EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.   00640-2020

Lugar y Fecha de instalación:
	
Guayaquil, 10 de marzo del 2020

Hora: 14H30

Presunta Infracción:   

PORTE DE ARMAS

Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:	
Legalidad de la detención:   SI (    )   NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (     )  NO  (     )
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  (      )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (  x  )  NO  (     )
Audiencia de Impugnación:   SI  (     )  NO   (     )

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. David Nelson del Castillo, Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia
Casilla judicial:   3130
Acusador Particular y/o ofendido: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: Angel Pablo Jama Toala
Abogado defensor: Ab. Rosa Fiallos Ramos 
Casilla judicial:   
Testigos: 
Peritos: 

             Solicitudes Planteadas por la Defensa

            Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO (  x  )
            Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
            Existen nulidades procesales:   SI (     )   NO  (  x  )
            Solicita procedimiento abreviado:   SI  (      )  NO   (      )
            Solicita acuerdo probatorio:   SI  (      )   NO   (     )
            Solicita diferimiento:   SI  (     )  NO  (      )

La defensa del procesado comparece de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la Republica, indica que en cuanto al acuerdo probatorio y la prueba documental que hace conocer la fiscalía no tiene objeción. En la etapa de prueba solicita se reciba el testimonio de su defendido con lo que termina la prueba de la defensa. En su alegato final indica que no han comparecido los presuntos denunciantes, existe contradicción en las versiones rendidas por los agentes aprehensores, no existe investigación, mi defendido no tiene antecedentes penales, al momento de dictar sentencia se tenga en consideración lo dicho por mi defendido y de ser así se disponga la suspensión condicional de la pena. La defensa indica que de acuerdo a lo que establece el Art. 630 del COIP he solicitado la suspensión condicional de la pena, en esta audiencia de conformidad con el Art. 631 del COIP va a justificar con certificados obtenidos en el sistema Satje donde indica que no tiene antecedentes, certificaciones de personas y antecedentes de familiares, declaración juramentada del domicilio, declaración juramentada de trabajo, contrato de arrendamiento del vehículo en el cual trabaja como taxi amigo. Acepta las condiciones que usted le imponga. 

                  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:    SI  (   x   )    NO  (      )
Acepta procedimiento abreviado:    SI  (      )    NO   (     )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )  NO  (     )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (      )   NO  (      )

El señor Fiscal en la etapa de prueba con la defensa se ha llegado a un acuerdo probatorio del testimonio del agente que suscribe el informe pericial de reconocimiento de evidencia, presenta prueba documental el oficio remitido por el Comando Conjunto de las F.F.A.A. con lo que termina su prueba testimonial y documental. En su alegato final con los testimonios e informes periciales presentados en esta audiencia se ha probado y demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en el hecho investigado por lo que acuso al procesado Angel Pablo Jama Toala de haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del COIP como autor directo, se le imponga la pena que corresponda y la multa establecida para este tipo de delitos. El señor Fiscal indica una vez que el procesado ha sido sentenciado, y en cuanto a lo solicitado por la defensa y a la documentación presentada, la fiscalía considera que se ha cumplido con lo dispuesto en el Art. 630 del COIP en todos sus numerales, por lo que debería acoger la petición del procesado, salvo su mas ilustrado criterio y se le imponga las condiciones establecidas en el Art. 631 del COIP.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Por así estar de acuerdo los sujetos procesales y no contravenir a derecho público se aceptan los acuerdos probatorios que han llegado las partes procesales. De conformidad con el Art. 621 primer inciso del COIP el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, AB. RICARDO RAMOS AGUILERA, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara como responsable al procesado ANGEL PABLO JAMA TOALA como autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del COIP,  se le impone la pena de tres años de privación de libertad, mas la multa correspondiente. En cuanto a lo solicitado por la defensa del procesado se le concede la palabra: Habiendo sido escuchada las partes procesales el suscrito Juez considera: Se realizó la audiencia de Procedimiento directo en contra del procesado Angel Pablo Jama Toala y se dictó sentencia condenatoria imponiéndole la pena de tres años de privación de libertad, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 630 del COIP la defensa solicita en forma oral audiencia de Suspensión condicional de la pena, se hacen las siguientes consideraciones: A).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- B).- Que el Procesado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con los respectivos certificados y una vez revisado en el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, en que aparece que el Procesado no aparece como favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal; C).- Se desprende de la documentación anexada, los antecedentes personales del sentenciado, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de DIECIOCHO MESES, contados a partir de la emisión de esta resolución, debiendo el sentenciado ANGEL PABLO JAMA TOALA cumplir las condiciones determinadas en los numerales 3, 5, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia el Sentenciado: 3) Queda expresamente el Sentenciado prohibido de salir del Ecuador sin previa autorización de la jueza o el juez de garantías penitenciarias competente en quien recaiga el control de la condiciones aquí impuestas.  5).- El sentenciado deberá prestar servicios comunitarios por tres horas diarias, durante 60 días, en la Unidad Judicial con competencia de delitos flagrantes, a partir del 23 de marzo del 2020, deberá ponerse a órdenes de la Coordinadora de la Unidad Judicial. 8).- Deberá el sentenciado presentarse ante la Jueza o Juez de Garantías Penitenciarias en quien recaiga la competencia del control de las condiciones aquí impuestas, uno de los primeros 5 días de cada mes, en horas laborales, a partir del mes de abril del año 2020. 9).- El sentenciado no deberá ser reincidente. 10) el sentenciado no deberá tener un nuevo delito. - Queda advertido el sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo que se les ha dispuesto cumpla las mismas, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Se dispone el cese de las medidas cautelares que pesan en contra del procesado, como se encuentra detenido se dispone se gire la correspondiente boleta de excarcelación. Una vez ejecutoriada esta sentencia, por lo resuelto y en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado. Con lo que se da por concluida la presente audiencia.

RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Sala de audiencia No. 08

Hora de Finalización: 15H40


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA