EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.   00640-2020

Lugar y Fecha de instalación:
	
Guayaquil, 27 de febrero del 2020

Hora: 13H30

Presunta Infracción:   

PORTE DE ARMAS

Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:	
Legalidad de la detención:   SI (    )   NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (     )  NO  (     )
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  (      )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (  x  )  NO  (     )
Audiencia de Impugnación:   SI  (     )  NO   (     )

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. David Nelson del Castillo, Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia
Casilla judicial:   3130
Acusador Particular y/o ofendido: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: Angel Pablo Jama Toala
Abogado defensor: Ab. Rosa Fiallos Ramos 
Casilla judicial:   
Testigos: 
Peritos: 

             Solicitudes Planteadas por la Defensa

            Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO (  x  )
            Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
            Existen nulidades procesales:   SI (     )   NO  (  x  )
            Solicita procedimiento abreviado:   SI  (      )  NO   (      )
            Solicita acuerdo probatorio:   SI  (      )   NO   (     )
            Solicita diferimiento:   SI  (     )  NO  (      )

La defensa del procesado comparece de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la Republica, indica que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia por lo que declare la validez del proceso. En su alegato de apertura manifiesta que al momento de la detención de su defendido y fue encontrada en su poder un arma de fuego, como prueba de la defensa se recibirá el testimonio de su defendido. En cuanto a los acuerdos probatorios que hace conocer la fiscalía no tiene objeción y se considere en cuanto a los antecedentes de mi defendido.

                  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:    SI  (     )    NO  (     )
Acepta procedimiento abreviado:    SI  (     )    NO   (     )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )  NO  (     )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (      )   NO  (      )

El señor Fiscal manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad ni competencia por lo que declare la validez del proceso. De conformidad con el Art. 614 del COIP indica el alegato de apertura, esto es, la presente causa se da inicio en base al parte de aprehensión de fecha 09 de febrero del 2020 (lee parte) por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del COIP en contra de Angel Pablo Jama Toala lo que se va a probar en esta audiencia. En la etapa de prueba con la defensa se ha llegado a un acuerdo probatorio del testimonio del agente que suscribe el informe de investigación, el informe pericial balístico, el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos. Se reciba el testimonio del Policía Nacional Diego Candelejo Proaño, Sgtos. Angel Zambrano Jiménez, agentes aprehensores. De conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP solicito se suspenda la presente audiencia ya que no ha llegado el informe pericial de reconocimiento de evidencia, el informe de revenido químico y el oficio solicitado al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Que es competente para conocer la causa, declarando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma. Por así estar de acuerdo los sujetos procesales y no contravenir a derecho público se declara aprobado los acuerdos probatorios que han llegado las partes procesales. Por haberlo solicitado de manera motivada la fiscalía, de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP se suspende la presente audiencia y se reinstalara el próximo 06 de marzo del 2020, a las 14H30. Con lo que se da por suspendida la presente audiencia
.
RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Sala de audiencia No. 01

Hora de Finalización: 14H25


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA