		EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA
	
Datos: 

Nombre del Juez: Ab. Ricardo Ramos Aguilera
                  
Nombre del Secretaria (e): Ab. Olga García Matamoros
            
Identificación del Proceso:

Número de Causa:   00640-2020       

Lugar y Fecha de Realización:
            
Guayaquil, 09 de febrero del 2020  

Hora de Inicio:   12H50

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

TRANSPORTE DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 

Audiencia de calificación de flagrancia: (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:    (  x  )

Partes Procesales:

              Nombre del Fiscal:	       Casilla Judicial de Fiscalía:
  
           Ab. Juan Carlos Iturralde
	                       3130
   
Nombre del procesado:
	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
   Angel Pablo Jama Toala	  Ab. Rosa Salinas Saavedra	    rosemary0414@hotmasil.com
Xiomara Milena Pin Sancan	       Ab. David Najera	          5621

Actuaciones del procesado Jama Toala:
La defensa comparece en representación del detenido y en cuanto a la detención de su defendido no tiene nada que alegar por cuanto le fueron respetados sus derechos constitucionales. El detenido se acoge al derecho del silencio. La defensa no objeta el inicio de instrucción fiscal y en cuanto al pedido de prisión preventiva presenta documentación en copia simple, planilla de servicio básico, certificado de antecedentes, certificado laboral, certificados de honorabilidad, y solicita se dicte una medida distinta a la prisión preventiva.

Actuaciones del procesado Pin Sancan:

La defensa comparece de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la Republica y en cuanto a la detención de su defendida no tiene nada que alegar por cuanto le fueron respetados sus derechos constitucionales. La detenida se acoge al derecho del silencio. La defensa no está de acuerdo con la tipificación del delito y a la medida de prisión preventiva no tiene antecedentes su defendida, no cuenta con documentación a favor.

Actuaciones de Fiscalía:

Solicita Prisión Preventiva:    SI   (  x   )   NO  (      )
Solicita medidas cautelares:   SI   (     )     NO  (      )             
Acepta conciliación:               SI   (     )     NO  (      )    
Acepta Procedimiento Abreviado:    SI (     )   NO  (      )

La Fiscalía indica que la detención es legal y se considere que el delito es flagrante, y estando en el turno llega a su conocimiento el parte de aprehensión de fecha 09 de febrero del 2020 suscrito por el Policía Nacional Francisco Flores Morejon, comprobante de ingreso de evidencia, comprobante de ingreso de vehículo, versión del agente aprehensor, por lo que de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la Republica en concordancia  con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de ANGEL PABLO JAMA TOALA y XIOMARA MILENA PIN SANCAN por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del COIP. Solicita se notifique con el inicio de la presente instrucción fiscal a los procesados y a sus abogados patrocinadores. La presente instrucción tendrá una duración de 10 días. Por encontrarse reunidos los presupuestos requeridos en el Art. 522 numeral 6 del COIP solicito se dicte la prisión preventiva en contra de los procesados. En relación a lo solicitado por la defensa del procesado y la documentación presentada se ratifica en el pedido de prisión preventiva.

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchado a las partes procesales en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Se legaliza la detención del ciudadano ANGEL PABLO JAMA TOALA Y XIOMARA MILENA PIN SANCAN de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP. El suscrito Juez indica que la fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de ANGEL PABLO JAMA TOALA y XIOMARA MILENA PIN SANCAN por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el  361 del COIP. Se notifica con el inicio de la presente instrucción fiscal al procesado y a su abogado defensor. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días. Por encontrarse reunidos los requisitos requeridos en el Art. 640 numeral 4 del COIP se convoca a las partes procesales a la audiencia de Procedimiento directo, para el próximo 17 de febrero del 2020, a las 13H30, debiendo las partes anunciar las pruebas hasta tres días antes de la audiencia, de conformidad con lo establecido en el numeral 5 del art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. Se dicta en contra de los procesados las medidas dispuestas en el Art. 522 numerales 6 del COIP, debiendo girarse las correspondientes boletas. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.
 
RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de  la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.
                                                               
Hora de Finalización:   13H15

Sala de audiencia No. 08

Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA