RESOLUCION: ANTECEDENTES.- El presente expediente llego a mi conocimiento mediante impugnación a la citación # 50152000424, abalizada por el agente de tránsito Manuel Antonio Jaime Olaya, con código 6576, a la señora Ines Guadalupe Sáez Quijije, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 389 inciso primero numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el juzgador competente en conocer dicha impugnación, se procedió a dar inicio a la etapa de juzgamiento de conformidad al Art. 644 del Código Orgánico Integral penal, convocándose para el día 25 de febrero del 2016, a las 15h00, para la realización de audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito.- Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de tránsito, llevada a cabo en el día y la hora señalada; con presencia de la impugnante Ines Guadalupe Sáez Quijije, asistido por el abogado Luis Octavio Guamán Mejía, el agente de tránsito Manuel Antonio Jaime Olaya, con código 6576; asistido por el Abogado de la CTE. Manuel Gerardo Vásconez Guamán, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, y del debido proceso; por lo que no existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido.- SEGUNDO: El Impugnante Jose Manuel Guerrero Mendoza, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: REALCION CIRCUNSTACIAL DE LOS HECHOS: A foja (01) consta el Parte citación N.- 50152000424, en que el Agente de tránsito Manuel Antonio Jaime Olaya, con código 6576, abaliza la citación por haber excedido el rango moderado del límite de velocidad, contenido en la contravención prevista en el Art. 389 inciso primero # 6 del Código Orgánico Integral Penal…”.- QUINTO: Dentro de la referida audiencia, se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Se le concedió el uso de la palabra al abogado Luis Octavio Guamán Mejía, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “: Señor juez en nombre y representación de la señora Sáez Quijije Inés Guadalupe  debo de señalar lo siguiente, señor juez me ratifico en el escrito de impugnación presentado y acudo a su autoridad para impugnar y rechazar el parte citación No. 50152000424, confeccionada por el agente de Vigilante No. 6576. Jaime Olaya Manuel Antonio, por la contravención señalada en el 389 Inc. 1 Núm. 6 del COIP esto es exceder el límite de velocidad, señor juez al respecto de la prueba presentada por CTE, no tengo nada que alegar y solicito se considere como prueba el testimonio de mi defendida.”. b.) Se concedió el uso de la palabra al Abogado de la CTE Manuel Vásconez Guamán, quien dijo: “Señor juez ratifico el parte citación No. 50152000424, confeccionada por el agente de Tránsito Vigilante No. 6576. Jaime Olaya Manuel Antonio por la contravención señalada en el 389 Inc. 1 Núm. 6 del COIP, esto es exceder el límite de velocidad la misma que fue enviada mediante correo electrónico lupitasaez@gmail.com. Presento como prueba las fotos radares y presento el certificado de homologación y calibración de foto radares, solicito que se tome el testimonio del agente de tránsito”. C.) Se recepto el testimonio de la impugnante Ines Guadalupe Sáez Quijije, quien, dijo: “sucede que ese día que yo me dirigía a la ciudadela Panorama y yo no creo haber ido nunca a esa velocidad. P. usted se recuerda a qué velocidad iba. R. no me acuerdo pero si puedo alegar que no iba a más de 80 km. P. usted se ratifica que iba conduciendo ese día. R. si. P. usted cuantos vehículos tiene a su nombre a parte de este. R. yo tengo 3 vehículos. P. y con esos vehículos usted ha tenido citaciones por exceso de velocidad. R. sí.”. d.) Se recepto el testimonio del Agente de Tránsito Manuel Antonio Jaime Olaya, con código 6576, quien dijo: “señor juez me ratifico en el citación parte emitido y yo solo confirmo la contravención que se dan vía radar, yo solo valido las citaciones hechas por los fotos radares”. SEXTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- SEPTIMO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- OCTAVO: De lo expuesto en audiencia, se ha podido establecer que la defensa del impugnante no ha podido desvirtuar por ningún medio probatorio que nunca excedió el límite de velocidad, así como tampoco hizo objeción a la prueba presentada por la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien presento el certificado homologado del sistema de dispositivo foto radar, certificado de  calibración y la foto radar del vehículo contraventor de placas GSI-5304, por lo que para este juzgador se encuentra comprobada la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la contraventora.  En consecuencia, de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATYORIA, en contra INES GUADALUPE SÁEZ QUIJIJE, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa equivalente al 30 % de un salario mínimo vital de un trabajador en general, sin rebaja de puntos conforme lo determina el Art. 238 inciso 1ro del Reglamento para la Aplicación de la Ley de Transito.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-