VISTOS: El señor Juez, Eladio Armando Freire Ojeda, de la Unidad Judicial Norte 1 Penal Con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, con fecha lunes 21 de octubre del 2019, a las 21h22, en resolución en audiencia oral Evaluatoria y preparatoria de juicio, conforme consta en el acta respectiva y auto resolutivo,  considerando,  que como resultado de la instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, pronuncia auto de llamamiento a juicio, de conformidad con el Artículo 608 del Código Orgánico integral Penal, en  contra del procesado JHONNY WALTER VIVERO MARTÍNEZ  (PRESO), como presunto AUTOR, por el delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el  Art. 42, numeral 1, literal a) del cuerpo legal ibídem. Una vez ejecutoriado el respectivo auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, por la  Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ha correspondido su conocimiento al Tribunal de Garantías Penales Con Sede en el Cantón Guayaquil, integrado de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado, en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los  Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial,  mediante el sorteo de Ley,  en atención a la  Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y los cantones de Durán, Naranjal, Balao y Samborondón, asignados al Tribunal Único de Garantías Penales del Cantón Durán,  conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, conformado por los señores jueces, Abg. Segundo Mina Sifuentes (P) Abg. Fernando Lalama Franco y Dra. Narcisa Rosado Bonilla, interviniendo como Secretaria en instalación: Abg. Mónica Miranda Chávez, secretaria titular del despacho; se realizó la Audiencia de juzgamiento,  Instalación: Guayaquil, 08 de julio del 2020, a las 14h00; luego de la habilitación de plazos en la reactivación del sistema judicial penal ordinario en la República del Ecuador, suspendido  en atención a la Resolución 04-2020 de la Corte Nacional de Justicia, que declara la suspensión de la continuidad procesal en la justicia ordinaria y en materia penal con excepción de los procesos por delitos flagrantes en la República del Ecuador, procesos de Menores infractores, jurisdicción de Niñez y Adolescencia, y violencia intrafamiliar,  en consideración al decreto ejecutivo No. 1017 del 2020 y Resoluciones del Consejo de la Judicatura No. 028-2020,  Resolución 031-2020 del 17 de marzo del 2020, y Resolución 038-2020, por lo cual se reafirma la disposición de autoridad jurisdiccional de Corte Nacional de Justicia, mediante el oficio No. 175-P-CNJ-2020 de fecha 25 de marzo del 2020 de la Doctora Paulina Aguirre Suárez Presidenta de la Corte Nacional de Justicia, donde como consecuencia se dispone por fuerza mayor extraordinaria la suspensión de plazos y términos en los procesos penales en todo el país, se DECLARÓ LA SUSPENSIÓN DEL PROCESO PENAL DEL JUICIO ORDINARIO, en la debida oportunidad, por la emergencia sanitaria (PANDEMIA) y que la suspensión declarada incluye la suspensión de los plazos para que se compute la caducidad de la prisión preventiva y los plazos para que se compute la prescripción de la acción, ante el estado de excepción por el riego de propagación del virus COVID-19, en la ciudad de Guayaquil como en todo el Ecuador, lo que produjo la imposibilidad de movilidad de testigos y defensores así como de fiscales, lo que dificultaba ejercer nuestra actividad judicial por suspensión del servicio ordenada por las autoridades administrativas del sistema judicial en el Ecuador y las disposiciones de la Corte Nacional de Justicia, en las causas en trámite,  producto de la emergencia sanitaria como incidente de fuerza mayor de conformidad con los artículos 75 y 76 penúltimo inciso del Código Orgánico General de Procesos y Artículo 30 del Código Civil, debiendo considerarse que la asistencia a las audiencias ponía en riesgo nuestra integridad por inminente contagio favoreciendo su propagación y el riesgo a nuestras familias, a los procesados, testigos, peritos, fiscalía y defensa, como se lo determinó en auto de suspensión de continuidad del proceso y de plazos en que deba operar la caducidad de la prisión preventiva y la prescripción de la acción penal. Por lo cual tan pronto se reanudó la actividad judicial por mitigación de riesgo declarado por el GOBIERNO NACIONAL, se continuó con el proceso en función a las resoluciones, la Resolución del Consejo de la Judicatura 046 del 2020, donde se dispone la reactivación en forma progresiva de las actividades jurisdiccionales correspondiente a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con Sede en el Cantón Guayaquil, a partir del día lunes 18 de mayo del 2020, determinándose que en esa reactivación se iniciará con la organización y el trabajo interno de despacho; la Resolución 057-2020 del Consejo Nacional de la Judicatura que dispone el restablecimiento de la atención al público en el sistema judicial ecuatoriano a partir del 4 de junio del 2020 para el área de Tribunal Penal en Guayaquil y la Resolución 007-2020 de La Corte Nacional de Justicia donde se reactivan los plazos y términos suspendidos desde el 17 de marzo del 2020 a partir del 4 de junio del 2020, por la gravedad de la crisis de salud mundial por Pandemia de virus mortal SARS COVID-19; por lo que una vez reanudada la actividad judicial ordinaria penal en el país, una vez instalada la audiencia en la fecha que antecede, y además habiéndose suspendido los plazos para que opere la caducidad de la prisión preventiva que pesa en contra del procesado por su inasistencia del abogado autorizado en su defensa en la audiencia convocada con fecha 2 de julio del 2020 a las 8h30, ante la suspensión de la misma a petición del procesado por tal motivo, conforme razón actuarial que obra del proceso a fojas 53 de los autos; se dio luego la Reinstalación: Guayaquil, 16 de julio del 2020, a las 12h00; y, Reinstalación: Guayaquil, 05 de agosto del 2020, a las 12h30, donde se culminó la misma y se resolvió la situación jurídica del procesado JHONNY WALTER VIVERO MARTÍNEZ (PRESO),  contando con la intervención de los sujetos procesales, Fiscal: Abg. Mónica Rivera Navarro; y, Procesado: Jhonny Walter Vivero Martínez (interviene en videoconferencia desde el Centro de Privación de Libertad), con su Defensor Particular: Abg. Javier Del Castillo Mina.- Por lo que, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en la parte final del Art. 618 y Artículo 619 del cuerpo legal ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado JHONNY WALTER VIVERO MARTÍNEZ  (PRESO),  oralmente la decisión del Tribunal que por unanimidad resolvió declarar su culpabilidad del procesado por el delito de asesinato, según el Artículo 140 numerales 2 y 5 en relación con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se consideró: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- VALIDEZ: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, PROMOVIDA POR LA ADMISIBILIDAD DE LA ACUSACIÓN FISCAL, de conformidad con el Artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia preparatoria de juicio,  en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, ante este Tribunal se promueve la eta principal del proceso penal, El Juicio, de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, sustanciándose la etapa de juicio cumpliéndose con la necesidad de la acusación verificada en la audiencia preparatoria de juicio, por lo cual el Tribunal, sustancia el proceso acorde a las disposiciones contenidas desde el Artículo 609 al 622 del Código Orgánico Integral Penal, con especial énfasis en lo determinado en los Artículos 612 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, concluyó con la decisión.- TERCERO: INICIO DEL JUICIO ALEGATOS DE APERTURA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA: ““En esta audiencia se va a señalar lo ocurrido el día 17 de julio del 2019, aproximadamente, a las doce horas, en la Coop. Nueva Ecuador Mz. A1, solar 13, del incidente del delito mediante llamada del Ecu 911 se señala que en el domicilio de Luis Miguel Cornejo Cornejo se acerca una motocicleta Suzuki color negra de la cual uno de los individuos se baja y procede a disparar en contra de la humanidad de Luis Miguel Cornejo Cornejo, él se encontraba en su domicilio en compañía de sus hijos y de su prima, quien ve plenamente a la persona que comete el hecho y es ésta su prima quien identifica al hoy procesado Jhonny Walter Vivero Martínez de 25 años de edad al momento de este hecho, como la persona responsable de disparar en contra la humanidad de Luis Miguel Cornejo Cornejo aproximadamente 13 disparos, de las cuales lo hieren a él 7 balas porque tiene según el protocolo de autopsia tiene 7 heridas de entrada y 6 de salida conforme así se ha observado; este es el hecho que se pone a conocimiento y la Fiscalía va establecer tanto la materialidad de la infracción, esto es, el fallecimiento de Luis Miguel Cornejo Cornejo el 17 de julio del 2019, como el nexo causal y la responsabilidad de Jhonny Walter Vivero Martínez”.-  ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO “Represento al señor joven, Jhonny Walter Vivero Martínez, considerando que la carga de la prueba le corresponde a la Fiscalía, el suscrito bogado invita al Tribunal estar atento a l prueba que desarrollará la fiscalía la cual, debe de ser de forma milimétrica, contundente, más allá de la duda razonable que permita destruir el estado de inocencia el cual goza mi representado y de no ser así, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, por cuanto mi representado fue detenido una hora después de que sucedieron los hechos y hasta el día de hoy se le ha podido practicar la prueba del barrido electrónico”.- CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA: FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL: De conformidad con el art 615, se concede la palabra a la fiscalía, para que proceda con el desarrollo de la práctica de prueba, por lo que la fiscalía llamó a los siguientes testigos: 1).- DRA. ROCHY MARIUXI DELGADO GUERRERO, realizó el protocolo de autopsia, compareció mediante video conferencia, juramentada en legal y debida forma por el Tribunal, sobre la pericia que realizó, expuso: “Realicé el informe pericial de una autopsia al occiso Luis Miguel Cornejo Cornejo, No. 1835-2019, presentaba hemorragia aguda interna, laceración de pulmón derecho, de hígado, intestinos delgado y grueso por penetración de paso y proyectil de arma de fuego, los disparos fueron a larga distancia, en cabeza la dirección fue de derecha a izquierda, de abajo hacia arriba, de atrás hacia adelante, en tórax fue de derecha a izquierda, de abajo hacia arriba, de atrás hacia adelante, en el hombro izquierdo fue de derecha a izquierda, de abajo hacia arriba, de adelante hacia atrás, en mano izquierda fue de izquierda a derecha, de arriba hacia abajo y de atrás hacia adelante, tenía 4 horas de haber fallecido cuando realicé la autopsia, fue una muerte violenta, tenía 13 heridas, 7 de entrada y 6 de salida, y una bala se encontró con fragmento de tórax anterior y pulmón derecho”. A las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa del procesado y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “El occiso tenía 13 heridas producidas por arma de fuego, 7 de entrada y 6 de salida, y una herida contusa pero era por la caída, sí me ratifico en el contenido del protocolo de autopsia; no recuerdo la edad del occiso, ni tampoco la estatura”.- 2).- POLICIA NACIONAL DAVID ALFREDO ESCOBAR ROBLES, realizó el parte informativo, juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa del procesado y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “En julio del 2019 yo cumplía funciones de motorizado, nosotros dando circulación por el lugar de la Coop. Nueva Ecuador por la aglomeración de la gente avanzamos a verificar, eso queda en el circuito Trinitaria Sur, luego se reportó al Ecu 911 y a las unidades para que avancen al lugar, al momento en que nosotros verificamos la novedad de la aglomeración de las personas nos dimos cuenta que había un ciudadano tirado en el pasillo de un domicilio con varios impactos de bala, el señor respondía a los nombres de Luis Miguel Cornejo Cornejo conforme lo verificamos, no sabría decirle si en ese lugar vivía la víctima porque nosotros recién habíamos llegado a ese lugar, pero creo que sí porque ahí estaban los familiares, nosotros reportamos de inmediato al Ecu 911 para que colaboren con las unidades y tratamos de abrir espacio en el lugar del hecho para tratar de coordinar para que no haya algún tipo de incidente y para preservar la escena, nosotros llegamos al lugar a las 12h15 del día 17 de julio del 2019, los familiares de la víctima y las personas que se encontraban ahí en el lugar se llevaron al señor Cornejo porque la ambulancia no llegaba rápido, entonces ellos mismos cogieron y se lo llevaron tal como se indica en el parte lo trasladaron hasta el hospital del Guasmo seguidos de una patrulla del circuito que llegó al lugar para el resguardo, moradores del sector dijeron qué dos sujetos a bordo de una motocicleta llegaron al lugar, dijeron que habían procedido a realizar varios disparos en contra de la humanidad del ciudadano Luis Miguel Cornejo Cornejo, no nos indicaron si alguno de los sujetos se bajó de la motocicleta, sí me ratificó en el contenido íntegro del parte que realicé; junto con el señor Cbos. Bohórquez llegamos primero a la escena, yo llegué en una motocicleta y mi compañero llegó en otra motocicleta, habían varias personas en el sector al momento que llegamos con las cuales tomamos contacto, el hecho sucedió en el día y sólo nos indicaron que habían dos sujetos a bordo de una motocicleta, sólo eso habían visto nada más”.- 3).- CABO PRIMERO DE POLICIA JULIO CÉSAR TELLO VALLE, realizó el informe pericial de inspección ocular técnica, juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, sobre la pericia que realizó, expuso: “El día 17 de julio del 2019 a eso de las 12h45 con el equipo de criminalística nos trasladamos hasta el sector de la Cooperativa Nueva Ecuador Mz. A1 solar 15, una vez constituidos en dicho lugar se pudo apreciar una calle de adoquín, apreciándose a un costado del mismo el solar número 15, el mismo que presentaba un cerramiento de bloque pintado de color rosado con verde, a su vez presentaba una puerta metálica de acceso peatonal la misma que conducía a un espacio asignado como patio y cocina y en su parte posterior se pudo apreciar un inmueble de una planta de construcción mixta, pared de caña y techo de zinc, una vez realizada la inspección del lugar y a la búsqueda minuciosa de huellas datos o vestigios que la infracción pudo haber dejado se constató los siguientes indicios: 5 vainas percutidas y una bala deformada las mismas que fueron localizadas en diferentes sectores de la calle de adoquín; se igual forma se pudo constatar la existencia de cinco vainas percutidas, dos fragmentos de un camisón y 3 fragmentos de plomo, los mismos que fueron localizados en el espacio destinado como patio cocina; de igual forma, se pudo apreciar que se levantaron dos muestras mediante la técnica de hisopado, estos indicios fueron debidamente embalados, etiquetados y rotulados en sus respectivos soportes para posterior mediante cadena de custodia ser ingresados en el respectivo centro de acopio”. A las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa del procesado y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “De dicha experticia se practicó un informe técnico de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar e indicios No. 648-2019, en el cual se plasmó tanto descriptiva, narrativa y fotográficamente lo que acabé de narrar, llegando como conclusiones de que el lugar de inspección existe y a su vez los indicios fueron trasladados al centro de acopio, eso es en cuanto la presente diligencia que se practicó, no se localizó ningún tipo de indicio de vehículo, este informe se lo hizo con el Tnte Cristian Mena y el Cbos. Edgar Pérez, somos los 3 que acudimos al sitio del sucedo, realizamos la inspección y la elaboración del informe; efectivamente se hizo el informe, se tomó las muestras del hisopado y eso es ingresado a criminalística, no existe ningún tipo de huella, solo los indicios que mencioné fue lo que se localizó en el sitio; habían 12 metros de distancias entre el primer indicio que es una vaina eso fue localizado en la calle de adoquín y el lago hemático fue localizado en la parte interna de donde existe una distancia de 12 metros, el indicio más cercano a la mancha de sangre fue el indicio No. 10 que trata de lo que son 3 fragmentos de plomo y 2 fragmentos de encamisados militar, los cuales se encontraban en el lago hemático, la vaina más cercana es el indicio No. 9 y estaba a unos 30 cm aproximadamente; de acuerdo a la dinámica, ubicación y posición de los indicios se podría presumir que los disparos fueron  realizados desde la parte externa hacia un objetivo en específico, en este caso podría ser la persona que ha fallecido, los disparos fueron en secuencia y con dirección a la puerta de ingreso, ya que los indicios fueron localizados cerca de la puerta de ingreso”.- 4).- SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA FRANKLIN EDUARDO LARA REINA, realizó el parte de aprehensión, juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa del procesado y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “Para el día 17 de julio del 2019 me encontraba desempeñando mis funciones como agente investigativo en el grupo investigativo de la Unidad de muertes violentas DINASED de la zona 8, el día 17 de julio del 2019 aproximadamente a las 12h00 del día la Unida de muertes violentas fuimos alertados por el Ecu 911 por un hecho violento suscitado en el sur de la ciudad, específicamente en la Isla Trinitaria Coop. Nueva Ecuador Mz. A1, solar 15, pudiendo llegar al lugar se constató que se trataba del ciudadano Cornejo Cornejo Luis Miguel de 33 años de edad, quien al realizar un examen visual del cuerpo presentaba varios impactos heridas similares a las producidas por un paso de proyectil de arma de fuego, una vez constituidos en el lugar dentro de las primeras diligencias investigativas sobre el hecho varios moradores del sector mencionaron que los participantes del hecho serían dos sujetos que se movilizaban a bordo de una motocicleta, qué les conocen en el sector como “tete” y “Fifty Cent”, con estos antecedentes se procedió a la recolección de información del lugar de los hechos tratando de buscar testigos presenciales del hecho, es así que se ubica a la prima de la conviviente de la víctima en el lugar que es la ciudadana Jarrín Marcillo Kerly Evelyn, con quién nos entrevistamos y efectivamente nos manifestó que había observado llegar la presencia de una motocicleta con dos personas a bordo, los cuales eran afrodescendientes, de lo cual desciende uno de ellos y procede a victimarle a su familiar que se encontraba en la parte exterior del domicilio, quién al ver la presencia de ellos intenta ingresar al domicilio pero había sido alcanzado por los impactos, es así que en el lugar cómo se encontraba personal policial preventivo en el evento al escuchar los alias qué mencionaba la gente estos recurren a los archivos de los operativos realizados en el sector de la isla Trinitaria, identificando así al señor alias “tete” con los nombres de Vivero Martínez Johnny Walter, por lo que, con dicha información se coordina con la oficina de la DINASED zona 8, se verificó la información obtenida en el sitio del suceso, se realizó las coordinaciones y al encontrarnos en delito flagrante en el seguimiento ininterrumpido de la infracción, nos trasladamos hasta la cooperativa Los Ángeles Mz. 2 solar 24, donde en la parte externa de un domicilio se ubicó al señor vivero Martínez Johnny Walter, a quién se lo conoce con el alias de “tete”, en su poder poseía un teléfono móvil celular, quién posterior se le puso a la vista de la testigo presencial y fue reconocido plenamente como la persona que había realizado las detonaciones en contra de la víctima; con estos antecedentes nos trasladamos hasta la unidad de flagrancia dónde se dio a conocer al señor fiscal de turno del hecho y de lo actuado para quien manifestó que se realice el parte de aprehensión para que se resuelva su situación jurídica y sea puesto a órdenes de la autoridad competente; una vez que entrevistamos en el sector a personas que los conocían a ellos con los alias, nosotros recurrimos a la base de datos de los operativos que realiza el personal preventivo eso queda registrado en una base de datos en el SIIPNE y como el personal preventivo también los conocía físicamente de quién se trataba, entonces se hizo un cruce de información entre el personal investigativo y preventivo, específicamente yo me entrevisté con moradores del sector que estaban en el lugar de los hechos, los compañeros investigadores que también suscriben el parte se entrevistaron con la testigo, yo estaba con la aprehensión y los otros compañeros con la investigación, ahí se hizo el cruce de información y ahí la señora reconoce que efectivamente fue el señor, la testigo dijo que el señor Cornejo fue herido la parte exterior del domicilio porque parece que el señor se percata e intenta ingresar al domicilio, la víctima y el victimario intentan entrar al domicilio porque el victimario va atrás de él, en ese momento no habían más personas en dicho domicilio después llegó la conviviente del occiso que no se encontraba al momento del hecho en el domicilio sólo estaba la prima de la conviviente de la víctima, no recuerdo cuántos menores de edad habían en ese momento en el interior del domicilio, en el momento del hecho estaba la testigo presencial y habían menores de edad que creo que eran los hijos de ellas, la señora era prima de la conviviente del occiso, la señora testigo presencial identificó a alias “tete” mediante fotografías al momento que ya se obtuvo los datos del sistema, en su momento se encontraba como jefe del operativo el Mayor Herrera, capitán de la Torre, el Subteniente Flores, el Capitán Pazmiño, el Sargento Segundo Bustamante, Cabo Segundo Benavides, mi persona y demás compañeros que suscribimos el parte, no se adjuntó al parte fueron los datos sacados del sistema sólo se hizo referencia en el parte de detención; tengo 18 años de servicio en la Policía Nacional, yo también suscribo el parte de aprehensión, la identificación del presunto agresor empezamos con los alias, con la información que se recabó en el sitio del suceso posterior esta información se hace un cruce de información entre personal preventivo y personal investigativo que está en el sitio del suceso y la sala de análisis de información de la DINASED,  se logra establecer esto porque el personal preventivo que es asignado a cierta área sabe los alias que ya son sonados, entonces con tal información archivada y eso reposa en los archivos de cada unidad de policía comunitaria en el registro que hacen ellos mediante el SIIPNE, eso hay una base de datos que va en la información, se verifica del sistema que ha grabado una base de datos y mediante esa técnica se obtiene la identidad de una persona, por cuestiones de seguridad no hubo un careo entre la testigo y el presunto agresor,  la diligencia de cámara de Gesell la hace la fiscalía, no se hizo el barrido electrónico al detenido, no recuerdo porque no se le hizo el barrido electrónico,  la distancia entre el lugar dónde sucedió el hecho al lugar de la detención está a 5 minutos en vehículo, la testigo dice que estaba en la casa porque es prima de la conviviente de la víctima, el momento de la entrevista estuvimos como 5 gentes conversando con ella y manifestó que la reconocía plenamente al procesado como el causante de los disparos, dijo que dos personas estaban en la moto pero uno de ellos fue el que se bajó y realizó los disparos al hoy occiso, en ese momento ella no sabía los alias, los que sabían los alias eran las personas del sector donde se dio el hecho, como el personal preventivo ya conoce la problemática del sector con ello se da el cruce de información y se verificó con la oficina de análisis de información que tenemos nosotros en la DINASED, de moradores del sector se obtiene la información y se la trabaja enseguida,  en la Cooperativa de Los Ángeles fue localizado el procesado eso queda en la Isla Trinitaria Sur”.- 5).- SUBOFICIAL PRIMERO  DE POLICIA EDUARDO AQUILES NAVARRETE, realizó el informe pericial de reconocimiento de evidencias, juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, sobre la pericia que realizó, expuso: “Por delegación de la fiscalía se dispuso que se realice el reconocimiento de las evidencias que constan en el parte de aprehensión en contra del ciudadano Vivero Martínez Johnny Walter, dentro de las evidencias está un teléfono celular marca Samsung modelo SM J810 MDS, color negro, con IMEI No. 351720100372349, dos chip de la Operadora Claro, tarjeta de memoria micro SD de 8 Gigas con batería y tapa posterior, esta evidencia es la que consta en el parte de aprehensión y consta depositado en la bodega de la Policía Judicial con cadena de custodia No. 301 de fecha 17 de julio del 2019”. A las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa del procesado y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “La evidencia es un teléfono celular marca Samsung, modelo SM J8, color negro, con IMEI No. 351720100372349, por lo general los teléfono Samsung tiene dos IMEI, el otro es el 351721100372347, sí me ratifico en todo el contenido del informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1904083 de fecha 05 de agosto del 2019”.- 6).- SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA EDWIN EUGENIO QUIÑONEZ ANGULO, agente investigador, juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa del procesado y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “Con respecto al caso se hizo el acta de levantamiento de cadáver del señor Cornejo Cornejo Luis Miguel, esto se realizó el día 17 de julio del 2019 en la Isla Trinitaria, entre las diligencias que se hicieron se tomó contacto con varios moradores del sector los mismos que habían indicado que unos sujetos desconocidos habían victimado al hoy occiso, el día 17 de julio del 2019 la unidad de la DINASED avoca conocimiento de una muerte violenta en el sector sur Isla Trinitaria Coop. Ecuador donde las unidades se desplazaron en el sector para realizar los procedimientos respectivos como es levantamiento de cadáver, verificación, recolección, entrevistas de los moradores, nos entrevistamos en primera instancia con Jarrín Marcillo Evelyn la misma que nos indicó que se encontraba en el domicilio con el señor Cornejo Cornejo Luis Miguel, habían ingresado unos sujetos desconocidos los mismos que habían atentado en contra de su vida, la señorita reconocía como alias “tete”, dijo que se encontraba en el interior del domicilio con unos bebés y al momento que llegaron estas personas desconocidas salió y observó que estas personas estaban atentado en contra de la vida de su familiar, la señorita Jarrín  Evelyn fue la testigo presencial, la esposa del occiso no se encontraba en el domicilio al momento del hecho, ella estaba realizando varias compras ya cuando ella llegó ya había sucedido los hechos, como lo indica el acta de levantamiento se hizo en el domicilio del occiso ubicado en la Isla Trinitaria Coop. Ecuador, la testigo nos indicaba que había recibido llamadas, mensajes amenazantes por parte de la otra familia del victimario indicándole que no diga nada y muchas otras cosas más, en su versión ella indicó los textos que le enviaban, eso se adjuntó al informe investigativo, posterior a la versión adjunta que la señora Charcopa Fernanda Leonela le mandaba mensajes, ella es la mamá del señor Vivero Martínez Johnny, en un principio se estableció que el móvil, del asesinato fue por sustancias sujetas a fiscalización, micro tráfico y una deuda, eso consta en la versión de la señorita Jarrín Marcillo, una deuda del occiso que tenía con la familia del ahora detenido, con Jean Charcopa Fernanda Leonela la deuda era con ella más no con el procesado, ahí se conocen por el alias y en su versión dijo el alias “tete”, el personal policial hicieron las averiguaciones y dieron con qué personas se trataba, sí me ratifico en el informe realizado; primero se hace un trabajo de campo con moradores del sector y posterior se toma la versión del testigo presencial del hecho, la señorita Jarrín señaló al causante del hecho como alias “tete”; durante el procedimiento se verificó que era una escena cerrada, se tomó contacto con los familiares y la señorita Jarrín dijo que unos sujetos desconocidos habían llegado en una moto y que alias “tete” había victimado a su familiar, alias “tete” responde a los nombres de Vivero Martínez Johnny, según versiones de familiares y testigos habían existido amenazas anteriores y al momento del hecho fue cuando ya sucedieron los acontecimientos en el domicilio del señor Luis Cornejo”.- 7).- POLICIA NACIONAL FERNANDO ANDRÉS ACHUNDIA COX, agente aprehensor, juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa del procesado y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “Realicemos el parte junto con los compañeros Herrera Torres Jhon Henry, Mina Caicedo Jacinto, Bon Cabezas Alicia Anabel, Quintero Solís Jonathan Enrique, Vera Roberto Vladimir, Benavides Espinoza José Luis, Bustamante Huacón Denis Fernando, Pazmiño Villagómez David Ricardo, Amores Reyes Cristian Fernando, Silva Danny Fernando, Cuellar Mayra Alexandra, De la Torre Muñoz Fernando Mauricio, Herrera William Orlando y Lara Reina Franklin, primero fuimos alertados por el Ecu 911 que existía un hecho violento tipo asesinato en el lugar de la Isla Trinitaria Coop. Nueva Ecuador Mz. A1, solar 15, en el lugar de los hechos se nos indicó que el ciudadano asesinado hoy occiso Cornejo Cornejo Luis Miguel yacía en el hospital, ya estaba fallecido, una vez constituidos en el lugar dentro de las primeras diligencias investigativas tomamos contacto con la ciudadana Jarrín Marcillo Evelyn quien estuvo en la escena del delito ya que ella es la testigo presencial del hecho y nos indicó que habían llegado dos ciudadanos hasta la vivienda del señor Cornejo Cornejo Luis Miguel a bordo de una motocicleta, venían dos hombres en la moto, el copiloto se baja de la moto y le realiza las detonaciones al señor Cornejo, la moto no fue identificada pero con la versión de ella conjunto con las unidades de servicio urbano, ya que ellos contaban con varias fotografías debido al índice delincuencial de la zona de la Isla Trinitaria, ellos tenían varias fotografías que habían tomado en varios operativos, habían pedidos documentos, con esos antecedentes y un álbum de fotografías le habían enseñado a la señora Jarrín y reconoce claramente que alias “tete” que corresponde a los nombres de Vivero Martínez Johnny Walter fue quien realizó las detonaciones en contra de la humanidad de Cornejo Cornejo Luis Miguel, hoy fallecido, reconoce plenamente que el señor Vivero Martínez realizó las detonaciones, con estos antecedentes también se pudo recabar más información a personas que estaban en el lugar pero no quisieron identificarse por temor a represalias, se pudo ubicar una vivienda en la Isla Trinitaria Coop. Los Ángeles 2, Mz. C, solar 24 y en el exterior de esa vivienda se encontraba en ciudadano Vivero Martínez Johnny Walter, se realizó la aprehensión del ciudadano y se lo llevó a la Unidad Judicial ante el Fiscal Peter Jácome, quien indicó que junto con todas las versiones se aprehenda a Vivero Martínez Johnny Walter, se hizo el parte policial, se le leyó sus derechos, se le hizo la valoración médica, en el momento de su aprehensión se le encontró un celular marca Samsung Modelo SM J8 de color negro, quien el Fiscal ordenó que sea ingresado con cadena de custodia hacia las bodegas de la PJ, cabe indicar que al momento de la aprehensión de Vivero Martínez Johnny Walter fuimos agredidos por familiares y amigos que estaban cerca de él, fuimos heridos con objetos contundentes, piedras al momento de la aprehensión del ciudadano, sí me ratifico en el contenido del parte de aprehensión; tengo dos años en la institución, yo firmé el parte porque participé en la detención de Vivero Martínez Johnny Walter, no recuerdo que vestía el ciudadano en ese momento, no vi que presentaba máculas de sangre, todo fue rápido ya que hubo resistencia por parte de familiares y amigos del detenido, no se le hizo el barrido electrónico al detenido porque el Fiscal no lo ordenó y también la policía colabora en ese sentido pero eso es conjunto con la Fiscalía”.- 8).- SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA JOSÉ MARCELO MOGRO PEREZ, realizó el informe pericial balístico, juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, sobre la pericia que realizó, expuso: “Este informe pericial balístico 1327-2019 tiene como objeto la realización del examen balístico, cotejamiento microscópico de los indicios que constan dentro del informe de inspección ocular técnica DCGIT1900648, igualmente de los indicios del protocolo de autopsia médico legal No. 2835-2019 de quien en vida se llamó Cornejo Cornejo Luis Miguel, luego de retirar del centro de acopio y mantenimiento del laboratorio de Criminalística de la Zona 8 con cadena de custodia IOT2918-2019 los mismos que se tratan de 10 vainas percutidas calibre 9mm, una bala deformada, 2 fragmentos de encamisados, 3 fragmentos de plomo, de igual manera con cadena de custodia la autopsia DML 1835-2019 los indicios de una bala deformadas y un fragmento de latón militar, luego del análisis respectivo se llega a determinar que al cotejo microscópico entre las 10 vainas constantes en el informe de inspección ocular se observan características similares entre las vainas, llegando a la conclusión que las 10 vainas percutidas calibre 9 mm levantadas en escena por personal de inspección ocular técnica presentan concordancia y continuidad en el fondo de percusión que deja la aguja percutora y micro rayado de cierre de la recámara, lo que se establece que fueron percutidas o disparadas por una misma arma de fuego calibre 9 mm, en lo que respecta a una bala presenta deformación de su cuerpo esto producto del choque con efectos de mayor dureza que se impusieron a su velocidad y trayectoria, igualmente la bala constante en la cadena de custodia en la autopsia presenta deformación total de su cuerpo producto de choques de objeto de mayor dureza que se expusieron a su velocidad y trayectoria, igualmente los 3 fragmentos de latón militar y 3 fragmentos de plomo desnudos son de calibre indeterminado y presentan deformación total”. A las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa del procesado y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “Las vainas son del calibre 9 mm, presentan deformaciones esto debido a que chocan con objetos de mayor dureza que paran su velocidad y trayectoria”.- 9).- SARGENTO PRIMERO DE POLICIA CÉSAR GEOVANNY GANAN PAREDES, realizó el informe pericial de audio, video y afines, juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, sobre la pericia que realizó, expuso: “El objeto fue realizar la pericia de explotación y extracción de la información del teléfono celular marca Samsung con IMEI 351721/10/067234/7, IMEI No. 2 es 351720/10/037234/9, con 2 chips de la operadora Claro No. 895930100077477479 y 895930100079392308, el mismo que se encontraba ingresado en las bodegas de la Policía Judicial de la UVC Portete con número de ingreso 301P, con el programa UFET se procedió hacer la extracción de la información donde consta donde existen 83 registros de mensajes de texto los cuales se encuentran detallados en el presente informe, llamadas registradas, llamadas entrantes existen 10 registros y están detallados en el informe, llamadas salientes existen 8 registros se las cuales están detalladas en el informe, existen 3 registros de llamadas perdidas, en cuanto al directorio telefónico existen 19 registros, se encuentran registrados en el informe y existen imágenes; en cuanto a las conclusiones se recibió para peritaje un teléfono celular del centro de acopio de la Policía Judicial con el número 301P, el elemento de análisis se encuentran en normal estado de conservación y buen estado de funcionamiento conforme se detalla en el numeral, la información existente en el elemento fue extraída donde hay registro de llamadas, de mensajes de texto, directorio telefónico e imágenes cuya información esta detallada en el informe”.-  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA:  a) Parte de aprehensión de Jhonny Walter Vivero Martínez; b) Informe médico legal de protocolo de autopsia suscrito por la Dra. Rochy Delgado; c) Informe de investigaciones realizado por el Sgos. Edwin Eugenio Quiñonez Angulo; d) Denuncia presentada por Roberto David Santana Cornejo; e) Informe pericial balístico 1327-2019 realizado por el Sgos. José Marcelo Mogro Pérez; f) Acta de levantamiento de cadáver realizado por el Policía Edwin Eugenio Quiñonez Angulo; g) Informe pericial de audio, video y afines realizado por el Sgop. César Geovanny Ganan Paredes.- Objeciones de la defensa del procesado: Tengo una observación en el informe elevado al Jefe de la DINASED en donde consta en la parte pertinente la versión libre y voluntaria que hace la señorita Evelyn Marcillo, la cual no puede ser tomada en consideración porque no ha comparecido a la audiencia para que la defensa tenga la oportunidad de hacer ciertas preguntas, también en el acta de reconocimiento de denuncia en la cual denuncia un hecho en donde no ha venido a esta audiencia, carece de eficacia probatoria, por cuanto la defensa también tiene en igualdad de condiciones derecho a realizar preguntas.- Tribunal: En relación a las objeciones serán valoradas el momento de resolver.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: TESTIMONIO DEL PROCESADO: 1).- Procesado JHONNY WALTER VIVERO MARTÍNEZ, nacido en Esmeraldas, de 28 años, soltero, de instrucción Primaria, de ocupación comerciante ambulante, cédula 0929637288, domicilio en La Coop. 22 de abril en la Isla Trinitaria; quien una vez advertido de las garantías que le asisten en un justo y debido proceso, libre y voluntariamente de conformidad con el Art. 507  del Código Orgánico Integral Penal, ejerciendo el derecho a la contradicción determinado en el Art. 76 numeral 7 literal h) y Artículo 77 numeral 7 literales a), b) y c) de la Constitución de la República del Ecuador, manifestó: “Yo voy hablar mi verdad, el día que me cogieron que fue el 17 de julio del 2019 tenía que ir a ver a mi hija a la escuela que salía a las 12h10, entonces llamé a mi mujer esposa y le dije que iba a ver a la bebé a la escuela y ella me dijo que ya la venía retirado, a las 12h15 salí de la casa de mi esposa y le dije a mi mujer que iba donde mi mamá a recoger mis zapatos y mi gorra, ya que mi mamita me las había lavado, cogí una tricimoto y aproximadamente a unas 20 a 25 cuadras llegué donde mi mamá como a las 12h20, recogí mis zapatos y mi gorra, a mi mamá me regaló $10 dólares para la comida, cogí y me senté afuera de la casa porque le estaba poniendo los cordones a mis zapatos, entonces vi que venían como 5 o 6 carros de los agentes de policía y como no sabía nada me quedé sentado ahí mismo, mi teléfono lo tenía al lado mío y ahí yo vi que ellos se bajaron y venían hacia mí, yo no me puse sospechoso ni nada, yo estaba sentado ahí, ellos se me acercaron con las armas y me pidieron la cédula, les quise dar la cédula y me llevaron corriendo al carro, dijeron “él es, él es”, me subieron y me llevaron al Cuartel Sur, yo les decía que porque me llevaban, ellos llamaban por teléfono y decían “ya los tenemos detenido” y yo preguntaba porque me detenían, me llevaron a la escena del crimen, nunca me presentaron a los familiares ni a la persona que se había muerto, le dije que me miren bien que no había matado a nadie, que me hicieran la parafina, nunca me hicieron nada, me llevaron a la PJ y me dijeron que estaba detenido por muerte, esa es toda mi verdad”. A las interrogantes formuladas por la defensa del procesado, por la Fiscalía y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “Yo no conocía a nadie por eso no sé porque estoy aquí, yo le pedí a la policía, les rogué que me hicieran la prueba de la parafina, les dije que me llamaran a mi familia, me dijeron que tenía que tener un abogado para que me hagan eso entonces yo quería llamar a mi familia porque no sabía nada, pero me dijeron que como estaba en flagrancia no hacían eso, yo les dije que me hagan la parafina para ver si yo había matado porque yo no había matado a nadie, me torturaron, me dijeron que me quede callado, nunca me presentaron a ningún familiar que diga que yo he matado, solo me llevaron preso, no me dejaron hablar con nadie, yo quería hablar con un abogado para que me hagan la parafina, pero no me dejaron hablar con nadie, el policía dijo que yo había matado, que iba a quedar preso y que eso de parafina ya no se hacía nada de eso, yo les pedía que me haga la parafina, no me acuerdo el nombre del policía que me dijo eso, la comida me la llevaron tarde los mismos policías como a las 5 de la tarde, no sabía nada, yo les pedía que me dieran una llamada para llamar a mi mamá pero ellos me decían que no podían hacer nada porque yo ya estaba detenido; yo no conozco a Luis Miguel Cornejo Cornejo,  a mí no me conocen como “tete”, yo me llamo Jhonny Walter Vivero Martínez, a mí me conocen como Jhonny, el día 17 de julio del 2019 yo me encontraba en mi casa porque ahí yo vivo con mi mujer y mis 2 hijos, tenía que ir a ver a mi hija a la escuela a las 12h10 pero me quedé dormido y la llamé a mi mujer y ella me dijo que ya venía retirando a mi hija de la escuela, por eso salí a las 12h15 adonde mi mamá, llegué como a las 12h20, me dio $10 dólares, yo estaba afuera poniéndole los cordones a mis zapatos y ahí fue que llegó la policía como 6 o 7 carros, se bajaron y me cogieron, mi madre vive en la Coop. Ángeles 2 más al fondo, como a 20 cuadras de donde vivo con mi señora, no conozco la Coop. Nueva Ecuador que es donde me llevaron la policía cuando me cogieron, eso está lejos y ahí fue donde mataron a ese señor, mi mamita tenía una moto Suzuki color ploma”.- Prueba documental: A) Declaración juramentada que otorga la señora Rocío Sánchez Aguilar en favor de Jhonny Walter Vivero Martínez, donde indica que declara bajo juramento que el procesado trabajó en su local de Bazar de variedades ubicado en la Coop. Nueva Prosperina; b) firmas de respaldo a favor del procesado.-Objeciones de la Fiscalía: De la declaración juramentada del texto se colige que Jhonny Walter Vivero Martínez trabajó en su bazar de variedades, más de la declaración no se señala contrato o afiliación alguna que establezca tiempo o funciones que pudo haber realizado, y en relación a los documentos de firmas de respaldos, hay dos hojas que constan con firmas y números de cédulas pero son hojas simples y la hoja en la que está la certificación del Notario son fotocopias con sello de fiel copia igual a su original, no guarda relación con este juicio.- Tribunal: Las objeciones serán valoradas al momento de resolver.- Luego se dio paso a los Alegatos: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: “…“En el transcurso de la audiencia de juzgamiento han comparecido ante ustedes el agente investigador señor Edwin Quiñonez Angulo, la Dra. Rochy Delgado, el Cabo Julio Tello, en estos testimonios se ha aclarado que el día 17 de julio del 2019 aproximadamente a las 12h44 ocurrió el fallecimiento de Luis Miguel Cornejo Cornejo fuera de su domicilio, esto es, en la Coop. Nueva Ecuador, solar 15, Mz. A1, que del informe presentado por la Dra. Rochy Delgado se establece que el ciudadano recibió aproximadamente 7 heridas de las cuales 6 estaban con orificio de salida, de lo que señala el Sargento Edwin Quiñonez manifiesta que fue uno de los primero en llegar a la escena donde ocurrieron los hechos y que la ciudadana Jarrín Marcillo Evelyn que se identifica como familiar del occiso conforme consta del acta de levantamiento de cadáver y que en esta audiencia así lo ratifico el agente Quiñonez, manifestó que el responsable de estos hechos había sido a quien se identifica como Jhonny Walter Vivero Martínez, quien huye a bordo de una motocicleta color negra y realiza los disparos en la humanidad del occiso, el Cabo Julio Tello comparece por haber realizado la inspección ocular técnica y señala como se dieron los hallazgos frente al homicidio del occiso, establecida así la existencia material de la infracción en el hecho ocurrido el 17 de julio en la Coop. Nuevo Ecuador en la Isla Trinitaria y que ese hecho ocasionó el fallecimiento de quien en vida llamó Luis Miguel Cornejo Corenjo; en cuanto al nexo causal consta de manera muy puntual en esta audiencia los testimonios del Sargento Lara Reina Eduardo y el investigador Sargento Quiñonez Angulo Edwin, porque estos dos agentes son los que vinculan al momento de rendir su testimonio de las amenazas que habían sufrido los familiares de quien en vida llamó Luis Miguel Cornejo Corenjo, así como las circunstancias que se dieron al momento de hacerse la recopilación de toda la información y verificación en relación al hecho ocurrido ese día 17 de julio del 2019, en virtud de aquello esta fiscalía considera que se ha logrado demostrar ante sus autoridades el nexo causal respecto a las acciones cometidas por Jhonny Walter Vivero Martínez a quien se le señala como alias “tete”, de haber adecuado su conducta a lo que señala y dispone el Art. 140 numerales 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a como autor material del hecho, solicitándole que disponga la pena máxima conforme así señala de acuerdo al tipo penal imputado, se disponga la reparación integral a la víctima conforme lo señala los Arts. 77 y 78 del COIP y la multa del Art. 70 del mismo código...”.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “...Represento al joven Jhonny Walter Vivero Martínez el cual fue privado de su libertad el 17 de julio del 2019, encausado dentro de este juicio, la Fiscalía presentó en esta audiencia a la Dra. Rochy Delgado la cual exhibió el protocolo de autopsia, presentó como prueba al Cbos. Escobar el cual elaboró el parte informativo de que llevó al Hospital al herido, presentó el informe de inspección ocular técnica donde encontró vainas, huellas, muestras de hisopado, lo cual ninguna de ellas concluye que se haya encontrado la huella de que mi representado sea la persona que ocasionó las heridas de quien en vida fue el joven Luis Cornejo Cornejo, presentó la Fiscalía en esta sala de audiencias al Sgos. Franklin  Lara el cual relata el parte de detención y curiosamente manifiesta que por los moradores señalaron a mi defendido como el posible causante de las heridas, así mismo presentó la Fiscalía al agente Eduardo Aquiles Navarrete el cual hizo la explotación del teléfono celular encontrado en poder de mi representado el cual no presenta un informe relevante que anexe al delito a mi representado, presentó al Sgos. Edwin Quiñonez Angulo el cual hace un informe investigativo y al preguntarle como identifica a la causante de los balazos dijo que fue la señorita Jarrín Marcillo la cual, es hermana de la conviviente, la única supuesta testigo ocular del hecho, existe una contradicción  con  lo que dice el agente Lara que dijo que fueron los moradores, presentó la Fiscalía al Policía Fernando Anchundia y dijo lo mismo que fueron supuestamente los moradores los que identificaron al autor, el Cabo César Ganan hizo la explotación del celular sin encontrar ningún nexo causal que vincule a mi representado con el hecho que se investiga, presentó al Policía Julio Tello el cual hizo otra pericia en donde se registró un teléfono celular donde habían llamadas entrantes, perdidas, salientes e imágenes, que no tienen nada que ver con el delito que se investiga; toda estas pruebas presentadas por la fiscalía no prueban más que la materialidad de la infracción, la cual la fiscalía no ha podido vincular a mi defendido con ninguna de estas pericias, la Fiscalía no ha podido enervar el estado de inocencia del que goza mi representado ni tampoco ha podido probar la participación ni la responsabilidad del mismo, no ha podido presentar a la supuesta testigo ocular del hecho, motivo por el cual se solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi representado señor Jhonny Walter Vivero Martínez, ya que los administradores de justicia para poder sentenciar a una persona deben de estar convencidos más allá de la duda razonable de forma milimétrica de que el imputado, procesado se le puede demostrar participación y responsabilidad y con las pruebas que la Fiscalía ha aportado de ninguna manera ha podido realizar, una vez más solicito se ratifique el estado de inocencia...”.- QUINTO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ASESINATO  A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- Por la redacción que el legislador le da en el Código Orgánico Integral Penal, al “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas. 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido.”  Esta norma  en vigor, une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, caracterizando al tipo penal, por lo que se debe observar, que: En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, que: El homicidio etimológicamente se descompone así: "homo"; hombre y "cidium" derivado de "caedere"; matar. Es un delito que consiste precisamente en matar a otra persona.  Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un mayor número de requisitos, si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto, en el que las circunstancias y los elementos constitutivos del mismo, le dan característica propia, en el asesinato existe una mayor intensidad del propósito criminal, que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela. El Código Orgánico Integral Penal  tipifica el asesinato  en el Artículo 140, determinando la modalidad del asesinato, cuando este homicidio se cometa con las circunstancias determinadas en el Artículo 140 de la citada norma. Siendo así estamos frente a la autonomía del delito de asesinato, los elementos del tipo penal deben estar presentes en todo asesinato: la muerte dolosa de una persona, a lo cual cabe agregar  ciertos elementos que dotan de sustantividad al injusto previsto en el Artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, han de ser las circunstancias las que aporten el mayor contenido disvalioso. Así muchos tratadistas, como Alonso Raúl Peña Cabrera Freyre, en sus obras Derecho Penal, Parte Especial, Tomo I, página 109 y Parte General, página 327; Gonzáles Rus, JJ, en su obra Formas de Homicidio, abordan el tipo penal, DEL ASESINATO cuya conducta, ha sido propuesta por la acusación fiscal, para el presente juzgamiento. En el presente caso, lo que se juzga es un acto de dar muerte y quitar la vida en forma violenta a la víctima como resultado perfecto en la intención de consumación final del agente o sujeto activo del hecho, y una vez verificado aquello, determinarse si la conducta desplegada se adecuó o no a las circunstancias propias de un asesinato, consumado. De modo que para juzgar la conducta del procesado, dentro del juicio penal, se deberá observar necesariamente la aportación probatoria de cargo y de descargo, en su valoración, tanto de la conducta, su tipicidad, y antijuridicidad, en lo que se hace necesario, observar lo preceptuado en los Artículos 454 numeral 5; 455 y 619 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, determinar su culpabilidad  o ratificar su estado de inocencia, siendo ésta la finalidad del juicio penal. Por lo que  en primer término se establece que, para la Tipicidad, la fiscal, formula dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y Art 140 numeral 2 y 4 en relación con el Art. 39 todas normas del Código Orgánico Integral Penal, al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”;  siendo aquello fijado como el objeto de las circunstancias de la conducta por la cual realiza el reproche punitivo la fiscalía dentro del juicio penal;  en este escenario, la comprobación conforme a derecho de las circunstancias materiales de la infracción que se juzga, es decir justificarse en forma irrefutable, que ésta, se adecúa o se adapta, al tipo penal de asesinato en las circunstancias que se juzga. SEXTO: CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE FUNDAMENTA LA DECISIÓN DEL TRIBUNAL.-  El Tribunal considera que, la aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” En el presente caso, lo que se juzga es un acto de dar muerte y quitar la vida en forma violenta a la víctima, y una vez verificada aquella, determinarse si la conducta desplegada se adecuó o no a las circunstancias propias del tipo penal como delito perfecto; y que para aquello ya el titular de la acción penal pública, la señora Agente Fiscal, al sostener su acusación en juicio luego de la acción y la contradicción de medios de pruebas aportados, determina la circunstancias para el delito  de Asesinato;  siendo aquello fijado como el objeto de las circunstancias de la conducta por la cual realiza el reproche punitivo la fiscalía dentro del juicio penal;  en este escenario, la comprobación conforme a derecho de las circunstancias materiales de la infracción que se juzga, es decir justificarse en forma irrefutable, que ésta, se adecúa o se adapta, al tipo penal que se juzga. Para determinar aquello: De conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal cumplió con su obligación de comunicar en forma oral la decisión a la que arribó a los sujetos procesales en cuanto a la situación jurídica del procesado; para hacerlo se considera que en la República del Ecuador solamente las Juezas y Jueces tienen la potestad de administrar justicia teniendo como marco referencial la Constitución, Convenios Internacionales y Tratados internacionales de Derechos Humanos y las leyes especiales de la materia, en este caso, el Código Orgánico Integral Penal, conforme lo establecen los Arts. 167 y 172 de la Constitución de la República, en armonía a lo que establece el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina el principio de tutela judicial efectiva conferida por ley exclusiva y excluyente a las Juezas y Jueces la República del Ecuador, de resolver la controversia legal sometida a las Juezas y Jueces y hacer que se ejecute lo decidido, existiendo para aquello la activación de la trilogía necesaria para que esa tutela judicial efectiva entre a resolver los conflictos, esto es, jurisdicción, acción y proceso, siendo así que en esta causa para resolver la situación jurídica del procesado, quien fuera llamado a juicio mediante la persecución punitiva de la titular de la acción penal pública, esto es, la Fiscalía en este caso sin la concurrencia de las víctimas secundarias del hechos ni de denunciante no presentes en la audiencia de juicio, sin que se soslaye su actuación persecutoria de sanción penal por aquello, en atención a lo determinado en el  Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador y en el Artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal en especial en numeral 1 del artículo en referencia además de los derechos reconocidos a las víctimas en el texto de la norma citada, por lo cual se promueve el juicio de reproche en contra del procesado por considerarlo responsable del delito tipificado como asesinato en relación con el Art 140 numerales 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal. En esas circunstancias, dentro del ejercicio de la titularidad de la acción penal pública, la Fiscalía ha hecho uso de todos los recursos que le faculta la ley para sostener el caso en juicio, al igual que al procesado se le han dado las garantías del justo y debido proceso, determinadas en el Art. 8 de la Declaración Americana de los Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica del año 1969, en relación con los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República, donde se plasman las reglas de las garantías del justo y debido proceso. Siendo así, el aspecto controvertido que se propone por la Fiscalía, a decisión del Tribunal, se basa en que al  procesado Jhonny Walter Vivero Martínez quien fuera llamado a juicio,  por considerar en su contra indicios de responsabilidad de haber adecuado su conducta en el delito de asesinato determinado en el Art. 140 inciso primero numeral 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, al haber sido identificado de haber participado en el hecho violento y asesinato del ciudadano Cornejo Cornejo Luis Miguel, acontecido en el sector de la Isla Trinitaria al sur de la ciudad de Guayaquil, en esa circunstancia la Fiscalía en su alegato inicial presenta como aspecto controvertido el hecho concreto entre el 17 de julio del 2019 a las 12h15 en la Coop. Nueva Ecuador solar 1, Mz. 13 en el domicilio de Cornejo Cornejo Luis Miguel, se acercan varios individuos que a bordo de una motocicleta se bajan y disparan al señor Cornejo Cornejo Luis Miguel, que un testigo presencial junto a la víctima presente en el hecho, reconoce al hoy procesado como autor de los 13 disparos que terminaron con su vida, hiriéndolo con 7 balas, con 7 heridas de entrada y 6 orificios de salida según el protocolo de autopsia, indicando se va a probar el hecho y la responsabilidad del procesado; en el alegato de la defensa determina que considerando que la carga de la prueba le corresponde a la fiscalía observar la prueba la cual deberá ser milimétrica para poder superar el estado de inocencia del procesado, mi representado fuera detenido una hora después de que se cometiera el hecho y hasta el día de hoy existe la prueba de barrido electrónico, de conformidad con el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, siendo la obligación en todo proceso establecer la materialidad de la infracción y verificar con esa prueba material el nexo causal entre aquella y la responsabilidad del procesado en armonía como lo establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que previene que esa responsabilidad no podrá ser obtenida a través de presunciones sino de hechos debidamente probados justificados, permitiendo la liberalidad probatoria terminado el artículo 454 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó los siguientes medios de prueba, como testimonial presentó la intervención de la Dra. Rochy Mariuxi Delgado Guerrero, médico legista que realizó la autopsia en la persona de quien en vida fue el señor Cornejo Cornejo Luis Miguel, presentó el testimonio de David Alfredo Escobar Robles que realizó el parte informativo del día de los hechos, presenta el testimonio de Julio César Tello Valle quien realizó el informe pericial de inspección ocular técnica, presenta el testimonio de Franklin Eduardo Lara Reyna qué realiza el parte de detención del hoy procesado, presentó el testimonio de Eduardo Aquiles Navarrete quien realizó el peritaje de reconocimiento de evidencias del celular encontrado en poder del procesado a su aprehensión, presenta el testimonio de Edwin Eugenio Quiñones Angulo quién realizar el informe investigativo en torno al hecho en cuanto a la detención del procesado reconocimiento del lugar y el levantamiento de cadáver y verificar todos los hechos que motivaron con la detención del hoy procesado, presenta el testimonio de Fernando Andrés Anchundia Cox, agente aprehensor, que participó en la detención del procesado, la Fiscalía pidió la suspensión de la audiencia por requerir la intervención de Roberto David Santana Cornejo y la señorita Karely Evelyn Jarrín Marcillo, y Sgos. César Ganan paredes, a la reanudación de la audiencia continúa el 16 de julio del 2020 no se hace presente la señorita Karely Evelyn Jarrín Marcillo, ni el señor Roberto David Santana Cornejo denunciante, indicando la Fiscalía que tenía conocimiento a través de las labores investigativas de que aquellos habían sido amenazados por familiares del hoy procesado, por lo cual, por temor hacia su integridad obstaculizada que aquellos se hicieran presentes en el juicio, ese día la Fiscalía, continuando con su aporte probatorio presenta los testimonios de José Marcelo Mogro Pérez qué realiza el levantamiento de cadáver del señor Luis Miguel Cornejo Cornejo, presenta el testimonio de César Ganan Paredes, perito que realizó el informe de audio y video y afines de la extracción y explotación de un teléfono Samsung con dos chips, la fiscalía como su prueba documental presenta el parte de detención del hoy procesado, informe médico legal, el informe de policía verificaciones realizadas al sitio donde ocurrió el hecho, el informe balístico realizado por las vainas de la infección ocular técnica, protocolo de autopsia y los indicios balísticos, acta de levantamiento de cadáver, informe de evidencias del teléfono celular y se da pasó a la prueba del procesado quién presenta el testimonio del procesado como mecanismo de defensa, el testimonio Vivero Martínez, presenta como medios documentales la declaración juramentada de la señora Verónica del Rocío Sánchez Aguilar a favor del procesado, en los alegatos la fiscalía decide mantener su acusación en contra del procesado por considerar que con los medios probatorios aportados se ha verificado la conducta que aquel ubicó su conducta en el cometimiento del tipo penal que determina el artículo 140 numerales 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 42 numeral 1 literal a, solicitando la pena máxima para el tipo penal imputado, solicita la reparación integral a la víctima y la multa determina el artículo 70 numeral 14 el Código Orgánico Integral Penal; por su parte la defensa técnica del procesado se mantiene en lo que fue su teoría inicial y solicita se mantenga el estado inocencia el procesado y que toda la prueba que se ha presentado en esta audiencia en ningún momento es concreta para identificar con claridad meridiana que su defendido haya ejecutado el hecho, porque nadie así lo ha reconocido dentro de la sala de audiencia, y que los policías actuaron por referencia de moradores y que no hay la identidad de aquellos moradores en la acusación del procesado. Siendo así el tribunal tendrá que analizar inicialmente para la materialidad de la infracción y luego la responsabilidad del procesado si estamos frente a un hecho que se constituyen una conducta penalmente relevante en la forma que determina el artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que se trate de un hecho cuyo acción sea determinar determinante COMO INFRACCIÓN PENAL y demostrable, es decir, que se trata de una conducta típica, antijurídica y con la consideración de ser declarada UNA CONDUCTA culpable, para poder establecer sí ese acto se encuentra determinado o no como infracción penal y luego verificar si en la circunstancia constitutiva de aquel acto se encuentran las circunstancias propias para el delito por el cual la Fiscalía acusa, esto es, el delito de asesinato del artículo 140 en las causales 2 y 5 como lo ha propuesto la fiscalía dentro de su articulación. Correspondería determinar  cuál es la institución qué protege dicha sanción punitiva, esto es, ese tipo penal se constituye en  un homicidio al que la doctrina lo identifica como el homicidio calificado, el homicidio preparado, idealizado que tiene que concurrir una serie de elementos que lo difiere del homicidio simple, qué es el acto de dar muerte a una persona en cualquier momento súbito de violencia sin que haya existido una premeditación o una necesidad con la idealización de acabar con la vida de alguien y que en su ejecución se evidencie la crueldad en su materialización como para asegurarse la muerte con padecimientos  pre morten, esencia del delito de asesinato, qué es hacer sentir el que muere que se está muriendo a través del padecimiento crueles; en esas circunstancias el Tribunal para la materialidad de la infracción observa que el testimonio de Rochy Delgado Guerrero, perito médico legista, que al declarar en esta sala de audiencias en concreto indica que realizó el informe médico pericial de autopsia a la víctima en el año 2019, causa de muerte hemorragia aguda interna por laceración de órganos internos y pulmón por paso de proyectil de arma de fuego, causa de muerte violenta tres heridas por proyectil de arma de fuego, 7 entradas y 6 salidas y una herida contusa en cara por la caída, una bala se encontró en tórax anterior y pulmón derecho, no recuerdo a  mes que realizó el informe concretamente, presenta también la Fiscalía el testimonio de David Alfredo Escobar Robles quien realizó el parte informativo del día de los hechos, indica que el 17 de julio del 2019, en el circuito Trinitaria Sur nosotros colaboramos en el sector la Cooperativa Nuevo Ecuador 2, nosotros pasamos por ahí y pedimos colaboración al Ecu 911 por la información de Luis Miguel Cornejo, en el lugar estaban los familiares presumo que era a la altura el domicilio, en el sector llamamos equipo de apoyo para estos casos y tratamos de preservar la escena para que la gente no se aglomeraron, llegamos aproximadamente a las 12h15 del 17 de julio del 2019, los familiares, las personas que estaban en el lugar acudieron y se llevaron el cuerpo porque no estaban las ambulancias rápido, dijeron que dos ciudadanos a bordo de una motocicleta habían procedido a realizar varios disparos en contra de la humanidad del ciudadano, varias personas sólo indicaron que eran dos ciudadanos a bordo de una motocicleta que habían visto, consta también el testimonio Julio César Tello Valle que realizó el informe pericial de inspección ocular técnica, que indica el 17 de julio del 2019 a las 12h45, nos trasladamos la Mz. A1 solar 15 en la Cooperativa Nuevo Ecuador 2, una calle de al lado de ella se encontraba el solar 15 donde había una casa de cerramiento color verde, con paredes de caña y techo de zinc, se encontraron 5 vainas percutidas, dos fragmentos encamisados de armamento militar embalados, rotulados y guardados en el centro de acopio y de dicho reporte se realizó el informe respectivo, llegando a la conclusión que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en la dirección antes mencionada, en el piso se encontró el lago hemático que se entiende fue el lugar donde se encontró el cuerpo, se encuentra en el interior del solar número 15 en el área de patio cocina, en la calzada de adoquín solo se encontró los indicios balísticos, se tomó hisopado que fueron ingresados al centro de acopio de criminalística, no existen huellas y no hay otro indicio que identifique, la actuación como el autor de los disparos indica que habían 2 metros entre el primer indicio una vaina en la calle de adoquín y el lago hemático en la parte interna en el espacio del patio y cocina, el indicio más cercano a la mancha de sangre es el indicio 10, tres fragmentos de plomo y dos encamisados de latón militar se encontraban en el lago hemático, los disparos fueron realizados desde la parte externa del inmueble desde afuera y secuencialmente con dirección a la puerta de ingreso del solar número 15 fueron realizados los disparos con el objetivo la víctima por el recorrido de los indicios balísticos; en estas circunstancias para el Tribunal no existe dudas de que estamos frente a una causa de muerte que se desarrolló en circunstancias de acción violenta sobre la humanidad del ahora occiso el señor Cornejo Cornejo Luis Miguel, la forma secuencial cómo procede en su vivienda ubicado en la Mz. A1 solar 15 de la Cooperativa Nuevo Ecuador 2 y que por la verificación policial en la inspección ocular técnica, desarrolla una escena donde empiezan los disparos de la parte exterior de la calle, la víctima trata de salvar su vida, ingresa hacia el interior de su vivienda y es rematado constantemente con disparos secuenciales hasta caer al piso y asegurarse la persona que iba en su persecución de que a través de los disparos sucesivos terminaría con la vida de aquel, como en efecto ocurrió, esto para el Tribunal demuestra que efectivamente existió un padecimiento pre mortem por la ansiedad, la angustia, el aspecto psicológico, la puesta en riesgo de la víctima en ese momento, cuando su agresor que necesitaba obtener su muerte a través de ese ensañamiento y de esa forma que le representó un trauma pre mortem lo consiguió al final, es decir, que la materialidad de la infracción se encuentra justificada para las circunstancias el tipo penal que propone a juicio la fiscalía, toda vez que entran en esas circunstancias lo que caracteriza al asesinato determinado como en un homicidio calificado por agravantes con mayor consideración disvaliosa del injusto penal para su sanción punitiva,  en la forma que determina el artículo 140 en la circunstancia que la fiscalía propone del numeral 2 y 5, es decir, se utilizaron medios para generar una superioridad sobre la víctima y adicionalmente se utilizó un medio contundente para asegurarse que la muerte ocurriera; bajo ese análisis el Tribunal en la determinación de la materialidad de la infracción corresponde establecer si está materialidad puede ser ubicada en cuanto a las circunstancias del nexo causal de aquella materialidad y la responsabilidad del procesado, el Tribunal considerando que en su contradicción el procesado indica, que el día que ocurrieron los hechos él no estuvo en el lugar donde se desarrolló la escena de los disparos, que salía de su domicilio ya que ese día el 17 de julio del 2019 tenía que ir a recoger a su hija a la escuela a las 12:15 y que se quedó dormido y de ahí llamó a las 12:15 a su mujer y le contesta aquella, que ya la había retirado, por lo que sale de la casa de su mujer y fue a la casa de su madre a ver unos zapatos y una gorra que le había lavado, ahí luego vio que vienen unos carros de la policía, y como no sabía nada, se quedó ahí sentado y ellos se acercaron a él, le piden su cédula y luego estos decían "él es, él es", que lo llevaron detenido, nunca le hicieron parafina, que les decía que la hicieran y que lo dejaron preso por aquella muerte, que no conocía a nadie, ni al occiso, que el procesado de acuerdo a su testimonio dijo que él no se encontraba en la escena del hecho. A través de la valoración de la prueba que la Fiscalía propone al Tribunal, corresponde verificar si esa prueba puede superar ese derecho de contradicción, que se ejerce en este caso, por el simple hecho del testimonio del procesado que de conformidad con el Código Orgánico Integral Penal Art. 507 numeral 1 y la Constitución de la República Art. 76 numeral 7 literal h), se constituye en su mecanismo de defensa, es así que el Tribunal tiene que en el análisis señalar que en el testimonio de Franklin Eduardo Lara Reina, que realizó el parte de detención y que en la parte relevante para la valoración del Tribunal indica que participó en la aprehensión del hoy procesado, “efectivamente el 17 de julio del 2019 aproximadamente a las 12h00 del día alertaron de un hecho de muerte violenta en la Cooperativa Nuevo Ecuador Mz. A1 solar 15, se llamaba la víctima Cornejo Cornejo Luis Miguel, al revisar el cuerpo se encontró varios impactos de bala, sobre el hecho  varios moradores del sector indicaron que los que fueron son "tete" y "fifty cent", se ubica a la señorita Jarrín Marcillo Evelyn, que es hermana de la conviviente del ahora occiso, como testigo del hecho quién dijo que dos personas de raza negra en una motocicleta dispararon a la víctima que trató de ingresar al domicilio pero fue alcanzado por los disparos que terminaron con su vida, con estos datos se revisó los archivos en la policía y e identificó a alias “tete” con los nombres de vivero Martínez Johnny Walter, se realiza la coordinación por ser un delito flagrante fue reconocido como el autor de los disparos y fue llevado detenido, al obtener la foto del procesado en el SIIPNE la testigo procede a identificarlo”; interviene también el testigo del informe investigativo realizado por Edwin Eugenio Quiñonez Angulo, quien indica que “laboraba en la DINASED en el 2019, se hizo el acta de levantamiento de cadáver de Luis Miguel Cornejo Cornejo el 17 de julio del 2019 en la Isla Trinitaria”, indica en la parte relevante que “procedieron a entrevistarse con moradores del sector así la señorita indicó que estaba en el domicilio donde llegaron varios sujetos, habían ingresado en el interior del domicilio del ahora occiso y le habían disparado por varias ocasiones, la señorita Jarrín Marcillo dijo que fue alias “tete”, ella dijo que estaba afuera del domicilio con unos niños y ella indicó que estas personas estaban acabando con la vida de su familiar con disparos de arma de fuego, el levantamiento de cadáver se lo hizo en el domicilio del occiso en la Isla Trinitaria Coop. Nueva Ecuador, la testigo dijo que había sido amenazada por familiares de los victimarios, indicado que no declare, realizándole advertencias, ella mostró los textos, los chats donde estaban las amenazas y las agregue al informe donde constan las amenazas de parte de familiares del procesado, era una deuda del occiso con la familia del procesado con Jean Charcopa Fernanda Leonela indica aquella testigo que fue el móvil por la cual el hoy procesado procedió a terminar con la vida del ahora occiso, la señorita Jarrín lo identificó como “tete”, primero se tomó contacto con moradores del sector por ser el hecho en una escena cerrada, se tomó contacto con familiares quienes indicaron que alias “tete” fue quien cometió el hecho...”; tal circunstancia es ratificada con el testimonio de Fernando Anchundia Cox, agente aprehensor, que en la forma relevante indica que “por llamado del Ecu 911 nos indicó que había sucedido un hecho violento en la Coop. Nueva Ecuador Mz. 1, solar 15, donde se nos indicó que la víctima ya estaba fallecida en el hospital, dentro de las primeras diligencias tomamos contacto con la ciudadana Jarrín Marcillo Evelyn, testigo presencial el hecho, quien nos indicó que habían llegado dos hombres en una moto, el copiloto se baja de la moto y le realiza las detonaciones al occiso, realiza la identificación por el alias y con el álbum fotográfico de archivo y los documentos se había verificado con la testigo presencial que el hoy procesado alias “tete” fue quien hizo las detonaciones en contra del ciudadano”; esa circunstancias para el Tribunal además de la verificación que realizó José Mogro Pérez, que realizó la pericia balística de indicios encontrados en la escena al momento de levantamiento de cadáver y que al hacer su informe indica “luego de la valoración llegando a la conclusión que las 10 vainas percutidas calibre 9 mm levantadas en la escena por personal de inspección ocular técnica presentan concordancia con el efecto percutor que deja la cámara que fueron percutidas por una misma arma de fuego calibre 9 mm”; al Tribunal con estas pruebas que se analizan le permite observar y considerar que toda la actuación de aprehensión del procesado se desarrolló en circunstancia de hecho flagrante, que desplegó y realizó la policía de conformidad con lo que establecen los Arts. 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal, que bajo la lógica jurídica y el criterio de inferencia lógica entre la premisa mayor y las premisas menores determinadas en hipótesis permitan al tribunal valorar la adecuada inferencia lógica de la justificación racional de aquellas y logren de ese silogismo jurídico de prueba, arribar a una justificación exterior del razonamiento al expresar el sentir de la decisión en sentencia motivada;  premisa mayor, Vivero Martinez Jhonny Walter asesinó a Cornejo Cornejo Luis Miguel, con varios disparos de arma de fuego ejecutados por aquel en contra del occiso; premisa menor (1) nadie lo identifica y no estuvo en la escena del hecho; premisa menor (2) si nadie lo vio y no estuvo en la escena cómo lo identifican y aprehenden una vez ejecutado el acto. Para la primera premisa realmente nadie lo identifica? Existe una identificación por la cual parte el seguimiento ininterrumpido policial, es decir la policía no lo ubica al azar, lo ubica por la referencia de una testigo; entonces existe esa testigo de referencia para la actuación de la flagrancia policial que les permite a los agentes aprehensores constituirse en la prueba de sus dichos?, aquí es trascendental el testimonio de SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA EDWIN EUGENIO QUIÑONEZ ANGULO, agente investigador quien indica “...nos entrevistamos en primera instancia con Jarrín Marcillo Evelyn la misma que nos indicó que se encontraba en el domicilio con el señor Cornejo Cornejo Luis Miguel, habían ingresado unos sujetos desconocidos los mismos que habían atentado en contra de su vida, la señorita reconocía como alias “tete”, dijo que se encontraba en el interior del domicilio con unos bebés y al momento que llegaron estas personas desconocidas salió y observó que estas personas estaban atentado en contra de la vida de su familiar, la señorita Jarrín  Evelyn fue la testigo presencial, la esposa del occiso no se encontraba en el domicilio al momento del hecho, ella estaba realizando varias compras ya cuando ella llegó ya había sucedido los hechos, como lo indica el acta de levantamiento se hizo en el domicilio del occiso ubicado en la Isla Trinitaria Coop. Ecuador, la testigo nos indicaba que había recibido llamadas, mensajes amenazantes por parte de la otra familia del victimario indicándole que no diga nada y muchas otras cosas más, en su versión ella indicó los textos que le enviaban, eso se adjuntó al informe investigativo...”, es decir aquella existió y existe y se prueba en juicio su aporte de referencia del indicio para la actuación policial en la recabo del acervo de evidencia y prueba posterior ante el Tribunal. Luego en la premisa menor (2), cómo lo identifican al hoy procesado para su aprehensión casi en forma inmediata?,  aquello ocurre toda vez que una vez suscitado el hecho inmediatamente llegaron las patrullas, los agentes especializados en muertes violentas y a través de una verificación que la realizan con la testigo presencial del hecho que estuvo  en el lugar y que de acuerdo al testimonio del agente investigador, indica que aquella se negó a intervenir procesalmente por amenazas que había sido objeto, esto es, Jarrín Marcillo Evelyn de acuerdo como lo acredita en su informe investigativo  el agente Quiñonez, quien en este Tribunal ratificó que le fueron exhibidos los mensajes donde constan las amenazas que aquella fue objeto y miembros de su familia. Luego cómo lo conoce e identifica al procesado el día del hecho?, se lo ubica al darle la información a la policía que lo reconoce por alias y características físicas dándoles el sustento, al afirmar aquella que “el móvil del deceso fue una deuda por la venta de drogas que mantenía el occiso con la familia del procesado”. El Tribunal considera que existe coherencia en esa afirmación del agente investigador que robustece lo dicho por los agentes aprehensores en consideración a que siendo el sector de la Isla Trinitaria un sector masivamente habitado por personas de características afrodescendientes,  de todo ese conglomerado surge un hilo conductor con la cual la policía trata de ubicar al responsable del hecho y llegan precisamente a quien la testigo presencial del hecho, no presente en la sala de juicio, pero si quienes se constituyen en prueba de su existencia y presencia en el lugar de los hechos y que la ubicasion del procesado no fue casual con sujeción a identikit o rasgos característicos, fue actuación directa hacia un autor directo, único y excluyente, por el antecedente previo de rencillas y enemistad anterior al evento en que ocurre la muerte del occiso, eso advierte que aquella informante de investigación para la actuación policial certera, si abonó a la actuación de la policía en flagrancia permitiendo la identificación del hoy procesado y si bien es cierto no existe un barrido electrónico, aquello puede ser considerado como una deficiencia dentro de la investigación de fiscalía porque se tomaron los hisopados, pero aquello no permite que de la prueba que ha sido presentada en su mancomunidad de acervo o plexo, la prueba testimonial y en la identificación visual que se realizó en cuanto la presencia de aquel procesado en el hecho, permitan relacionarlo con su responsabilidad en la acción que se juzga; tanto así que aquella prueba de verificación de rastros de presencia de pólvora en las manos de quien accionara el arma, no se constituye en única para valorar el sujeto activo del delito, en función en que en muchos casos aquella evidencia puede desvanecerse, y es la coherencia del plexo de prueba la que determinará una adecuada ubicación del sujeto agente del hecho, sin que exista tal práctica pericial. Así el Tribunal considera que existiendo el derecho que establece el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal en el literal a) en cuanto al derecho de la víctima de ser parte de un proceso, de dejar de serlo, de intervenir en aquel o de incorporarse en cualquier momento, no impide que la tutela judicial efectiva no entre a resolver la situación jurídica en cuanto a llegar a una certeza de incriminación en contra de la persona procesada cuando de la mancomunidad de prueba, al  hacer la valoración de la prueba, que puede ser considerada por la defensa en su argumentación como prueba de referencia, no es tal, la referencia es el indicio, el indicio es la muerte violenta y el sujeto activo de aquella en contra del sujeto pasivo el occiso, luego la investigación policial despliega una serie de técnicas investigativas inmediatas al hecho, que la referencia acopiada en forma incipiente en su inicio, se robustezca y surja lo que se llama la evidencia, el cadáver, y luego el motivo y el responsable; ya acopiado los elementos que surgieron del indicio y pasan luego a la evidencia, surge para el juicio lo que se llama la prueba; esa prueba sirve para dotar de certeza cuando es una prueba que es replicada por varias actuaciones procesales probatorias que tienen un mismo hilo conductor y que coincide con un relato aportado por una génesis que se convierte en la informante presencial del hecho cuya identificación ha sido desarrollada en esta audiencia, eso al Tribunal le da la certeza de que habiendo ocurrido el hecho existió el elemento hilo conductor por el cual se aprehende al hoy procesado y que dada su detención que fue casi en una hora posterior al cometimiento del hecho, obviamente en ese tiempo pudo haber hecho una limpieza corporal que pudo haber hasta obstruido la labor del reconocimiento del barrido electrónico en cuanto a rastros de disparos dentro de sus manos; en esas circunstancias, el Tribunal considera como hecho hilo conductor, la identificación que se realiza en la escena del crimen y que no ha sido desvirtuado por la defensa técnica en cuanto a la presencia de aquella el día en que ocurrió el hecho, si estaba o no cercana al ahora occiso, como tampoco el procesado en su testimonio ha podido demostrar al Tribunal que se encontraba en el domicilio de su progenitora como así lo ha alegado porque no existe para valoración del Tribunal el testimonio de su madre, ni de su conviviente que hace referencia para poder haber verificado que efectivamente tenía que ir a ver a su hija al colegio o pernoctó en la casa de su madre a la hora en que se desarrolló la escena; siendo así culpable el procesado  y que el Tribunal, por eso observa que se actuó con propósito así mismo el ensañamiento o la crueldad que provoca el sufrimiento a la víctima que es lo que caracteriza el asesinato diferenciándolo del homicidio; es así que debemos establecer que tanto el homicidio como el asesinato son dos delitos autónomos, diferenciándose uno del otro, toda vez que coinciden con las circunstancias de dar muerte a una persona, en que el uno  obra para las circunstancias en donde los seres humanos abandonan su control emocional y de una forma súbita por algún conato de incidente, o de ira deciden en algún momento atentar o terminar con la vida de una persona, en forma espontánea,  se diferencia del asesinato porque se constituye éste, asesinato, en la intención o acción de dar muerte con ciertas circunstancias como el ensañamiento, la premeditación, el sufrimiento provocado innecesariamente a la víctima cuyas características las describe el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, en el numeral 2 y 5 en la forma acusada por Fiscalía lo cual configura el tipo penal  de asesinato; en esas circunstancias el Tribunal puede ubicarse que dependiendo a lo que se ha narrado, permite arribar a aquella conclusión, de la valoración justificada como se encuentra la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado por las consideraciones que se valoran en esta sentencia.- SÉPTIMO.- LA CERTEZA.- Ha sido definida como un estado de creencia en la percepción y su respectiva conformidad, por tal motivo FRAMARINO afirma: " La certeza es un estado subjetivo el cual no debe considerarse como independiente de la realidad objetiva, pues se trata de un estado sicológico producido por la acción de las realidades percibidas y por la conciencia de esas percepciones". "La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad; el convencimiento agrega que en esta visión intelectiva no hay error y que las ideas están conforme con la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento, es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos que ella es legítima y de que el espíritu no admite dudas en cuanto a esa verdad." La certeza se erige a partir de evidencias físicas y siguiendo a GERMAN PABON, coincidimos en señalar que estamos frente a un estado objetivo – subjetivo, en el que, la verdad objetiva es aprehendida por la mente en carácter de síntesis con ausencia de dudas, previa observación, previa valoración de los fenómenos averiguados, analizados por separado y en conjunto en sus múltiples interrelaciones, complementos y contradicciones. Entonces debemos entender que toda prueba indiciaria está compuesta por indicios, el cual se ha convertido en el punto de partida, esperando obtener con suma rigurosidad el argumento probatorio, que permitirá al órgano jurisdiccional expedir sentencia. Para acudir a la prueba indiciaria, el órgano jurisdiccional debe cumplir con los requisitos materiales que se exige tanto al indicio en sí mismo, como a la inferencia, aquello, por cuanto, si bien los hechos objeto de prueba de un proceso penal, no siempre son comprobados mediante los elementos probatorios directos, para lograr ese cometido debe acudirse a otras circunstancias fácticas que, aun indirectamente sí van a servir para determinar la existencia o inexistencia de tales hechos. De ahí que sea válido referirse a la prueba penal directa de un lado, y a la prueba penal indirecta de otro lado, y en esta segunda modalidad que se haga referencia a los indicios y a las presunciones. En consecuencia, a través de la prueba indirecta, se prueba un "hecho inicial -indicio", que no es el que se quiere probar en definitiva, sino que se trata de acreditar la existencia del "hecho final - delito" a partir de una relación de causalidad "inferencia lógica". De conformidad con los Artículos 167, 168, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el juez penal, de conformidad con el Artículo 457 del Código Orgánico Integral  Penal, es libre para obtener su convencimiento porque no está vinculado a reglas legales de la prueba y, entonces, puede también llegar a la convicción de la existencia del hecho delictivo y la participación del imputado, a través de la prueba indirecta (prueba indiciaria o prueba por indicios), sin embargo será preciso empero que cuando ésta sea utilizada, quede debidamente explicitada en la resolución judicial; pues no basta con expresar que la conclusión responde a las reglas de la lógica, las máximas de la experiencia o a los conocimientos científicos, sino que dicho razonamiento lógico debe estar debidamente exteriorizado en la resolución que la contiene. En ese sentido, el Tribunal considera que en el presente caso, en su valoración probatoria, que si bien es cierto, se ha probado el  hecho base o hecho indiciario, dar muerte violenta con premeditación y ensañamiento, con obrar sobre seguro de conseguir la muerte violenta (indicio); el hecho consecuencia o hecho indiciado, que se ha probado (delito de asesinato); pero que en su  enlace o razonamiento deductivo, la conexión lógica entre los dos  debe ser directa y precisa, pero además debe responder o sujetarse plenamente a las reglas de la lógica, a las máximas de la experiencia o a los conocimientos científicos. La pluralidad de indicios, pues su variedad, permitirá controlar en mayor medida la seguridad de la relación de causalidad entre el hecho conocido y el hecho desconocido que el tribunal lo ubica en el delito de homicidio. En cualquier caso, el indicio debe ser concomitante al hecho que se trata de probar, y cuando sean varios, deben estar interrelacionados, de modo que se refuercen entre sí. De esta forma, los  presupuestos materiales legitimadores de la prueba indiciaria, como única manera que permitiría  enervar la presunción de inocencia, cumplen con los requisitos necesarios para aquello, por cuanto  el hecho base ( asesinato) está plenamente probado – por los diversos medios de prueba que autoriza la ley, no quedando en una mera sospecha, sin sustento real alguno, la producción de las múltiples herida a la víctima en circunstancias violentas por arma de fuego y que para justificarse la responsabilidad en el procesado que se acusa en el presente juicio, los hechos son plurales en su contra y únicos, no se revisten de una fuerza  singular acreditativa, y se observan concomitantes al hecho que se ha podido probar, considerando que los indicios deben ser periféricos respecto al dato fáctico a probar, no excluyendo el hecho consecuencia; no sólo se trata de suministrar indicios, sino que estos estén relacionados entre sí. Que, en lo atinente a la inducción o inferencia, es necesario que sea razonables, esto es, que respondan plenamente a las reglas de la lógica y la experiencia, de suerte que de los indicios surja el hecho consecuencia y que entre ambos exista un enlace preciso y directo". Aquello frente al  derecho fundamental a la presunción de inocencia y el principio indubio pro reo,  las cuales obligan a observar el texto constitucional, del  Artículo 76 numeral 2 de la Constitución, que observa que "Toda persona es considerada inocente mientas no se haya declarado judicialmente su responsabilidad". Este dispositivo constitucional supone, en primer lugar, que por el derecho a la presunción o estado de inocencia toda persona es considerada inocente antes y durante el proceso penal; es precisamente mediante la sentencia firme que se determinará si mantiene ese estado de inocencia o si, por el contrario, se le declara culpable; mientras ello no ocurra es inocente; y, en segundo lugar, que el juez ordinario para dictar esa sentencia condenatoria debe alcanzar la certeza de culpabilidad del acusado, y esa certeza debe ser el resultado de la valoración razonable de los medios de prueba practicados en el proceso penal. El principio indubio pro reo, (Artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador) por otro lado, significa que en caso de duda sobre la responsabilidad del procesado, debe estarse a lo que sea más favorable a éste (la absolución por contraposición a la condena). El derecho a la presunción de inocencia, goza del reconocimiento constitucional, como de la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad, dentro de un estado de derechos, fin supremo de la sociedad y del Estado (Artículo 1 de Constitución de la República del Ecuador. Ahora bien, cabe anotar que tanto la presunción de inocencia como el indubio pro reo inciden sobre la valoración probatoria del juez ordinario. En el primer caso, que es algo objetivo, supone que a falta de pruebas aquella no ha quedado desvirtuada, manteniéndose incólume, y en el segundo caso, que es algo subjetivo, supone que ha habido prueba, pero esta no ha sido suficiente para despejar la duda (la suficiencia no se refiere a la cantidad de pruebas incriminatorias, sino a la entidad y cualidad que deben reunir estas). La sentencia, en ambos casos, será absolutoria, bien por falta de pruebas (presunción de inocencia), bien porque la insuficiencia de las mismas - desde el punto de vista subjetivo del juez - genera duda de la culpabilidad del acusado (indubio pro reo). Pero qué de ser suficiente la prueba la duda queda despejada y se arriba a la certeza para determinar la culpa y sancionar. Entonces podemos concluir, que en  ese sentido coincidimos con MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión.- OCTAVO: OBSERVANCIA DE LA AFECTACIÓN DEL ESTADO DE LIBERTAD Y DE INOCENCIA: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. El  Tribunal observa, que el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, es consecuencia de la acción del acusado, determinándose la relación de causalidad en el cometimiento de la infracción, en los términos que prescribe el Art. 23 del Código Orgánico Integral Penal, en cuyo indicio se puede observar un accionar del procesado en la acción injusta culpable que se juzga, definida por el maestro alemán HANS WELSEL como la objetividad de la imputación en la determinación de la culpabilidad;  al verificarse los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad (que es lo que se denomina imputabilidad) y el conocimiento potencial de la antijuridicidad. Por lo primero, se exige que el autor haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión. Por lo segundo, que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento  potencial de ella (teoría de la culpa). En este caso está definitivamente probado que el acusado, tuvo conocimiento de la antijuridicidad del acto, al momento de haberse cometido, evidenciándose el dolo o la acción volitiva, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, en los términos de los Artículos 26 y 27 del Código Orgánico Integral Penal, por evidenciarse el hecho, como  previsto y querido por el Agente, como consecuencia de su propia acción u omisión, lo cual nos permite arribar a la certeza debida para determinar su culpabilidad, en la forma que lo requiere el Artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. El Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. NOVENO.- DERECHOS Y JUSTICIA:  MARCO CONSTITUCIONAL Y DERECHOS HUMANOS: El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Así se contempla dentro de la normas promulgadas en la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS SUSCRITA EN LA CONFERENCIA ESPECIALIZADA INTERAMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS (B-32) San José, Costa Rica realizada del  7 al 22 de noviembre de 1969 CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, identificada como  (Pacto de San José), que en su Artículo 4. Derecho a la Vida, precautela en su numeral 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente. Derecho fundamental que ha sido infringido, para el caso de la víctima primaria, por la conducta tipificada en la Ley penal ecuatoriana, como delito, cuya responsabilidad se imputa al procesado, a quien, además en franca garantía al justo y debido proceso, se reconoce su derecho, amparado dentro del mismo Pacto de San José en su  Artículo 5. Derecho a la Integridad Personal, numerales  1. Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral;  2. Nadie debe ser sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes. Toda persona privada de libertad será tratada con el respeto debido a la dignidad inherente al ser humano; 3. La pena no puede trascender de la persona del delincuente; y, 6. Las penas privativas de la libertad tendrán como finalidad esencial  la reforma y la readaptación social de  los condenados. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo y qué mejor garantía para la nitidez de la justicia, que el establecimiento legal de la posibilidad, de que la sanción se individualice, de tal forma que su graduación, guarde directa proporción con la medida en que el hecho, haya sido más o menos grave y que la responsabilidad haya sido probada; lo cual está dado por las circunstancias que en él hayan concurrido. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa – política – del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual el Tribunal en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículos 5 numerales 1, 3, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; y, Artículo 16, numeral 1 y Artículo 17 del cuerpo legal ibídem; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con lo prescrito en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y cumpliendo con los requisitos que además lo dispone el Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por decisión Unánime  emite SENTENCIA CONDENATORIA, en la que se considera A: JHONNY WALTER VIVERO MARTÍNEZ, nacido en Esmeraldas, de 28 años, soltero, de instrucción Primaria, de ocupación comerciante ambulante, cédula 0929637288, domicilio en La Coop. 22 de abril en la Isla Trinitaria, CULPABLE de haber adecuado su conducta al delito determinado en el Art. 140 numerales 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, se le impone la pena de VEINTISÉIS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Como multa se le aplica la determinada en el Art. 70 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, de MIL SALARIOS básicos unificados del trabajador en general. Como reparación integral de conformidad con el Art. 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la cantidad de CINCUENTA MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTAMERICA, en consideración a las expectativas de vida de quien fue Luis Miguel Cornejo Cornejo, en consideración que la vida es invalorable pero su expectativa si permite al Tribunal hacer una cuantificación razonable en función a aquellas expectativas de vida que el procesado deberá cancelar a favor de la víctima denunciante en el proceso y familiares del ahora occiso, cuya ejecución de pago una vez ejecutoriada la sentencia corresponderá su competencia al Juez de Garantías Penitenciarias.- Se declara la pérdida de los derechos de participación determinados en el numeral 10 del Art. 60 del Código Orgánico Integral Penal y la interdicción del procesado de conformidad con el Art. 56 del Código antes citado, una vez que la sentencia éste ejecutoriada y en firme.- Se mantienen la ratificación en cuanto a las medidas cautelares que pesan en contra del procesado y que la pena deberá ser ejecutada en el momento que la sentencia se encuentre ejecutoriada. La pena privativa de libertad, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.1, y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones Guayaquil, Zona 8, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.- Para el cumplimiento de la ejecución de pago, se deberá oficiar para su aseguramiento y se ratifican las medidas cautelares de carácter personal y real, que constan dispuesta en contra del procesado, sin perjuicio de que se dispone de conformidad con el Artículo 554 y 555 del Código Orgánico Integral Penal, la prohibición de enajenar de los bienes muebles e inmuebles que pudiera tener el procesado, y la retención de cuentas bancarias, por la cantidad de US $ 450.000,oo CUATRO CIENTOS CINCUENTA MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, equivalente al valor de la multa y la suma del valor por la reparación integral a la víctima, para lo cual se deberá oficiar al Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil y los demás Registros de la Propiedad en los cantones de la Provincia del Guayas, a efectos de hacerle conocer que se ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que pudieran tener registrado el procesado; de la misma manera que se deberá oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Jefatura de la Provincia del Guayas, a efectos que se proceda con la prohibición de enajenar de los vehículos que pudiera tener registrado el procesado, en dicha dependencia; y, además se deberá oficiar a la Superintendencia de Bancos del Ecuador, a efectos que se proceda con la retención o inmovilización, de los dineros que pudieran tener depositados en las cuentas de ahorro o corrientes, en el sistema financiero nacional.- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 100% de la multa aplicada, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, hasta que por parte de este organismos si instruya donde deberá depositarse el 50% que antes correspondía depositarse en la cuenta del Ex Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405, extinguido el lunes 14 de enero del 2019, para crearse la Secretaria de Derechos Humanos y la Secretaría de Rehabilitación Social, mediante Decreto Ejecutivo 560 de noviembre del 2018, del Presidente de la República del Ecuador Lenin Moreno, cuya ejecución y recaudación le corresponde al Consejo Nacional de la Judicatura en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control y registro, la multa que deberá ser cancelada obligatoriamente a partir del momento en que se encuentre ejecutoriada la sentencia.- Una vez que cause ejecutoria la presente sentencia, se exhorta al procesado a la enmienda, a efectos de prevenir reincidencia futura y que se integren útilmente a la sociedad.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Se ha dado cumplimiento a lo previsto en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Las actuaciones tanto de la Fiscalía como de la defensa del procesado han sido apegadas a derecho, evitándose la impunidad por un lado y garantizándose el legítimo derecho a la defensa, por otro lado.- Notifíquese  y Cúmplase.-
 
 
 
 
 
 
 
 