RESOLUSION:El presente expediente de Impugnación No. 2015-02910G, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación realizada por el señor WASHINGTON ARTURO PESANTES SANDOVAL, quien pone en mi conocimiento: “…que rechaza e impugna la citación No. 090100300380, emitida por el agente de tránsito con código No 4074, por no ajustarse a la realidad de los hechos acontecidos…” Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnada la citación por el señor WASHINGTON ARTURO PESANTES SANDOVAL, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 17 de junio del 2015, a las 11h00, donde estuvo presente el Ab. Freddy Cobeña, en representación del impugnante el señor WASHINGTON ARTURO PESANTES SANDOVAL, y el Agente de Tránsito Ober Fabian Moreno Miranda; y de conformidad con lo que dispone el primer inciso del artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se aperturó el término de prueba por tres días; transcurrida ésta, se cerró el termino de prueba, con autos para resolver. CUARTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: 1) En el Acta de Audiencia de fecha 17 de junio del 2015, a las 11h00, constan las intervenciones: A) Del Ab. Freddy Cobeña, en representación del impugnante el WASHINGTON ARTURO PESANTES SANDOVAL, quien manifestó lo siguiente: “…impugno el parte realizado por el señor agente de tránsito el día 5 de junio del 2015, a las siete horas  aproximadamente por cuanto mi cliente ese día a esa hora y en ese lugar, fue a dejar a sus dos nietos y tres sobrinos a la escuela ALBOHISPANO ubicado en la ciudadela guayacanes, cuando de pronto el señor vigilante aquí presente, procedió a pedir los documentos y elaboro la citación por supuestamente hacer expreso escolar, para lo cual mi patrocinado le manifestó que era su familia, queriéndole mostrar los cuadernos de los niños, para poder probar que era verdad, sin embargo el vigilante no quiso entender y procedió con la citación, para posteriormente llevarse detenido el carro hasta el canchón y que hasta la presente fecha se encuentra detenido el vehículo por lo que solicita se deje sin efecto la citación que consta dentro del expediente y se proceda a la devolución del vehículo, hasta aquí mi intervención gracias…”.- B) Del Agente de Tránsito Ober Fabian Moreno Miranda, autor del Parte No. 09-00118585, que se impugna quien expresa lo siguiente: “…el día que ocurrió el hecho, nos encontramos en el colegio ALBOHISPANO, logramos ver que en un vehículo con placa particular, estaba haciendo expreso escolar, en el interior habían varios estudiantes que no los pudo identificar por cuanto ingresaron al colegio…” QUINTO: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO: El artículo 386 inciso 3. Numeral 1 del Código Integral Penal: Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos  en su licencia de conducir: “…F) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado; si además el vehículo hubiere sido pintado con el mismo color y características de los vehículos autorizados, el juez dispondrá que el vehículo con el que se cometió la infracción sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicha obligación; dicho cumplimiento sólo será probado, con la certificación que para el efecto extenderá la Autoridad competente correspondiente, previa la respectiva verificación, que estará bajo su responsabilidad. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo del contraventor…”.- En el presente caso, no existe la certeza que en efecto el vehículo del impugnante haya estado prestando servicios de expreso escolar sin contar con el título habilitante correspondiente; y es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.” Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación. SEPTIMO: De las pruebas tomadas, aparecen las versiones de las testigos, la Sra. Gladys Pesantes Bajaña quien manifiesta que su papá, el señor  WASHINGTON ARTURO PESANTES SANDOVAL,  le ayuda llevando a sus hijos al colegio, por cuanto ella no tiene carro y más aún que vive con sus padres y que se enteró de lo suscitado porque su hija la llamo del colegio, haciéndole saber que se lo habían llevado a su abuelo, y  el Sr. Samuel Pesantes Sigüenza, manifestó que el señor WASHINGTON ARTURO PESANTES SANDOVAL, su tío así mismo le colabora llevando a sus hijos sin ninguna retribución económica, por cuanto viven cerca y que él, no puede llevar a sus hijos por que entra a trabajar muy temprano además de  que no tiene carro,  y que así mismo se enteró del hecho porque su hijo lo llamo para avisarle; los cuales son concordantes.- El agente de tránsito Ober Fabian Moreno Miranda, al confirmar la citación y Parte de vehículo retenido No. 090100300380, en las circunstancias del mismo no determina ni individualiza la identidad a los estudiantes que dicen que iban en dicho automotor. Que la carga de la prueba le corresponde al agente de tránsito por ser quien acusa la infracción mencionada, la misma que ha sido desvirtuada por el impugnante.- Se recomienda que los agentes de tránsito al momento de levantar una infracción mediante boleta de citación, lo hagan acompañando los medios de convicción  de cargo como son documentales, materiales o testimoniales; pues de la especie analizada no existe otro elemento de cargo que corrobore el motivo de la citación.- Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho que se investigó. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del señor WASHINGTON ARTURO PESANTES SANDOVAL con cédula de ciudadanía No. 0901801910, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR; por lo tanto ORDENO LA DEVOLUCIÒN DEL VEHÌCULO de placas GSD8800 de tipo camioneta modelo Chery Van, que actualmente se encuentra retenido en los patios del canchón de la Comisión de Transito del Ecuador.-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma al Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad, para las anotaciones de Ley.- Téngase en consideración la casilla judicial Nº 155 de la Comisión de Tránsito del Ecuador y el correo electrónico antes señalado.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja  Vargas, secretario.- Cúmplase y Notifíquese.-