AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO

Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No.: 2016-02255
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 1 de junio del 2016
Hora: 13h40
Presunta Infracción: Muerte Culposa
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
 Álava Bravo Anthony Livington
Abogado Defensor Público:   Gómez Medina Irma Elizabeth
 Casilla judicial: 5563
Fiscal: Dr. Rene Astudillo Orellana 
AGENTE DE ATM:  Antón Pérez Nassib Baruc

 CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor Público del señor Álava Bravo Anthony Livington.- No tenemos que objetar nada respecto a su aprehensión, nos encontrándome dentro de las 24 horas y existe una razón por parte de la fiscal de turno se dialogó con el padre del detenido  su detención es legal.
Fiscal.- La razón la sentó la actuaria del despacho y se llamó al padre del señor Álava Bravo Anthony Livington, y se ha respetado las normas constitucionales y encontrándome dentro de las 24 horas y este es un procedimiento ordinario. 

Jueza.- Conforme lo expuesto por la defensa del señor Álava Bravo Anthony Livington y el señor Fiscal, se comunicó a todos sus familiares que se realizaría una audiencia y al observar que se han cumplido todas las garantías y encontrándome dentro de las 24 se declara legal la aprehensión del señor Álava Bravo Anthony Livington de conformidad con el artículo 527 COIP.

Fiscal.- El parte de transito se ha puesto en mi vista y se encuentra el señor agente de la ATM para cualquier duda que exista, destacando que este accidente sucedió en las calles Manuel Gómez Lince y se trata que el señor Álava Bravo Antohony por las versiones de los testigos conducía en exceso de velocidad y así mismo existe el caso que el peatón no paso por el paso cebra, sin embargo se debe considerar que presuntamente la negligencia e imprudencia del conductor al conducir en exceso de velocidad como lo manifestado por las personas entrevistadas en el lugar del hecho, se puede presumir que el conductor de la moto no respeto el deber objetivo de cuidado. Adicionalmente en base por lo manifestado por el señor Agente de tránsito existe intento de fuga ya que sus familiares quisieron sacar del hospital y a pesar que fue notificado no compareció a esta audiencia. Por lo tanto el señor fiscal formula cargos por el delito de transito establecidos en el artículo 377 del coip por muerte culposa por inobservancia y posterior determinar si existía exceso de velocidad u otro factor y este es un procedimiento ordinario, en virtud del art 22 habla de las conductas penalmente relevantes y por ello la fiscal formula cargos contra del ciudadano Álava Bravo Anthony Livington cuyo generales de ley constan en el parte de detención y que es propietario de la motocicleta que fue llevada del lugar del accidente, producto de ello produjo la muerte al señor Rodio Ivan Suescum Romero en calidad de peatón, existe una persona fallecida, también se refiere a las medidas cautelar de carácter real no existe la moto, en el caso de la persona hasta el cierre de esta audiencia no se ha obtenido mayores contacto sino telefónicamente con el familiar del señor Álava que tienen lesiones de 9 a 30 días y la fiscalia solicitara la prisión preventiva y solicito se consulte al agente de tránsito.

Agente de tránsito A.T.M.- Al momento de llegar al lugar se encontraban los familiares y lo querían retirar al señor que se encontraba aprehendido.

Fiscal.- Ante lo expuesto, existe un elemento de fuga y solicita la prisión preventiva ya que cumple los requisitos establecidos en el artículo 534, y la preocupación de la fiscalia por el intento de fuga y mientras se encuentra en el hospital deberá seguir y esta fiscalia solicita 30 días para realizar la investigación.

Defensor Público del señor Álava Bravo Anthony Livinton. Solo necesito se amplié la formulación de cargos ya que en el parte señala que la moto no se encontraba en el lugar de los hechos, por eso es necesario se amplié la información ya que el agente llego posterior al accidente.

Agente de la A.T.M.- Los moradores del lugar me señalaron y las personas que trasladaron en la ambulancia, respecto de la persona que produjo el accidente de tránsito. 

Defensor Público del señor Álava Bravo Anthony Livinton.- Respecto a lo dicho por el señor Fiscal, no tengo nada que objetar y no cuento con la documentación alguna.

JUEZ.- Una vez que la suscrita ha escuchado al señor Fiscal y a la defensa del señor Álava Bravo Anthony Livinton,  esta Juzgadora acepta la formulación de cargos por reunir los requisitos establecidos en el artículo 595 del COIP, la fiscalia formulo cargos en su contra por el delito tipificado en el art 377 del coip y se notifica con el inicio de instrucción fiscal que durara el plazo de 30 días. Consecuentemente esta Juzgadora dicta prisión preventiva en contra del señor Álava Bravo Anthony Livinton, debido que la petición fiscal cumple los requisitos determinados en el artículo 534 del COIP, ya que no se ha demostrado la responsabilidad social, familiar y laboral del procesado para acreditar la idoneidad u otra medida de carácter personal, además considerando que ha sido notificado con la realización de esta audiencia vía telefónica al señor procesado ni siquiera ha comparecido a través de un familiar o abogado defensor para demostrar su inmediación al proceso penal y desvirtuar el riego de fuga del hospital. Considerando que la presente causa no reúne los requisitos instaurados en el artículo 640, el presente proceso penal se tramitara acorde al procedimiento ordinario y el actuario del despacho deberá enviar el expediente a la oficina de sorteo para que mediante sorteo reglamentario radique la competencia en uno de los jueces de garantías penales. También se informa a los sujetos procesales que cualquier petición deberá ser dirigida al Juez de garantías penales y a fiscal titular de la presente casa.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 