VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 06 de Febrero del 2016, a las 13h00, por el delito de robo previsto en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en contra de los procesados Erick Adony Moyano Sosa y Pedro Antonio Beltrán Moyano. Se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 26 de Febrero del 2016, a las 09h30, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que al amparo de lo previsto en el  Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Ab. Patricio Toledo Llerena, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…Se conoció este hecho mediante un parte policial elaborado por los señores policías Sgos. Ángel Amable López López y Cbop. Arturo Gabriel Vera Pérez, el parte elaborado por los señores antes nombrados indican  que el día 05 de Febrero del 2016, siendo aproximadamente las 21h00, en la Av. Armando Jiménez y calle Carlos Solís Morán del cantón Milagro, miembros de la Policía Nacional, se encontraban de servicio de patrullaje en el circuito Las Piñas, y siendo aproximadamente las 18h30, mediante la central de radio patrulla de Milagro, tuvieron conocimiento que en la Av. Cristóbal Colón, existiría una ciudadana de nombres Linda Coralito León Torres, víctima de robo de su bolso el cual contenía en su interior varios documentos personales, un teléfono celular marca Sony Z3 compact, la cantidad de 350 dólares en efectivo y un llavero, hecho suscitado en su domicilio, siendo interceptada por parte de dos sujetos de características contextura delgada tez trigueña, de aproximadamente entre 17 y 18 años de edad, quienes se movilizaban en una motocicleta y que incluso con uno de ellos había mantenido un forcejeo a fin de evitar el robo, siendo inútil su impedimento, ya que bajo gritos, amenazas e intimidaciones con claras intenciones de hacer como que sacaban desde el interior de sus prendas algún tipo de arma, logrando visualizar claramente las placas de la motocicleta en que se movilizaban siendo HY759N, la misma que posterior de unos minutos a observado que por el sitio ha pasado un servidor policial del escuadrón motorizado y le dio a conocer la novedad suscitada, es así que el servidor policial de nombres Santiago Álava, de inmediato reporta la novedad a la central de radio e imparte a todas las unidades del distrito Milagro, a fin de ubicar a estos sujetos y la motocicleta con las mencionadas placas, con dicha información inmediatamente realizaron un operativo, con varias unidades por el lapsus de dos horas aproximadamente del hecho, encontrándose los miembros policiales en la ciudadela Las Piñas, por la Av. Armando Jiménez y Carlos Luis Morán, logran ubicar una motocicleta de marca Suzuki, color azul, con las mismas placas reportadas horas antes HY759N, a bordo de la misma iban dos ciudadanos que tenían las mismas características de los delincuentes dadas por la perjudicada, motivo el cual procedieron a detener la marcha del vehículo y realizaron un registro a los ciudadanos que responden a los nombres de Erick Adony Moyano Sosa y Pedro Antonio Beltrán Moyano, en vista que no les encontraron evidencia alguna, se les pidió que los acompañaran en la sala de espera del Distrito Milagro donde la señora víctima de robo de nombres Linda Coralito León Torres, los reconoció plenamente, por lo que procedieron a su aprehensión...”. CUARTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor Cbop. Arturo Gabriel Vera Pérez, (agente aprehensor) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal. P.- ¿Indique si es su rúbrica la que consta en su parte? R.- Sí. P.- ¿Indique que procedimiento o participación tuvo ese día en los hechos ocurridos? R.- El día 5 de febrero del 2016, nos encontrábamos de servicio desde las 15h00 hasta las 23h00, es así que a las 18h30, encontrándonos de patrullaje normal por una llamada del ECU-911, nos dieron aviso que en la Av. Colón, había una víctima de robo de todos sus documentos personales, cartera, celular, y 350 dólares en efectivo, así mismo la central 911 nos indicó que realicemos un operativo, para saber si los encontrábamos, nos indicó el 911 que había una perjudicada de nombre Torres, que se había percatado de una motocicleta de la misma que se había grabado las placas que son HY759N, así mismo emprendemos la búsqueda de dicha moto y a las 21h00, encontrándonos de patrullaje normal en la Av. Armando Jiménez y nos percatamos de dos sujetos que se movilizaban en una motocicleta con las mismas placas y al indicarles que bajen la marcha del vehículo, acatando la orden por lo cual procedimos a realizar un registro los mismo que son los hoy procesados de nombres Erick Moyano y Pedro Beltrán, indicándoles que los íbamos a trasladar hasta el distrito Milagro, porque existía una perjudicada que indicaba las mismas características de los presentes, la misma que plenamente reconoció a los presentes, que le sustrajeron cosas o pertenencias y por lo cual realizamos la detención leyendo sus derechos y los trasladamos hasta el hospital para sacar el certificado médico. El defensor de los procesados Erick Adony Moyano Sosa y Pedro Antonio Beltrán Moyano, Ab. Carlos Enrique Luna Navarrete, realiza preguntas al señor  Cbop. Arturo Gabriel Vera Pérez, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted puede indicar si fue testigo presencial del robo a la víctima? R.- No. P.- ¿Cuando usted ordenó a los hoy procesados quienes iban en la moto ellos en lugar de acatar la orden trataron de huir del lugar? R.- No. P.- ¿Cuando los detuvo le encontró evidencias sustraídas? R.- No, solo la placa que era la misma que dijo la ciudadana. Testimonio del señor P.N. Ángel Orlidan Córdova Narváez, (agente investigador), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente. Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿Indique si la rúbrica que aparece en el parte es suya? R.- Sí. P.- ¿Indique que participación tuvo el día de los hechos? R.- Bueno ese día mediante oficio delegado por la Fiscalía realice las diligencias investigativas de un delito de robo y reconocimiento del lugar de los hechos y tome versiones a testigos y denunciantes, se revisó las evidencias la moto y demás, se hicieron dos reconocimientos del lugar de los hechos, uno que es en el lugar donde indico la denunciante por lo cual avanzamos hasta ese lugar a hacer el reconocimiento del lugar de los hechos, el 8 de febrero, se lo realizo en la calle Bolívar y una transversal, se verifico la vía principal que corresponde a una sola vía con calles secundarias asfaltadas y a pocos metros del Mercado la Colón, donde indico la perjudicada que fue víctima de robo por una motocicleta color azul, la misma manifiesta en su versión que cuando ella se iba a su domicilio se le acercaron dos ciudadanos los hoy procesados y después del robo se percataron de un domicilio de dos plantas y pidió un esfero para anotar la placa que se la memorizo y el  reconocimiento del lugar de los hechos que es donde se produjo la aprehensión de los ciudadanos por parte de los agentes, que es en la ciudadela Las Piñas en la Av. Armando Jiménez y Carlos Morán, la transversal como esta en las láminas fotográficas donde en la esquina queda una panadería y también se verifico en el sistema que los ciudadanos hoy procesados que solo tienen esta única detención y se verifico la motocicleta que se constató que el motor se refleja que es la misma y consta como propietaria la señora Moyano Icaza, así también hice la toma de versiones a la denunciante que los reconoce plenamente, pues antes de que se los presente de que sean detenidos manifestó que son de contextura delgada de tez trigueña y entre unos 18 a 20 años de edad, y que por eso se realiza la persecución  dar con la característica antes mencionada y luego se lo muestran a la denunciante la que los reconoce plenamente la misma que manifiesta que anteriormente sufrió robo de sus pertenencias como celular, documentos y 350 dólares, cosméticos, pen drive, tarjetas y dice que el señor Erick, hizo un gesto al robarle poniéndose la mano en la cintura como enseñándole que tenía un bulto, entonces al ver esto la ciudadano no hizo el forcejeo y les entrego todo por eso, y dijo que el señor que robo la cartera fue el señor Pedro y el otro conducía la moto el señor Erick Moyano, y que los reconoce plenamente, luego tome versiones a los agentes y dos testigos presentados como es Luis Yauri y Luis, por lo cual por el informe investigativo le pedí a la ciudadana que me de copias de lo sustraído y trajo facturas de que estaba en plan el celular y vale de caja que había solicitado por el feriado de carnaval, y documentos de los cosméticos todo eso mostro la afectada. El defensor de los procesados Erick Adony Moyano Sosa y Pedro Antonio Beltrán Moyano, Ab. Carlos Enrique Luna Navarrete, realiza preguntas al señor P.N. Ángel Orlidan Córdova Narváez, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si al momento de la detención de los hoy procesados la afectada le indico si a ellos se le encontró las evidencias sustraídas? R.- No, indico que no le encontraron evidencias sustraídas. P.- ¿Indique si le presento testigos que observaron que los hoy procesados hayan sido autores de robo? R.- No porque ella iba a las 18h30, sola y por ese sector es oscuro y una ciudadana había visto y solo le presto la pluma. P.- ¿Indique que manifestaron los testigos de los hoy procesados? R.- Manifestaron que ellos se encontraban en Las Piñas, en una cancha sintética realizando deporte a esa hora y que había llegado un ciudadano a pedir la moto de uno de ellos para comprar la cola y después de  unas horas llegaron a entregar la moto. Testimonio del señor Nilo José Olmedo Espinoza, (testigo), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente. Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿Indique toda su verdad sobre los hechos? R.- Vengo como representante de mi hijo Steven Olmedo, quien cometió este acto ilícito  yo como padre honesto hice entrega a la perjudica del teléfono y mil dólares tratando de resarcir el hecho y pido disculpas a ustedes. P.- ¿Y cómo sabe esto? R.- Por lo de la moto. P.- ¿Y usted como sabe del hecho? R.- Porque le encontré el celular y dijo que lo había comprado y yo no me trague ese cuento y trate de al día siguiente arreglar el asunto le di una paliza a mi hijo, por lo que había hecho. P.- ¿Y de dónde saco la moto? R.- Les presto a los chicos implicados ahorita. P.- ¿Usted le devolvió a la señora el celular y cuanto de dinero? R.- Mil dólares y el celular, aunque ella dijo que fueron 350 dólares nada más yo le di mil dólares. P.- ¿El que cometió el delito fue? R.- Mi hijo y un amigo. P.- ¿Cómo se llama el amigo? R.- Ronald. P.- ¿Su hijo cuantos años tiene? R.- 20 años. P.- ¿Y dónde vive? R.- En Las Piñas. El defensor de los procesados Erick Adony Moyano Sosa y Pedro Antonio Beltrán Moyano, Ab. Carlos Enrique Luna Navarrete, realiza preguntas al señor Nilo José Olmedo Espinoza, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted indica que los hoy procesados no tienen participación en este robo? R.- No. P.- ¿Usted indica que le entrego a la perjudicada un teléfono, que teléfono fue? R.- Fue el de ella. Juez  solicita aclaraciones al señor Nilo José Olmedo Espinoza, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Cuál es el nombre de su hijo? R.- Steven Josué Olmedo Mendoza. P.- ¿Se suscribió algún documento de la presunta perjudicada por lo que usted menciona? R.- Sí. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental, copias certificadas de parte policial de detención, informe de investigación, informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias. QUINTO.- Le correspondió a la defensa de los procesados Erick Adony Moyano Sosa y Pedro Antonio Beltrán Moyano, a través de su defensor particular Ab. Carlos Enrique Luna Navarrete, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de la señora Emilia Anabel Solís Luna, quien previo juramento de ley manifestó en lo principal lo siguiente.- Preguntas realizas por el defensor de los procesados: P.- ¿Indique cómo es que es verdad que el señor Nilo José Olmedo Espinoza, hizo entrega del celular que fue objeto de robo y la cantidad de mil dólares a la perjudicada? R.- Yo estaba ahí cuando el señor le entrego a la perjudica todo eso. P.- ¿Por qué el señor hizo la entrega del celular y los mil dólares a la perjudicada? R.- No sé, solo vi que le entrego. P.- ¿Usted fue testigo de dicha entrega? R.- Si yo fui testigo que entrego los mil dólares y el celular. Fiscal   realiza preguntas a la señora Emilia Solís Luna, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿El señor que estuvo aquí es el señor que hizo la entrega? R.- Sí. P.- ¿Cómo se llama el hijo? R.- No sé su nombre. Testimonio del procesado Erick Adony Moyano Sosa, quien previo ser instruido por el suscrito Juez de sus derechos, manifestó en lo principal lo siguiente: “…Sobre el hecho sucedido yo salí de mi casa a las tres y a lo que llegue a la cancha se hizo las cinco y treinta, de ahí me puse a jugar con mis amigos y primos, cuando llegan los ciudadanos a pedir que le preste la moto y como estaba ocupado le dije a mi primo que les preste la moto y de ahí se fueron pero no vi para donde, y de ahí como termine de jugar me senté y estaba esperando que traigan la moto y de ahí cogí y me fui a mi casa, y de ahí cogí me bañe y salí, fui a la casa de mi primo y el me acompaño y fuimos a ver una plata nada más…”. El defensor del procesado realiza preguntas al señor Erick Adony Moyano Sosa, quien manifiesta lo siguiente. P.- ¿Usted indica haberle prestado la moto al señor Ronald Cáceres Castillo? R.- Sí. P.- ¿El con qué fin le presto la motocicleta? R.- Dijo que iba a comprar una cola. P.- ¿Que le preste porque iba a comprar la cola? R.- Sí. P.- ¿Cuando usted estaba en la cancha no estaba el señor Pedro Antonio? R.- No, él estaba en su domicilio. P.- ¿Cuando fue privado de la libertad que le indico la policía? R.- Solo dijo que me detenga y como yo no debo nada me pidió el documento y yo le entregue y me dijo que nos tenía que llevar porque estábamos implicados en un robo. P.- ¿Usted sabía que se había suscitado horas antes un robo? R.- No. Fiscal realiza preguntas al señor Erick Moyano Sosa (procesado).- quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si usted logro averiguar que había hecho con la moto el que se la presto? R.- No. P.- ¿Cómo se enteró que él fue el que robo? R.- Yo no sabía nada la policía me dijo que habían robado con mi moto. P.- ¿Usted sabia a donde fueron? R.- No porque no lo vi. Testimonio del procesado Pedro Antonio Beltrán Moyano, quien previo ser instruido por el suscrito Juez de sus derechos, manifestó en lo principal lo siguiente: “…Yo ese día me encontraba en mi casa haciendo un fogón para vender chuzo, pues ayudo a mi madre y mi primo me fue a ver casi a las ocho de noche para que lo acompañe a hacer unas cosas y fui y le dije a mi mami que ya regresaba cuando ya regresaba nos cogió la policía, que por un robo que habíamos cometido, y nos llevaron al UPC de Las Piñas y ahí llamaron a la señora a la que le habían robado…”. El defensor del procesado  realiza preguntas al señor Pedro Antonio Beltrán Moyano, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿El día 5 de febrero usted estaba haciendo deporte en la cancha? R.- No, estaba en  mi casa. P.- ¿Todo el día estaba en su casa? R.- Sí. P.- ¿Usted cuando fue detenido que le indicaron los policías? R.- Me dijeron que habían robado a una chica y que los acompañáramos al UPC de Las Piñas. P.- ¿Cuando fueron detenidos iba conduciendo la moto o como acompañante? R.- Como acompañante. P.- ¿Quién iba manejando? R.- Mi primo. P.- ¿Cuando les pidieron que se detengan trataron de huir? R.- No, paramos porque no sabíamos nada. P.- ¿Cuando se enteró que había pasado un robo y que utilizaron la moto? R.- Esa noche. P.- ¿Usted conoce a Ronald? R.- Sí. P.- ¿Usted es inocente? R.- Si no tengo participación en esto. SEXTO.- El señor Fiscal, Ab. Patricio Toledo Llerena, realiza su alegato final en cuanto al procesado Erick Adony Moyano Sosa, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Solo puedo indicar que de acuerdo al Art. 5 del COIP la Fiscalía debe probar todos los hechos y en este caso como Fiscal debo probar la culpabilidad de las personas procesadas y en este caso me he enterado que no han sido objeto de robo y que el padre del culpable ha entregado el dinero y el celular a la perjudica y que es su hijo quien cometió el delito y como la información de los mismos procesados, concluyo que no puedo formular cargos para ellos y no cuento con la perjudicada, por lo tanto me abstengo, quito los cargos puestos sobre los hoy procesados…”. SEPTIMO.- El señor defensor particular del procesado Erick Adony Moyano Sosa, Ab. Carlos Luna Navarrete, realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…En nombre y representación de mi defendido me permito indicar que dentro de esta audiencia no se ha podido demostrar lo que indica el Art. 453 del COIP, ni la responsabilidad de mi defendido y por lo cual no se ha demostrado la responsabilidad ni se ha dejado de ser inocente a mi defendido y por lo cual pido se aplique el Art. 5 numeral 3 y que se ratifique el estado de inocencia del señor Erick Moyano Sosa, mi defendido…”. OCTAVO.- El señor Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena, realiza su alegato final en cuanto al procesado Pedro Antonio Beltrán Moyano, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…De forma reiterativa y por lo manifestado por el agente investigador y de la misma declaración del testigo padre del responsable del presente hecho  por lo cual me abstengo y quito los cargos puestos sobre el hoy procesado pues no se ha demostrado su responsabilidad sobre los hechos…”. NOVENO.- El señor defensor particular del procesado Pedro Antonio Beltrán Moyano, Ab. Carlos Luna Navarrete, realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…En nombre y representación de mi defendido me permito indicar que dentro de esta audiencia no se ha podido demostrar ningún tipo de responsabilidad ni lo que indica el Art. 453 del COIP, ni la responsabilidad de mi defendido, ni el nexo causal que indica la ley y por lo cual no se ha demostrado la responsabilidad ni  ha dejado de ser inocente a mi defendido, puesto que no se ha demostrado que sea autor o coautor o responsable de los hechos que se han dado a conocer en esta audiencia, puesto que el señor Nilo, ha venido a manifestar la verdad que ocurrió el 5 de febrero del 2016,  y por lo cual pido se aplique el Art. 5 numeral 3 y que por sentencia  se ratifique el estado de inocencia del señor Pedro Antonio Beltrán, mi defendido…”. DÉCIMO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de robo tipificado y sancionado en el Art. 189 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de robo, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera que se ha probado conforme a derecho la existencia del delito de robo, esto se justifica con el testimonio rendido por el Cbop. Arturo Gabriel Vera Pérez, quien sustentó en la audiencia de juicio directo su procedimiento policial que permitió la aprehensión de los ciudadanos Erick Adony Moyano Sosa y Pedro Antonio Beltrán Moyano, haciendo conocer que el día 05 de Febrero del 2016, siendo aproximadamente las 18h30, en circunstancias que se encontraba de servicio fue informado mediante la central de radio patrulla que en la Av. Colón se encontraba una ciudadana de nombre Linda Coralito León Torres, quien había sido momentos antes víctima de robo de su bolso el cual contenía entre otras cosas documentos personales, un teléfono celular marca Sony Z3, la cantidad de $350,00 en dinero en efectivo y un llavero, delito que se había cometido en circunstancias en que caminaba por las calles Israel Noboa Reyes entre Bolívar Leal y Wahib Chedravi del cantón Milagro, siendo interceptada por dos personas que se transportaban en una motocicleta de contextura delgada, piel trigueña, quienes bajo insultos y amenazas de muerte le arrebataron sus pertenencias, habiendo la víctima antes nombrada visualizado y grabarse la placa de la motocicleta en la que los partícipes de este delito se transportaban, siendo estas HY759N, por lo que con esta información los elementos de la Policía Nacional procedieron a realizar un operativo de búsqueda con la colaboración de otras unidades policiales, logrando en la ciudadela Las Piñas, Av. Armando Jiménez y Carlos Luis Morán, ubicar una motocicleta con las mismas características y placa proporcionada por la víctima en la cual se transportaban los ahora procesados Erick Adony Moyano Sosa y Pedro Antonio Beltrán Moyano, quienes según el testimonio del agente policial fueron reconocidos por la víctima Linda Coralito León Torres, como los partícipes del delito que había sido objeto. Por el testimonio rendido por el P.N. Ángel Orlidan Córdova Narváez, quien sustentó el informe de investigación policial, quien cumpliendo con las diligencias delegadas por la Fiscalía, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es, el lugar en que se cometió el delito ubicado en las calles Israel Noboa Reyes entre Bolívar Leal Chichande y Wahib Chedravi del cantón Milagro, estableciendo que es un lugar poblado, urbano siendo una escena abierta, la vía principal y secundaria son de primer orden, las calles son asfaltadas con aceras y bordillos; constató la evidencia física que se encuentra ingresada en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial del cantón Milagro, mediante la respectiva custodia, consistente en una motocicleta marca Suzuki, color azul, de placas HY759N. RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS.- En cuanto a la responsabilidad de los procesados Erick Adony Moyano Sosa y Pedro Antonio Beltrán Moyano, este Juzgador considera que en el decurso de la audiencia de juicio directo, la Fiscalía practicó su prueba testimonial, especialmente la rendida por los señores policías Cbop. Arturo Gabriel Vera Pérez, agente aprehensor y P.N. Ángel Orlidan Córdova Narváez, quien suscribe el informe de investigación policial, estos dos testigos aseguran haber tomado contacto con la víctima de nombres Linda Coralito León Torres, primero el agente aprehensor, tomo contacto cuando fue informado por la central de radio patrulla del delito que se había cometido, entrevistándose con la víctima quien le proporcionó las características físicas de las personas que cometieron este ilícito, así también de la placa de la motocicleta en la que se transportaba, lo cual permitió su aprehensión y en esta audiencia el mencionado agente policial manifestó que la víctima los reconoció plenamente; así también el agente investigador ya citado dentro de las diligencias delegadas por la Fiscalía le receptó la versión libre y voluntaria a la víctima Linda Coralito León Torres, quien le narró de manera pormenorizada las circunstancias en que fue víctima del robo de sus pertenencias bajo amenazas de muerte, haciendo conocer el mencionado agente policial que la víctima también reconoció a los ahora procesados como los partícipes del delito que fue víctima. Sin perjuicio de lo antes expuesto la Fiscalía es la titular de la investigación penal pública de conformidad con lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo establecido en Art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia el señor Fiscal interviniente tomando en consideración la prueba practicada y sobre todo el testimonio rendido por el señor Nilo José Olmedo Espinoza, testigo presentado por la Fiscalía, quien hizo saber que los ahora procesados no son las personas  que cometieron el delito de robo a la víctima Linda Coralito León Torres, proporcionando en la audiencia de juicio directo los nombres de quienes según él si cometieron esta infracción, siendo uno de ellos su hijo a quien lo identifica con los nombres de Steven Josué Olmedo Mendoza, quien actuó en compañía de Ronald Cáceres Castillo, y que él como padre responsable había devuelto a la víctima el teléfono celular y la cantidad de $1,000.00, esta afirmación hizo que el señor Fiscal, se abstenga de acusar a los procesados.  El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, expresa: “…El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”, acusación fiscal, que en el presente caso, no existe, por lo que no corresponde analizar ningún grado de participación de los procesados Erick Adony Moyano Sosa y Pedro Antonio Beltrán Moyano, en el presente caso, pues como se lo ha indicado el titular de la investigación penal pública, se abstuvo de acusarlos. DÉCIMO PRIMERO.- El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- "Violencia contra las personas", por violencia "se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas". El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. La violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) "antes del acto para facilitarlo", esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) "en el momento de cometerlo", esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) "después de cometido para procurar su impunidad", esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- "amenazas contra las personas", por amenazas se "entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente", esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- "fuerza en las cosas", "la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas."; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.-"sustrajere", que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- "Cosa", es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea "mueble", entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea "ajena", es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- "fraudulentamente", señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. DÉCIMO SEGUNDO.- Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito, pero no la responsabilidad de los procesados, por falta de acusación fiscal, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE ERICK ADONY MOYANO SOSA, ciudadano ecuatoriano, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, y con domicilio en la ciudadela Las Piñas calles Miguel Rojas y Segundo Moreno del cantón Milagro; y, PEDRO ANTONIO BELTRÁN MOYANO, ciudadano ecuatoriano, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, y con domicilio en la ciudadela Las Piñas calles Carlos Solís y Guillermo Garzón del cantón Milagro; de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente al haberse confirmado el estado de inocencia de los procesados ya nombrados, y por cuanto de autos consta que se encuentran detenidos se ordena oficiar al señor  Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, haciéndole conocer que se ordena su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el  cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-