VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 23 de junio de 2020, 09h50, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Manuel Alvear, el defensor público abogado Emilio Lima y ab. Rosa Fiallos en defensa del procesado PONCE VERA KEVIN JAVIER, la audiencia se instaló el día 15 de junio de 2020, a las 11h40 fecha que se suspendió a petición de la defensa por motivo que tenía que conversar con el procesado sobre la situación jurídica. La causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 2 de junio del 2020, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifiqué la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el delito de Porte de Arma de Fuego conducta que se encuentra tipificada en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo la prisión preventiva por reunir los requisitos del artículo 534 Ibídem, y no presentar ningún documento que justifique vínculo social, laboral o nexo comunitario se dispuso la prisión preventiva del referido procesado. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado el respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los  derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones. PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem;  el artículo 384 y 385 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO. Ciudadano PONCE VERA KEVIN JAVIER número de cédula 0930719489, nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, con domicilio en el km 8/12 Vía Daule, de la ciudad Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad. CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: Se inicia un proceso penal por porte de arma art. 360 inciso 2, sobre el procesado PONCE VERA KEVIN JAVIER, de acuerdo a un parte de aprehensión del 2 de junio del 2020, a las 13h20 aproximadamente, parte suscrito por los señores agentes policiales Vergara Erazo Leonardo, Guaman Chasi Gilson y otros, quienes hacen conocer con el coronel policía, que dando cumplimiento dentro de sus funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano de acuerdo al parte referencial se han encontrado de Jefe del circuito Samanes y las Unidades GOM del circuito Samanes, el Sr. Lincen Samanes y Samanes 2 Alfa, dando cumplimiento a la Orden de Servicio 2020-0914-P3-DF-Z8, realizando patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad por la Coop. Voluntad de Dios Mz. 681 a la altura de las escalinatas, circunstancia esta que se percata la policía de 4 ciudadanos que se encontraban en una esquina, los mismos que al notar la presencia policial adoptan una actitud inusual, por lo que se les procedió a realizar un registro corporal a cada uno de ellos, al momento de realizar el registro al ciudadano que responde a los nombres de PONCE VERA KEVIN JAVIER con cédula de ciudadanía 0930719489 se le encontró a la altura de la pretina de su pantalón un arma de fuego tipo cartuchera calibre 4.10 color negro de fabricación artesanal sin marca sin serie con cacha de madera color café y un cartucho 9mm, estos son los antecedentes para que fiscalía haya iniciado el proceso penal, la instrucción fiscal respectiva en su momento oportuno. 4.1 Alegato de apertura defensa: El proceso tiene como antecedente un parte de aprehensión del día 2 de junio del 2020, aproximadamente a las 13h20 donde los agentes que suscriben el mismo dan a conocer la detención o la aprehensión de PONCE VERA KEVIN JAVIER, hace mención que aquel día mientras se encontraban por el sector de su responsabilidad proceden a observar a varias personas que se encontraban en la esquina de una de las calles, se acercan, proceden a revisarlos y a decir del parte en poder de mi defendido habían encontrado un objeto tipo arma de fuego, motivo por el cual es traído acá a esta Unidad e inicia una instrucción fiscal en su contra por el delito de tenencia de arma de fuego sancionado en el art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, estamos aquí para resolver la situación jurídica de PONCE VERA KEVIN JAVIER en torno al delito por el que se dio inicio a la instrucción fiscal. 4.3 Etapa de Prueba: 4.3.1.- Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales llegaron al siguiente acuerdo probatorio: Copia certificada del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N°.- 401-2020-UDF-SEII-Z8-PN, elaborado por el policía Luis Tayupanta Jacho, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es una escena abierta en el sector norte, la Coop. Voluntad de Dios Mz. 681, a la altura de las escalinatas, de la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta láminas ilustrativas del lugar donde fue aprehendido el ciudadano, con este acuerdo doy por probado que existe el lugar existe y está ubicado en el sector norte, la Coop. Voluntad de Dios Mz. 681, a la altura de las escalinatas, de la ciudad de Guayaquil, lugar donde ocurrieron los hechos; Copia certificada del informe investigativo N°.- 3173-2020-GIDAC-DF-PJ-Z8, elaborado por el policía Marco Bermeo Criollo en el que refiere la base legal, los antecedentes, realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, Coop. Voluntad de Dios Mz. 681, 2do callejón 20B NO y 2do Pt 11 NO, Mz. 681, sitio con coordenadas -2.116300, -79.911436, sector norte de la ciudad de Guayaquil, adjunta láminas fotográficas y mapa situacional del lugar de los hechos, refiere entrevistas, verificaciones, refiere las evidencias físicas ingresadas al Centro de Acopio de la Policía Judicial del Guayas, mediante comprobante de ingreso de evidencias # 0534-C, de fecha 02 de junio del 2020, que son 01 arma de fuego tipo cartuchera calibre 4.10 color negro de fabricación artesanal sin marca sin serie con cacha de madera color café y 01 cartucho 9mm, adjunta lámina fotográfica; así mismo refiere los antecedentes del procesado, verificaciones, anexos documentales y requerimiento, con este acuerdo probatorio doy por probado los hechos y la información que se refiere al hecho ilícito. 4.3.2.- Prueba de la Fiscalía: La fiscalía practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: Testimonio del ciudadano MOREIRA GUZMAN ANTONIO ANDRES, de ocupación policía con 2 años, en la institución, asignado al distrito samanes 2 años, bajo juramento dijo; PF) la firma y rúbrica es la suya R) sí PF) recuerda los hechos R) sí PF) comente el procedimiento R) nos encontrábamos en circulación normal y al presenciar la presencia de 4 sujetos nos acercamos y al ver la reacción de los individuos de evadir el control policial pusimos un registro contra la pared, en el momento yo me encontraba revisando a otros 2 ciudadanos, mi subteniente se encontraba revisando al señor procesado PONCE VERA KEVIN JAVIER, mi Subteniente se percató que en la cintura que el ciudadano tenía un arma a la altura de la cintura dentro del pantalón por lo que procedió a retirarle el arma y a esposarlo inmediatamente de ahí se lo trasladó para tomar el respectivo procedimiento PF) El día de los hechos con quién se encontraba laborando R) con el Sbte. GUAMAN y con el policía VELASQUEZ JULIO, así mismo mi Subteniente por la radio reportó para que mi mayor trate de controlar las vías PF) Los nombres de quien le encontró el arma R) Sbte. GUAMAN ALEXANDER. Testimonio del ciudadano GALARZA CHACON WALTER FABIAN, de ocupación policía con 22 años, en la institución, asignado a criminalística 6 años, bajo juramento dijo; PF) la firma y rúbrica que consta en el documento pericial balístico es la suya R) sí PF) cuántas pericias anual o mensual realiza R) unas 35 pericias mensuales PF) qué hizo en la pericia y porqué llegó a sus conclusiones R) se trata de la pericia balística N° 451, el objeto de la pericia se trata de verificar el arma de fuego que se encuentra con cadena de custodia en las bodegas de la policía judicial, me trasladé para retirarla, la cual se encontraba con el ingreso N° 534- C, los elementos que retiré es un arma de fuego tipo cartuchera calibre 4.10 de fabricación artesanal y un cartucho 9mm, fueron trasladadas al departamento de criminalística en la sección de balística, donde se efectúa la pericia balística óptica manual y técnica al arma de fuego y que en mis conclusiones directas se trata de un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal calibre 4.10 se encuentra en mal estado de conservación y en mal estado de funcionamiento debido al desprendimiento de soportes internos del martillo y rabillo disparador, siendo esto que no pueden incidir o golpear a la aguja percutora para que produzca el disparo, siendo no apta para producir disparos, el cartucho, se trata de un cartucho 9mm, el mismo que no es el calibre para este tipo de armas, ya que es 9mm y el arma es un 4.10 PF) Se puede considerar a la evidencia como un arma de fuego R) es un arma de fuego tipo cartuchera la misma que se encuentra en desperfecto PF) Sería apta para producir disparos R) si se le diera el mantenimiento correcto y los desperfectos que se encuentra ponerle los mismos funcionaría correctamente PF) pero como está hace disparos R) en el momento que procedí a hacer la pericia balística no se encuentra apta para producir disparos. Testimonio del ciudadano VERGARA ERAZO LEONARDO ALEXANDER, de ocupación policía con 16 años, en la institución, asignado al distrito FLORIDA 5 meses, bajo juramento dijo; PF) la firma y rúbrica que consta en el parte es la suya R) sí PF) comente el procedimiento R) El día 2 de junio de 2020, aproximadamente a las 13h20, en el sector de la voluntad de Dios, en el sector denominado como las escalinatas se encontraban realizando patrullaje preventivo, así como operativos en el sector por personal motorizado al mando del señor Sbte. GUAMAN, mediante el ECU911, recibimos una alerta en donde él indicaba que aproximadamente 4 ciudadanos se encontraban en las escalinatas en actitud evasiva de control presentaban una actitud nerviosa, motivo por el cual indicó que le colaboren las unidades porque estos ciudadanos habían salido en precipitada huida, motivo por el cual nosotros avanzamos al lugar en donde lógicamente nosotros nos trasladamos en un vehículo, ellos llegaron primero ya que andaban en motocicletas, el personal policial andaba en  motocicletas y lograron detener a un ciudadano, yo le vi en ese instante a las personas que se encontraban en calidad de aprehendidas, se trataba del ciudadano PONCE VERA KEVIN JAVIER, así mismo me supieron indicar el teniente GUAMAN que en su cintura al momento de realizarle el registro le habían encontrado un arma de fuego, posterior realizaron las diligencias normales le trasladaron a la fiscalía PF) el que le realiza el registro y le encuentra el arma a PONCE VERA KEVIN JAVIER es el Sbte. GUAMAN R) sí. Testimonio del ciudadano GUAMAN CHASI GILSON ALEXANDER, de ocupación policía con 3 meses, en la institución, asignado al distrito samanes 3 meses, bajo juramento dijo; PF) la firma y rúbrica es la suya R) sí PF) comente el procedimiento R) nos encontrábamos en circulación normal por el sector de responsabilidad que nos compete a nosotros, en la Coop. Voluntad de Dios, se pudo presenciar la presencia de 4 individuos, vimos que al notar la presencia policial tomaron una actitud inusual, los mismos que trataron de huir, al momento de realizar el registro a los 4 ciudadanos, se le procedió a hacer el registro policial al sr. PONCE VERA KEVIN JAVIER el mismo que tenía bajo su vestimenta en la pretina un arma de fuego tipo cartuchera calibre 9 MM, es por eso que tratándose de un delito flagrante se comunicó con el fiscal de turno el mismo que se le dio a conocer el procedimiento y avanzamos al cuartel modelo PF) usted fue la persona que le hizo el registro a PONCE VERA KEVIN JAVIER R) sí PF) en qué parte encontró la evidencia R) bajo su vestimenta a la altura de la pretina PF) intentó correr R) sí, efectivamente ante la presencia policial intentaron darse a la fuga. Prueba Documental.- Copia certificada del parte de aprehensión No. 2020060204302016704, en el que se relatan las circunstancias de la aprehensión del procesado PONCE VERA KEVIN JAVIER, en el mismo refiere las evidencias un arma de fuego tipo cartuchera, de fabricación artesanal, calibre 4.10 MM, color negro, con cacha de madera color caféé y un cartucho 9mm, que fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia, está suscrito por el agente aprehensor Leonardo Vergara y otros. Copia certificada del informe pericial balístico N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-Z8-BAL-2020-451-PER, elaborado por el perito policía Walter Galarza Chacón, realiza la pericia a un arma de fuego tipo cartuchera, de fabricación artesanal, calibre .410 MM y un cartucho 9mm, a la que adjunta láminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en mal estado de conservación, el arma de fuego fue utilizada después de su última limpieza, el arma está en mal estado de conservación y mal estado de funcionamiento, por lo tanto no es apta para producir disparos debido al desajuste con desprendimiento de soportes internos del martillo y rabillo disparador por lo que no puede golpear a la aguja percutora; 4.3.3.- Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: se acoge al derecho al silencio. si Prueba documental: ninguno. 5. Los Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.-  En esta etapa fiscalía considera que el art. 5 numeral 21 del COIP habla de la objetividad que debe obrar de manera imperativa con los fiscales, amparado en esa normativa legal y siendo objetivo si bien es cierto la manera y circunstancias fue aprehendido o detenido el ciudadano hoy procesado PONCE VERA KEVIN JAVIER, en primer lugar se habla de un arma de fuego, la prueba balística, la pericia respectiva con los testimonios en sí de que establece el propio perito de que la evidencia no está apta para producir disparos, es decir no considerándola como un arma que produzca disparos en sí fiscalía de manera objetiva no se cumpliría con la primera parte la materialidad de la infracción, uno de los requisitos que se exige esto es la materialidad, por lo expuesto fiscalía se abstiene de acusar. 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: El art. 609 del Código Orgánico Integral Penal nos habla sobre la necesidad de la acusación fiscal para continuar con el juicio, en este momento la fiscalía actuando con objetividad siendo uno de los principios también consagrado en el Código Orgánico Integral Penal en su art. 5 numeral 21 se abstiene de acusar a PONCE VERA KEVIN JAVIER, la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia y se disponga su inmediata libertad. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”.  HECHO FÁCTICO.- Se inicia el 2 de junio del 2020, a las 13h20 aproximadamente, con el parte suscrito por los señores agentes policiales Vergara Erazo Leonardo, Guaman Chasi Gilson y otros, quienes hacen conocer con el coronel policía, que dando cumplimiento dentro de sus funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano de acuerdo al parte referencial se han encontrado de Jefe del circuito Samanes y las Unidades GOM del circuito Samanes, el Sr. Lincen Samanes y Samanes 2 Alfa, dando cumplimiento a la Orden de Servicio 2020-0914-P3-DF-Z8, realizando patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad por la Coop. Voluntad de Dios Mz. 681 a la altura de las escalinatas, circunstancia esta que se percata la policía de 4 ciudadanos que se encontraban en una esquina, los mismos que al notar la presencia policial adoptan una actitud inusual, por lo que se les procedió a realizar un registro corporal a cada uno de ellos, al momento de realizar el registro al ciudadano que responde a los nombres de PONCE VERA KEVIN JAVIER con cédula de ciudadanía 0930719489 se le encontró a la altura de la pretina de su pantalón un arma de fuego tipo cartuchera calibre 4.10 color negro de fabricación artesanal sin marca sin serie con cacha de madera color café y un cartucho 9mm, estos son los antecedentes para que fiscalía haya iniciado el proceso penal, la instrucción fiscal respectiva en su momento oportuno. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”(Sic).  VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. RATIO DECIDENDI.- 6.1 Materialidad de la infracción. Mediante acuerdo probatorio se ingresó: Copia certificada del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N°.- 401-2020-UDF-SEII-Z8-PN, elaborado por el policía Luis Tayupanta Jacho, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es una escena abierta en el sector norte, la Coop. Voluntad de Dios Mz. 681, a la altura de las escalinatas, de la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta láminas ilustrativas del lugar donde fue aprehendido el ciudadano; Copia certificada del informe investigativo N°.- 3173-2020-GIDAC-DF-PJ-Z8, elaborado por el policía Marco Bermeo Criollo en el que refiere la base legal, los antecedentes, realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, Coop. Voluntad de Dios Mz. 681, 2do callejón 20B NO y 2do Pt 11 NO, Mz. 681, sitio con coordenadas -2.116300, -79.911436, sector norte de la ciudad de Guayaquil, adjunta láminas fotográficas y mapa situacional del lugar de los hechos, refiere entrevistas, verificaciones, refiere las evidencias físicas ingresadas al Centro de Acopio de la Policía Judicial del Guayas, mediante comprobante de ingreso de evidencias # 0534-C, de fecha 02 de junio del 2020, que son 01 arma de fuego tipo cartuchera calibre 4.10 color negro de fabricación artesanal sin marca sin serie con cacha de madera color café y 01 cartucho 9mm, adjunta lámina fotográfica; así mismo refiere los antecedentes del procesado, verificaciones, anexos documentales y requerimiento. 6.2 El nexo de causalidad: rinde testimonio el policía aprehensor MOREIRA GUZMAN ANTONIO ANDRES afirmó que nos encontrábamos en circulación normal y al presenciar la presencia de 4 sujetos nos acercamos y al ver la reacción de los individuos de evadir el control policial pusimos un registro contra la pared, en el momento yo me encontraba revisando a otros 2 ciudadanos, mi subteniente se encontraba revisando al señor procesado PONCE VERA KEVIN JAVIER, mi Subteniente se percató que en la cintura que el ciudadano tenía un arma a la altura de la cintura dentro del pantalón por lo que procedió a retirarle el arma y a esposarlo inmediatamente de ahí se lo trasladó para tomar el respectivo procedimiento. Rinde testimonio el policía aprehensor VERGARA ERAZO LEONARDO ALEXANDER afirmó que El día 2 de junio de 2020, aproximadamente a las 13h20, en el sector de la voluntad de Dios, en el sector denominado como las escalinatas se encontraban realizando patrullaje preventivo, así como operativos en el sector por personal motorizado al mando del señor Sbte. GUAMAN, mediante el ECU911, recibimos una alerta en donde él indicaba que aproximadamente 4 ciudadanos se encontraban en las escalinatas en actitud evasiva de control presentaban una actitud nerviosa, motivo por el cual indicó que le colaboren las unidades porque estos ciudadanos habían salido en precipitada huida, motivo por el cual nosotros avanzamos al lugar en donde lógicamente nosotros nos trasladamos en un vehículo, ellos llegaron primero ya que andaban en motocicletas, el personal policial andaba en  motocicletas y lograron detener a un ciudadano, yo le vi en ese instante a las personas que se encontraban en calidad de aprehendidas, se trataba del ciudadano PONCE VERA KEVIN JAVIER, así mismo me supieron indicar el teniente GUAMAN que en su cintura al momento de realizarle el registro le habían encontrado un arma de fuego, posterior realizaron las diligencias normales le trasladaron a la fiscalía. Rinde testimonio el policía aprehensor GUAMAN CHASI GILSON ALEXANDER, afirmó que nos encontrábamos en circulación normal por el sector de responsabilidad que nos compete a nosotros, en la Coop. Voluntad de Dios, se pudo presenciar la presencia de 4 individuos, vimos que al notar la presencia policial tomaron una actitud inusual, los mismos que trataron de huir, al momento de realizar el registro a los 4 ciudadanos, se le procedió a hacer el registro policial al sr. PONCE VERA KEVIN JAVIER el mismo que tenía bajo su vestimenta en la pretina un arma de fuego tipo cartuchera calibre 9 MM, es por eso que tratándose de un delito flagrante se comunicó con el fiscal de turno el mismo que se le dio a conocer el procedimiento y avanzamos al cuartel modelo. Rinde testimonio el policía perito criminalístico GALARZA CHACON WALTER FABIAN afirmó que se trata de la pericia balística N° 451, el objeto de la pericia se trata de verificar el arma de fuego que se encuentra con cadena de custodia en las bodegas de la policía judicial, me trasladé para retirarla, la cual se encontraba con el ingreso N° 534- C, los elementos que retiré es un arma de fuego tipo cartuchera calibre 4.10 de fabricación artesanal y un cartucho 9mm, fueron trasladadas al departamento de criminalística en la sección de balística, donde se efectúa la pericia balística óptica manual y técnica al arma de fuego y que en mis conclusiones directas se trata de un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal calibre 4.10 se encuentra en mal estado de conservación y en mal estado de funcionamiento debido al desprendimiento de soportes internos del martillo y rabillo disparador, siendo esto que no pueden incidir o golpear a la aguja percutora para que produzca el disparo, siendo no apta para producir disparos, el cartucho, se trata de un cartucho 9mm, el mismo que no es el calibre para este tipo de armas, ya que es 9mm y el arma es un 4.10. 6.3 Pronunciamiento de la fiscalía.- En esta etapa fiscalía considera que el art. 5 numeral 21 del COIP habla de la objetividad que debe obrar de manera imperativa con los fiscales, amparado en esa normativa legal y siendo objetivo si bien es cierto la manera y circunstancias fue aprehendido o detenido el ciudadano hoy procesado PONCE VERA KEVIN JAVIER, en primer lugar se habla de un arma de fuego, la prueba balística, la pericia respectiva con los testimonios en sí de que establece el propio perito de que la evidencia no está apta para producir disparos, es decir no considerándola como un arma que produzca disparos en sí fiscalía de manera objetiva no se cumpliría con la primera parte la materialidad de la infracción, uno de los requisitos que se exige esto es la materialidad, por lo expuesto fiscalía se abstiene de acusar. 6.4 Pronunciamiento de la Defensa. El art. 609 del Código Orgánico Integral Penal nos habla sobre la necesidad de la acusación fiscal para continuar con el juicio, en este momento la fiscalía actuando con objetividad siendo uno de los principios también consagrado en el Código Orgánico Integral Penal en su art. 5 numeral 21 se abstiene de acusar a PONCE VERA KEVIN JAVIER, la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia y se disponga su inmediata libertad. 6.5 El Determinación de la Conducta: Para sentenciar a un ciudadano  el juzgador analiza que la conducta se debe adecuar al tipo penal que se le imputó, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecúe su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. En la audiencia no se probó la materialidad de la infracción como está descrito en el ordinal 6.1 de esta resolución, si no hay materialidad de la infracción es innecesario realizar un juicio de tipicidad, considerando que el perito balístico Galarza Chacon Walter Fabian, afirmó que se trata de un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal calibre 4.10 se encuentra en mal estado de conservación y en mal estado de funcionamiento debido al desprendimiento de soportes internos del martillo y rabillo disparador, siendo esto que no pueden incidir o golpear a la aguja percutora para que produzca el disparo, siendo no apta para producir disparos. Se Considera  la  Convención Interamericana Contra La Fabricación y el Tráfico Ilícitos de Armas de Fuego, Municiones, Explosivos y otros Materiales Relacionados, que dice:”…Programa de INTERPOL sobre Armas de Fuego define “arma de fuego” como toda arma portátil y letal que lance (o esté concebida para lanzar o pueda transformarse rápidamente para lanzar) un balín, una bala o un proyectil por la acción de un explosivo…”(Sic) tomando la definición de arma, no se la considera un arma de fuego, el objeto que se le encontró al procesado PONCE VERA KEVIN JAVIER. En el sistema acusatorio adversarial, está integrado por varios principios como son los principios publicidad, imparcialidad y dispositivo, le corresponde al juez valorar las pruebas, ingresadas con las que se debe de destruir la presunción de inocencia, con estos hechos probados la fiscalía General del Estado se abstiene de acusar, considerando que la dueña y titular de la acción penal pública es la fiscalía general del estado como lo define el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en los delitos de acción pública, como en el presente caso, la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, el fiscal se abstiene de acusar al procesado PONCE VERA KEVIN JAVIER, corresponde cumplir con el principio de seguridad jurídica determinado en el art. 82 de la Constitución de la República y el principio de legalidad determinado en el numeral 5 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, cumplir con lo que dispone el art. 609 ibídem. SÉPTIMO.-  El juzgador considera que la fiscalía es la titular de la acción pública  como lo señala el artículo 195 de la Constitución de República y en el presente caso se abstuvo de acusar al procesado PONCE VERA KEVIN JAVIER, en aplicación del  principio de legalidad corresponde cumplir con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal que dice: ”Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”(Sic), si no hay acusación fiscal, no hay juicio, esta disposición legal es taxativa, y no admite interpretación, corresponde ratificar el estado de inocencia del referido procesado. OCTAVO.-  En virtud de lo expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del ciudadano PONCE VERA KEVIN JAVIER con número de cédula de ciudadanía 0930719489 de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real que pesan en su contra, cumpliendo con lo dispuesto en el art. 77.10 de la Constitución de la República elabore la boleta de excarcelación a favor del referido ciudadano, ofíciese al Director del Centro de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil, haciendo conocer de lo resuelto. Considerando que el perito balístico afirmó que el objeto no es apta para producir disparos, al no ser un arma de fuego, no dispongo su destrucción por ser un objeto metálico, debiendo la policía dar de baja este objeto metálico. Intervenga la Abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial Penal. Cúmplase y Notifíquese. 