EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2017-00212
Lugar y Fecha de realización: Daule, 15 de Mayo del 2017
Hora: 10:00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
Presunta Infracción:  Muerte culposa Art. 377 inciso 1 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal -Guayas -Daule.  
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE REVISION DE MEDIDA CAUTELAR
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Rubén Leonelo Pérez Ortega
Casilla judicial:
Acusador Particular: Alex Bonifacio Villamar Banchón 
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
Jorssy Darwin Valdiviezo Pérez  
Abogado defensor:
Ab. Luis Enrique Galvez Rogel (Defensor Privado del ciudadano Jorssy Darwin Valdiviezo Pérez -demandado).  
Ab. Iter Antonio Sabando Sacon (Defensor Privado del ciudadano Alex Bonifacio Villamar Banchón ).
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:  

El abogado Luis Enrique Gálvez Rogel defensor del ciudadano Jorssy Darwin Valdiviezo Pérez manifiesta que en el parte policial de tránsito decía que en las  circunstancias que el accidente fue motivo por pérdida de dominio y control del vehículo por invadir carril contrario, la conducta  humana no peligrosa  teniendo en cuenta los factores externos que aquel día se encontraba lloviendo, su conducta humana no es peligrosa al no causar un choque frontal trató de esquivar a la víctima. No existe señalamiento, límites de velocidad. Su defendido presenta documentos  que su conviviente se encuentra en seis meses de embarazo, que él es el único sustento económico, a su patrocinado se lo está acusando por el Art.  377 numeral 1 del COIP. Anexa certificado de honorabilidad, solicita la media da contemplada en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.
 
El abogado  Iter Antonio Sabando Sacon defensor del ciudadano Alex Bonifacio Villamar Banchón manifiesta que se opone a que se le sustituya la medida  solicitada por la defensa del procesado no hay garantías que él se vaya a presentar en lo posterior en el evento que se diera la libertad, no da responsabilidad de sus actos, existen diligencias por evacuarse como es el informe investigativo,  no es una persona coherente. La defensa  no está de acuerdo que se le sustituya la pena. 
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

La fiscalía manifiesta que esta petición fue presentada ante la defensa en torno a la certificación de la señora Clara Batista, certificados de honorabilidad, partida de nacimiento de una menor, una Declaración Juramentada, planilla de servicios básicos. En torno  a la solicitud  de revisión de medidas por parte de la defensa del procesado, primeramente la fiscalía formuló cargos con lo tipificado y sancionado en el Art. 377 inciso 1 del COIP,    y no por el inciso 2 numeral 1 como ha manifestado  la defensa. En cuanto a la revisión de medida cautelar hasta este momento procesal no ha existido  algún tipo de elemento que permita determinar que la situación en este proceso hayan variado, no se ha podido determinar la causa basal no está el informe, no consta el informe de la pericia   del vehículo. Por lo que no habiéndose presentado ningún tipo de incidente que  cambie la medida de prisión preventiva solicitado en la correspondiente audiencia, la fiscalía presente su oposición y negativa  a la sustitución de dicha medida, toda vez que se está a cuatro días de terminar la instrucción fiscal, además no hay garantías de la comparecencia del ciudadano  a la siguiente etapa de juicio si es que hubiera lugar o  al cumplimiento de una pena, se tuvo conocimiento que el señor Jorssy Darwin Valdiviezo Pérez cuenta con una suspensión Condicional de la Pena donde consta como sentenciado de tres años de privación de libertad por contrabando en el cantón Arenillas. 
Resolución del Juez: El suscrito Juzgador: Cabe mencionar que los indicios se mantienen vigentes ante la autoridad, no existen elementos de convicción contrario a los hechos que motivaron la fundamentación del auto de prisión preventiva   y de aquellas circunstancias que narran el parte de aprehensión de accidente de tránsito 09- 00141758 en cuya gráfica se puede evidenciar que fue el vehículo  de placas GSC-3041 quien invade carril que procede a causar de presunciones un accidente de tránsito en la cual pierde la vida el señor Villamar Banchón Iván Oswaldo. Bajo estas circunstancias  la petición de revisión de la medida cautelar de sustitución es negada  por no reunir los requisitos del Art. 521 del COIP. La petición fundamentada ha sido resuelta en esta audiencia, por lo que se declara concluida la presente diligencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

---------------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO