EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2017-00212

Lugar y Fecha de realización: Daule, 20 de abril del 2017
Hora: 10:30.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: Muerte Culposa Art. 377 inciso 1 del COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal -Guayas Daule.
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACION DE FLAGRANCIA 
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Carolina Ruiz Briones
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
Jorssy Darwin Valdiviezo Pérez
Abogado defensor:
Ab. José Javier Orejuela Magallanes (Defensor Público del ciudadano Jorssy Darwin Valdiviezo Pérez- demandado).  
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Vigilante de la CTE Michael Jacinto Alvarado Pinela, con código 7325 - agente aprehensor. 
Denunciante Alex Bonifacio Villamar Banchon 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:  

El abogado José Orejuela Magallanes defensor  del ciudadano Jorssy Darwin Valdiviezo Pérez, manifiesta que no se han violentado ninguno de los derechos y garantías constitucionales, en cuanto  a la flagrancia se encuentra dentro de las veinticuatro horas  por lo tanto no existe ninguna objeción. La  defensa en cuanto a lo manifestado por la fiscalía de dar inicio a la instrucción fiscal en contra de su defendido no tiene nada que objetar,  en cuanto  a la medida cautelar la defensa soliicta se dicte una medida alternativa a la prisión preventiva de acuerdo a lo que establece el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.  
	  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
La fiscalía manifiesta que se reúnen todos los requisitos para que se califique la flagrancia del hecho así como la legalidad de la aprehensión, por lo que solicita se la declare válida. La fiscalía de acuerdo a lo que establece el Art. 595 del COIP la fiscalía formula caros en contra del ciudadano Jorssy Darwin Valdiviezo Pérez las circunstancias de los ecos se encuentran narrados en  el Parte policial de de accidente de tránsito No. 09-0014175809 suscrito por el vigilante 7325 Michael Jacinto Alvarado Pinela en el que indica que el día 19 de abril del 2017 a las 13:25 en circunstancias que el vehículo de placas GSC-3041 conducido por Jorssy Darwin Valdiviezo Pérez que circulaba por la panamericana E48 a la altura del 76.5 cantón Palestina en sentido norte sur carril derecho el mismo que pierde dominio y control invadiendo carril contrario rosando sus partes laterales izquierda con la parte lateral de la motocicleta de placas HE 152C conducida por el ciudadano Iván Osvaldo Villamar Banchon, producto de este accidente de tránsito a ocasionado la muerte del ciudadano Iván Osvaldo Villamar Banchon; como elementos de convicción se tiene;  el parte policial, la grafica de cómo ocurrió el accidente; el acta de levantamiento de cadáver, original de la licencia de conducir tipo A de la víctima; con todos estos elementos de convicción la fiscalía formula cargos e inicia instrucción fiscal en contra del señor Jorssy Darwin Valdiviezo Pérez por presuntamente haber adecuado su conducta a delito establecido en el Art. 377 inciso 1  del COIP, se notifique al procesado con el inicio de la instrucción fiscal, así  mismo para garantizar la comparecencia del procesado al proceso se dicte como medida cautelar establecida en el Art.522 numeral 6 del COIP, pues se cumplen todos los requisitos del Art. 534 del COIP, hasta el momento procesal no se ha presentado arraigo laboral, domiciliario para garantizar la comparecencia del procesado al proceso, además se dicte como medidas cautelar las señalada en el Art. 549 numeral 4 del COIP esto es, la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSC-3041.

Resolución del Juez: El suscrito Juzgador: 1.- Dicta Auto de Prisión Preventiva en contra del ciudadano Jorssy Darwin Valdiviezo Pérez por haber sido solicitada la prisión por parte de la fiscalía e manera motivado y luego del análisis por parte del juzgador, por lo que se debe emitir en  el día la boleta de encarcelamiento adjuntando el oficio correspondiente para que el procesado Valdiviezo Pérez Jorssy Darwin sea trasladado con las debidas seguridades del caso hasta el Centro de Detención Provisional No. 1 de Guayaquil, debiendo quedar a órdenes de la autoridad judicial que se encuentran sustanciando la presente audiencia por haberse dictado auto de prisión preventiva en contra del referido procesado. 2.- El trámite a seguir dentro de la presente causa será la de trámite ordinario toda vez que nos encontramos que  dentro de las prohibiciones existe una persona que ha perdido la vida  producto del accidente de tránsito, por lo que el tiempo que va a durar la instrucción fiscal será de hasta treinta días. 3.- A petición de la fiscalía que ha solicitado la prohibición de enajenar  respecto del vehículo de placas GSC-3041, y de acuerdo a lo que determina el Art. 549 numeral 4 del COIP se acepta dicha petición y se dispone la prohibición de enajenar respecto de aquel vehículo. El señor actuario deberá elaborar los oficios correspondientes  a fin de dar a conocer al señor Director de la Comisión de Tránsito del Ecuador y de la ANT de Guayaquil que el vehículo de placas GSC-3041 tiene la prohibición de enajenar y deberá ser gravado con aquel gravamen impuesto por parte de la autoridad  judicial, las peticiones de la partes todas han sido resueltas, se declara concluida la presente audiencia.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

---------------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO 
SECRETARIO 