EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2017-00212

Lugar y Fecha de realización: Daule, 13 de Junio del 2017
Hora: 11:00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: Muerte Culposa Art. 377 inciso 1 del COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal -Guayas Daule.
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO 
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Rubén Leonelo Pérez Ortega
Casilla judicial:
Acusador Particular: Alex Bonifacio Villamar Banchon
Abogado del Acusador particular: Ab. Iter Antonio Sabando Sacon  
Casilla judicial:
Procesado:
Jorssy Darwin Valdivieso Pérez
Abogado defensor:
Ab. Luis Enrique Cáceres Rogel  (Defensor Privado del ciudadano Jorssy Darwin Valdivieso Pérez- demandado).  
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Vigilante de la CTE Michael Jacinto Alvarado Pinela, con código 7375 - agente aprehensor. 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:  

El abogado Iter Sabando Sacon, defensor del acusador particular Alex Bonifacio Villamar Banchon, manifiesta que está de acuerdo con lo manifestado por el señor fiscal en cuanto a la existencia material de la infracción, hay suficientes elementos de convicción que demuestran la existencia del delito. PRUEBAS: Se ratifica en el anuncio probatorio de la fiscalía.

El abogado Luis Enrique Galvez Rogel, defensor del procesado Joyce Darwin Valdivieso Pérez. manifiesta que se excluyan la versión del señor García Goya Santos, esta prueba no es útil ni idónea, el señor no es testigo presencial,  la  versión del señor Villamar Banchon,  Alex Bonifacio, también se excluya lal versión del señor Córtez Alvarado Andrés Hortencio, el informe de la Comisión de Tránsito OIA-Daule en la causa basal. PRUEBAS: El parte policial, la declaración de su patrocinado;   el informe técnico de la OIAT, y la versión del vigilante que suscribe el parte policial de accidente de tránsito.

	  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
LA FISCALÍA manifiesta que existen elementos que obran a favor y en contra del procesado identificado con los nombres Valdivieso Pérez Jorssy Darwin estableciendo la acción legal establecido en el Art. 377 inciso 1 del COIP en concordancia con el Art 42 numeral 1 literal a) del COI, la fiscalía una vez iniciada la investigación ha obtenido del cuaderno procesal lo siguientes elemento de cargos: el parte de aprehensión No. 09001416758 suscrito por el vigilante Michael Jacinto Alvarado Pinela; el acta de levantamiento de cadáver  del ciudadano Iván Osvaldo Villamar Banchon suscrito por el vigilante Luis Olvera Goya de la OIAT del 19 de Abril del 2017; acta de identificación del cadáver suscrito por los señores George Marcos Villamar Banchón, Gilberto Villamar Vargas, secretario de fiscalía Medardo Villón  y fiscal interviniente José Morales Anchundia; protocolo de autopsia del 19 de Abril del 2017 suscrito por el Dr. Olmes Triviño; la denuncia presentada por el señor Alex Bonifacio  Villamar Banchón; informe de investigación popular técnica suscrito por el señor vigilante Luis Olvera Goya; consta la versión libre y voluntaria  del señor Mosquera Cedeño Wilson Alberto; versión libre y voluntaria del señor Alex Bonifacio  Villamar Banchón; versión libre y voluntaria del señor  Cortez Alvarado Andrés Hortencio; versión libre y voluntaria Luna Olivo Liberio Evaristo; acta de posesión de peritos Cbos.  Jonathan Vargas Borja perito del OIAT para que realice el reconocimiento del lugar de los hechos y el informe técnico investigativo y el avalúo de daños físicos de los vehículo de placas GSC-3041  y HE 152C; informe técnico del reconocimiento de lugar de los hechos; informe investigativo; reconocimiento del vehículo de placas GSC-3041 propiedad del señor Paredes Marcos Antonio. Con estos elementos la fiscalía considera que existes elementos suficientes para determinar la responsabilidad material de una infracción penal así como de la responsabilidad existente en el hecho por lo que la fiscalía acusa al señor Valdivieso Pérez Jorssy Darwin, por considerar que su conducta se subsume   a lo tipificado y reprimido en el Art 377 inciso 1 del COIP en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, soliicta que al momento de resolver se dicte el correspondiente Auto de Llamamiento a Juicio, se ratifiquen las medidas cautelares que pesan en contra del referido ciudadano. PRUEBA TESTIMONIAL: Testimonio del señor vigilante Michael Jacinto Alvarado Pinela; vigilante Olvera Goya Luis; Dr. Olmes Triviño; Alex Bonifacio Villamar Banchon; Mosquera Cedeño Wilson; Banchon Villamar Alex Bonifacio; Cortez Alvarado André Hortencio; Luna Olivo Liberio Evaristo; Cbos. Jonathan Vargas Borja. PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión de Tránsito, acta de reconocimiento de cadáver y protocolo de autopsia, informe de avalúo, daños materiales; acta de reconocimiento del lugar de los hechos; acta de reconocimiento de propiedad del vehículo, copia de la versión del procesado.


Resolución del Juez: El suscrito Juzgador: Dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra del señor por el delito tipificado en el art 377 inciso 1  del COIP en concordancia con el Art 42 numeral 1 literal a) del COIP, en relación a la medida cautelar se ratifica la denominada  prisión preventiva. La fiscalía ha realizado un anuncio de pruebas de manera detallado de cuáles son los testigos que van a evacuarse la etapa de juzgamiento, la victima dentro de este proceso por intermedio de su abogado patrocinador se ha ratificado en cada uno de los elementos probatorios, por su parte el abogado representante del procesado ha establecido que solicita la exclusión probatoria de los siguientes testimonios: del denunciante  Alex Bonifacio Villamar Banchon, del señor Cortez Alvarado Andrés Hortencio, la versión del señor Santo Omar Díaz Goya, solicita las versiones. Cabe determinar en la cual solicita las versiones es por cuanto lo que narra las versiones tienen contradicciones respecto de los hechos ya investigados en especial con el parte de aprehensión así lo determina el abogado representante del procesado Córtez Alvarado Andrés, sin embargo la normativa penal aplicable  en el caso en el Art. 454 establecen los principios procesales en el numeral 6 en el inciso 3 del artículo en referencia establece lo siguiente: que los partes informativos, versiones y demás pericias que se van evacuar o que se han evacuado o conseguido dentro de la etapa de instrucción fiscal únicamente se podrán evacuar en al  de etapa de juicio y una de ellas es para reducir contradicciones. La contradicción no es una causal para   solicitar exclusión probatoria, dentro de la etapa de juicio lo que se necesita encontrar es una verdad procesal conforme lo determina el Art 27 del Código Orgánico de la Función Judicia,l por lo que se niega la petición de exclusión probatoria solicitada por la defensa, sin embargo toda la prueba que ha sido anunciada por parte de los sujetos procesales dentro de esta audiencia deberá evacuarse en la etapa de Juicio. En relación a lo dispuesto por la autoridad judicial  es claro que se aperturó la etapa juicio por existir Auto de Llamamiento a Juicio, sin embargo la Corte Nacional de Justicia en el Registro Oficial  No. 894 del 1 de Diciembre del 2016 habla de los parámetros respecto de sustanciar la presente causa cuando se dicta auto de llamamiento a juicio en procedimiento ordinario y en ese efecto se dispone lo siguiente: se deberá elaborar los oficio correspondientes a fin de que adjunten las piezas procesales que determinan el numeral 6 del Art 608 del COIP  para que sea un Juez distinto, de esta unidad judicial que conozca la etapa de juicio y a fin de garantizar el principio de imparcialidad respecto de las peticiones de las partes, esto se encuentra fundamentado según la resolución del pleno de la Corte Nacional de Justicia, conforme se ha hecho referencia en esta audiencia,  se dispone que el actuario del despacho luego de la elaboración del acta respectiva de esta audiencia deberá remitirse las piezas procesales correspondientes, a la  oficina de sorteo de esta unidad Judicial Penal del cantón Daule para que un Juez distinto  del que sustanció hasta este momento en la etapa intermedia sustancie la etapa de juicio. Habiendo resuelto las partes se declara concluida la presente audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

---------------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO 