 En mérito a la razón actuarial que antecede, y en razón de la jurisdicción y el territorio, AVOCO CONOCIMIENTO de la presente causa penal 308-2010, la misma que se encuentra con sentencia ejecutoriada por el Ministerio de la Ley; sin recurso e impugnación pendiente alguna que resolver; por lo que dispongo: 1.- Que se cuente y se notifique a las partes procesales intervinientes en legal y debida forma; para los fines legales pertinentes; y, 2.- Atendiendo la solicitud que formula el Ab. Freddy Álvarez Tianga, de fecha: viernes 19 de junio del 2015, a las 10h28; concédase las copias certificadas que solicita en su petición, a su costa.- Igualmente tómese en cuenta para futuras notificaciones el correo electrónico freddyalf3322@hotmail.com.- 3.- Cuéntese con los demás jueces titulares miembros de este Tribunal, Ab. María Serrano León y Ab. Rolando Colorado Aguirre, así también con el Ab. Luis Wilson Sanabria Zapata, secretario titular de este Tribunal.- CUMPLASE y NOTIFIQUESE.- 