VISTO: Habiéndose llevado a cabo la audiencia de Impugnación el día 10 de Noviembre del 2014, a las 09:00; con presencia de las partes intervinientes, esto es el señor Impugnante Manuel Marcelino Bravo Sánchez, acompañado de su patrocinadora la Abg. Aida Angélica Espinoza Peralta, quien actúa en representación del impugnante y el señor agente de tránsito Vigilante Erick Jonathan Vera Briones acompañado de su patrocinador Ab. Manuel Mecías Pinos Zapata y luego de haber escuchado las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El Impugnante Manuel Marcelino Bravo Sánchez, presentó la impugnación de la citación No.- 00034503, por la contravención determinada en el Art. 390, Inc.1, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado en el Art. 644 del mismo cuerpo legal.- TERCERO: El impugnante hizo acto de presencia ante esta judicatura dentro la hora y fecha señalada para la realización de la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal. Y una vez constatada las asistencias de su Abogado defensor particular. a).-Se le concedió el uso de la palabra al señor impugnante Manuel Marcelino Bravo Sánchez y dentro de su intervención supo manifestar “yo Salí de la ciudad de Guayaquil con destino a la ciudad de Quito, el 29 de septiembre a la 07h20, por la cual yo le entrego la lista de los pasajeros, entonces a dos pasajeros tenía que recoger, pero como el terminal de Duran, estaba cerrado y el señor estaba más adelanté y me hizo  señal con el boleto y el señor vigilante estaba atrás de él, y el señor Agente me pidió los documentos y yo le entregue, le quise explicar los motivos por el cuales había recogido el pasajero afuera del terminal, entonces el señor Agente no me puso escuchar y me entrego la citación, ni siquiera me dijo señor le va a tocar pagar la multa o tiene cuantos días para impugnar la citación, tuve que ir hasta Babahoyo y me baje a preguntar a otro vigilante y le pregunte cuantos puntos es la rebaja y como se puede apelar la citación y el me indico los procedimientos, señor juez le hago la entrega de la lista de los pasajeros y la foto en la cual el terminal estaba cerrado”.- b).- Dentro de la misma audiencia se le concedió el uso de la palabra a la Abg. Aida Angélica Espinoza Peralta quien manifestó “Señor Juez rechazo e impugno la citación porque no se atribuye a la realidad de los hechos, tenemos entendido que la ley manda prohíbe y permite, por lo tanto a los pasajeros hay que recogerlos dentro del terminal y la terminal se encuentra en completa reparación que es imposible ingresar, entonces que derecho tiene el hombre, como puede ingresar a la terminal,  aquí está la prueba que el terminal estuvo cerrado, señor juez aquí está la prueba que el terminal estaba en completa reparación en aquel día,  estuvo quince días así. c).- Se le concedió el uso de la palabra al señor vigilante Erick Vera Briones, quien manifestó “me ratifico en el contenido de la citación ya que al realizar la citación yo observe dicha contravención  esto es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad”. d).- Se le concedió el uso de la palabra al señor Ab. Manuel Pinos Zapata en representación de la comisión de Tránsito del Ecuador quien manifestó “Señor Juez primeramente conocemos lo que indico el señor conductor, cuando el primeramente reconoce el incumplimiento de la infracción y al momento el indico que adecuo en esa contravención que el Agente de Tránsito le confecciono, Señor Juez los vehículos interprovinciales tienen terminantemente prohibido recoger pasajeros fuera de los terminales, es así que los señores conocedores del cumplimiento, que no deben hacerlo, pues ellos tendrían que respetar las leyes existentes en  nuestro país, como hablamos del Art. 83 habla de los deberes de las persona de respetar las leyes existentes en este caso sería de la leyes de tránsito, todos los ciudadanos tenemos derecho de respetar las leyes existente en nuestro país, por tal motivo si es conocedor porque es chofer profesional que no debe hacer eso, es porque no lo debe hacer, porque cuando uno compra un boleto es bien claro si el usuario debe estar diez minutos ante de la salida del bus y  el señor conductor no puede parar en la carretera a coger usuario por su seguridad de los usuario para en algún lugar a recoger persona, es así señor juez que esta prueba la rechazo porque no está certificada la fecha, porque se presume que fueron tomadas cuando el terminal estaba en reparación, por estas razones rechazo esta prueba, porque no tiene valides absoluta, porque no está certificada por la terminal terrestre,  por tal motivo el Agente de Tránsito cumpliendo con su deber y cumpliendo las leyes de nuestro país procedió a confeccionar la citación al conductor aquí presente, además sus palabras fueron claras y precisas y reconoce que el adecuo el incumplimiento de la infracción al recoger a otra persona, no adentro en el terminal terrestre. Por tal motivo señor que al momento de resolver sea sancionado con lo que indica el Art. 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, hasta aquí mi intervención. CUARTO: Habiéndose escuchado al ciudadano Manuel Marcelino Bravo Sánchez, quien ha manifestado que efectivamente fue citado fuera o al frente del terminal terrestre de Duran, también se ha escuchado a la Abg. Aida Angélica Espinoza Peralta, quien ha comparecido en su defensa haciendo las alegaciones que en derecho tuviere, también se ha escuchado al señor Erick Jonathan Vera Briones, quien ha comparecido en calidad de vigilante que realizo la citación de transito N.- 00034503, quien se ha ratificado en la citación, y también se ha escuchado al Ab. Manuel Mecías Pino Zapata, quien ha comparecido en representación de la CTE, este juzgador resuelve lo siguiente: Si es que bien es cierto que en esta audiencia se ha presentado fotografías del terminal terrestre del Cantón Duran, así mismo se ha acompañado dos copias que no tiene ninguna certificación y tampoco consta en la fotografía fechas de la toma correspondiente, de acuerdo al derecho público la carga de la prueba, la tiene el impúgnate ante la negativa de la parte contraria  este juzgador atento  lo que dice el Art. 390 Inc. 1 numeral 7. Por las consideraciones antes expuestas esta autoridad, Abogado Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA a en contra de MANUEL MARCELINO BRAVO SANCHEZ, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que se le impone una multa equivalente al treinta por ciento (15%) de la remuneración básica unificada del trabajador en general, y a la reducción de 4 puntos en su licencia de conducir No.-1003081401, tal como está tipificado y reprimido en el Art. 390, inc. 1 Numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Luis Quichimbo Núñez Secretario del Despacho con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Intervenga el Secretario del despacho Abogado Luis Quichimbo Núñez.- Cúmplase y Notifíquese.-