VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación del parte de novedades No. 0046433 ha presentado el señor: LOPEZ REYES VICTOR HUGO, que fue emitida el día 24 de Enero de 2012, en las calles Panamá y Loja, la misma que la confeccionó el agente de tránsito Vigilante 5757 Gabriel Ricardo Zambrano Martínez por contravenir el artículo 145 LITERAL C) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención, con fecha primero de Enero del 2012, a las dieciséis horas con veinte minutos, y la declaración testimonial en la misma fecha.-  Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO.- Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se haya omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes.- SEGUNDO.- Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el accionante LOPEZ REYES VICTOR HUGO, manifestó: Que impugnaba y rechazaba la citación impuesta en su contra por no estar apegada a la verdad y; no está presente el agente de tránsito código: Vigilante.-GABRIEL RICARDO ZAMBRANO MARTÍNEZ con código: 5757 que elabora la citación 095299877, por lo que se solicita se lo declare en rebeldía, no habiendo comparecido a la audiencia, pese haber sido notificado conforme a la ley y sin haber justificado su ausencia por lo que no se aporto en esta audiencia ningún elemento incriminatorio en contra del supuesto contraventor; y dentro de la etapa de prueba, impugnante reprodujo y presento pruebas a su favor, lo que corrobora las manifestaciones exculpatorias del impugnante. TERCERO.- Del análisis de la citación No. 095299877 y de las pruebas presentadas no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el Art. 145 LITERAL c). CUARTO.- El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta fundamental, artículo 76; aplicando el principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta fundamental, artículo 76, numeral 5 que dice: “… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”, Así como el principio de presunción de inocencia debe prevalecer en este caso pues el agente de tránsito no comparece para contradecir los dichos del impugnante, por lo que no se ha comprobado de manera  unívoca y concordante que el impugnante haya cometido la infracción por la cual fue citado.- QUINTO.- De las consideraciones analizadas y valoradas de la citación No. 095299877 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el Señor LOPEZ REYES VICTOR HUGO, en las calles Panamá y Loja, de esta ciudad de Guayaquil, no se ha encuadrado su conducta a lo establecido en literal C) del Art 145 de la LOTTTSV y para asegurar el debido proceso, en concordancia con lo que establece el Art. 75 y 77 de la Constitución de la Republica que determina los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tiene los jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata y directa estas normas.- SEXTO.-  Por las consideraciones expuestas, sin ser necesarias otras, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de LOPEZ REYES VICTOR HUGO, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 091501673-7, por no haberse justificado, ni haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 145 Literal C) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; tal como consta descritas en los considerandos TERCERO Y CUARTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 091501673-7 de LOPEZ REYES VICTOR HUGO, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACA  GBH0131  retenido a su propietario, previa justificación del dominio con  los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-