VISTOS.- En la Unidad Judicial Penal de Milagro constituidos en audiencia oral pública y contradictoria de procedimiento directo para resolver la situación jurídica de los señores OCHOA RONQUILLO JORGE LUIS Y ARCOS PEÑA FRANCISCO JAVIER se determinan los siguientes ANTECEDENTES: Por medio del presente pongo en su conocimiento mi capitán, que por denuncia reservada de una persona que no quiso identificarse por temor a represalias, se tuvo conocimiento que en el CANTON MILAGRO Cdla. Almeida, existe un inmueble de una planta de construcción mixta, aún en construcción, techo zinc, y con cerramiento de madera, mismo que estaría siendo utilizado para el expendio de sustancias sujetas a fiscalización, (DROGA) por un ciudadano de tez trigueña de contextura normal de 1,60 mtrs de estatura aproximadamente conocido como alias (CARITA), el mismo que estaría utilizando otras personas para que le ayuden con el expendio de sustancias, desde el interior del cerramiento de madera de su domicilio, razón por la cual nos trasladamos con el equipo de trabajo hasta el lugar descrito en la denuncia, una vez en el lugar identificamos el inmueble y al permanecer por varios minutos en un lugar estratégico donde se podía observar los movimientos que se realizaban en las afueras del domicilio, nos pudimos percatar que hasta el domicilio en mención se acercaban personas a pie, en bicicleta y en motocicleta, los cuales avanzan hasta el cerramiento, en donde salía un ciudadano que hoy sabemos responde a los nombres ARCOS PEÑA FRANCISCO JAVIER, el cual realizaba contacto físico con las manos intercambiando pequeños sobres de papel por monedas, luego dichas personas se retiraban del lugar con rumbo desconocido, por lo que nos acercamos hasta el cerramiento de tablas y nos identificamos como agentes de la Policía Antinarcóticos dos ciudadanos que permanecían en el interior del cerramiento, uno de ellos intenta arrojar dos fundas plásticas de color negro, siendo neutralizado de inmediato y al registrar dichas fundas, una de ellas contenía en su interior 30 sobres de papel cuaderno con una sustancias de apariencia polvo de color blanquecina presumiblemente cocaína, y la otra funda contenía 33 dólares en moneda de varias denominaciones, al otro ciudadano que hoy sabemos que responde a los nombres de OCHOA RONQUILLA JORGE LUIS, conocido como alias (CARITA) el mismo que fue neutralizado a lo que intento ingresar al domicilio, al igual que a su conviviente que se encontraba en el interior de la casa, y al realizar la explotación del domicilio se encontró en un cuarto utilizado como sala a la altura de un modular 01 funda plástica de color negro 50 monedas de un dólar y en un cuarto utilizado como dormitorio se encontró 02 fundas plástica de color negro con 50 monedas de un dólar cada una, también el decomiso del celular marca SAMSUNG – GALAXI- J1 de color azul de propiedad del ciudadano JORGE OCHOA RONQUILLO, para la respectiva explotación de la información. Acto seguido se procedió a comunicar de la novedad al señor Fiscal de turno del Cantón Milagro AB. ARTURO MORENO, mismo que avoco conocimiento y dispuso, que se proceda a la aprehensión de los ciudadanos antes mencionados, y se proceda de acuerdo al art. 444 numeral 9, del COIP. En el que textualmente señala disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión, de igual forma se les dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, además fueron trasladados hasta el Hospital del Cantón Milagro para la respectiva valoración médica, posterior nos trasladamos hasta las oficinas de la Unidad Antinarcóticos la Subzona Guayas para realizar el parte policial, quedando finalmente los ciudadanos aprehendidos en la sala de espera del cantón Milagro, a la espera de la respectiva audiencia, sin presentar huellas de maltratos físicos ni psicológicos, de igual forma la evidencia incautada queda ingresada en la bodega de la Unidad Antinarcóticos de la Subzona Guayas con la respectiva cadena de custodia..(..).. La Fiscalía al solicitar se califique la flagrancia y la legalidad de la detención en virtud de los arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal en contra de los  aprehendidos OCHOA RONQUILLO JORGE LUIS Y ARCOS PEÑA FRANCISCO JAVIER .- La fiscalía cuenta con los elementos suficientes y da inicio a la instrucción fiscal en contra de los procesados OCHOA RONQUILLO JORGE LUIS Y ARCOS PEÑA FRANCISCO JAVIER , solicita se dicte la medida cautelar de prisión preventiva, el procedimiento a seguir será de acuerdo a las reglas del procedimiento directo que sustenta el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. Los agentes aprehensores manifiestan que en relación a la detención de los ciudadanos OCHOA RONQUILLO JORGE LUIS Y ARCOS PEÑA FRANCISCO JAVIER como lo manifiesta el parte de aprehensión en circunstancias que por denuncia reservada de una persona que no quiso identificarse por temor a represalias, se tuvo conocimiento que en el CANTON MILAGRO Cdla. Almeida, existe un inmueble de una planta de construcción mixta, aún en construcción, techo zinc, y con cerramiento de madera, mismo que estaría siendo utilizado para el expendio de sustancias sujetas a fiscalización, (DROGA) por un ciudadano de tez trigueña de contextura normal de 1,60 mtrs de estatura aproximadamente conocido como alias (CARITA), el mismo que estaría utilizando otras personas para que le ayuden con el expendio de sustancias, desde el interior del cerramiento de madera de su domicilio, razón por la cual nos trasladamos con el equipo de trabajo hasta el lugar descrito en la denuncia, una vez en el lugar identificamos el inmueble y al permanecer por varios minutos en un lugar estratégico donde se podía observar los movimientos que se realizaban en las afueras del domicilio, nos pudimos percatar que hasta el domicilio en mención se acercaban personas a pie, en bicicleta y en motocicleta, los cuales avanzan hasta el cerramiento, en donde salía un ciudadano que hoy sabemos responde a los nombres ARCOS PEÑA FRANCISCO JAVIER, el cual realizaba contacto físico con las manos intercambiando pequeños sobres de papel por monedas, luego dichas personas se retiraban del lugar con rumbo desconocido, por lo que nos acercamos hasta el cerramiento de tablas y nos identificamos como agentes de la Policía Antinarcóticos dos ciudadanos que permanecían en el interior del cerramiento, uno de ellos intenta arrojar dos fundas plásticas de color negro, siendo neutralizado de inmediato y al registrar dichas fundas, una de ellas contenía en su interior 30 sobres de papel cuaderno con una sustancias de apariencia polvo de color blanquecina presumiblemente cocaína, y la otra funda contenía 33 dólares en moneda de varias denominaciones, al otro ciudadano que hoy sabemos que responde a los nombres de OCHOA RONQUILLA JORGE LUIS, conocido como alias (CARITA) el mismo que fue neutralizado a lo que intento ingresar al domicilio, .(..). El señor Fiscal, por estarle permitido al tenor de lo dispuesto en el numeral 2 del artículo 635 del Código Integral Penal, presentó la propuesta al  Procesado Arcos Peña Francisco Javier y a su Abogado Defensor, de acogerse al procedimiento abreviado, de lo cual el Abogado de la Defensa puso en conocimiento de su Representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, habiendo el sujeto procesal manifestado su consentimiento, no así para el procesado Ochoa Ronquillo Jorge Luis a quien la fiscalía ha decidido no acusar siguiendo su curso normal el procedimiento directo.- En la Audiencia Pública el procesado ARCOS PEÑA FRANCISCO JAVIER, oído y habiéndole insistido en la explicación de forma clara y sencilla en qué consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias que conlleva, personalmente requiere se aplique este procedimiento por ser una infracción que tiene sanción privativa de libertad de menos de diez años y que admite el hecho que se le atribuye.- Habiendo los sujetos procesales llegado a un acuerdo en la pena, que es de es de dos años de pena  privativa de libertad.- Como consecuencia de lo anteriormente expresado, el Suscrito Juez admitió tramitar en procedimiento abreviado de conformidad con lo dispuesto por los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal; Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor ARCOS PEÑA FRANCISCO JAVIER, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado la participación en un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los Arts.160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y  la Resolución No. 155-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del 09 de junio de 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El procesado se ha identificado con los nombres de: ARCOS PEÑA FRANCISCO JAVIER, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No: 0920736527 con 36 años de edad, de ocupación Jornalero, domiciliados antes de su detención en la ciudad de Milagro, Provincia del Guayas. CUARTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien se confía el ejercicio de la acción penal, asegurar los recaudos procesales que atentan la naturaleza del proceso en la prueba, que conste la evidencia suficiente de la existencia del delito, por lo que corresponde al juzgador, pasar a analizar esa evidencia a fin de determinar si, en el caso, se ha demostrado o no la existencia del injusto.  entendiendo el delito como acto típico y antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el procesado ARCOS PEÑA FRANCISCO JAVIER, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación. El procesado ha adecuado su conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata de “Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización”, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”;  con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este juzgador, en la presente causa. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, VIGENTE AL TIEMPO DEL INICIO DEL PRESENTE PROCESO, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 letra b) del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: “SERÁ SANCIONADA CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE LA SIGUIENTE MANERA" a) Mínima escala de un año a tres años. b) Mediana escala de tres a cinco años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años”; evidenciando con ello la aplicación del principio de proporcionalidad consagrado en el Art. 76 No. 6 de la Constitución de la República que estipula: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá garantías básicas.- CUARTO.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO.- Probada la existencia del delito, es procedente, por ende, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo del   procesado  ARCOS PEÑA FRANCISCO JAVIER, para cuyo efecto el suscrito juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor destaca de la mera participación. En el caso, el procesado, tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma planificada para alcanzar el fin propuesto esto es la venta de la sustancia prohibida.- QUINTO.- DE LA PENA.- Por las razones expuestas y considerando que existen elementos de convicción suficientes, que con la aceptación expresa del Procesado alcanzan la calidad de prueba; comprobada la existencia de la infracción y su responsabilidad, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 635, 636, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano ARCOS PEÑA FRANCISCO JAVIER, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No: 0920736527 con 36 años de edad, de ocupación Jornalero, domiciliados antes de su detención en la ciudad de Milagro, Provincia del Guayas; por ser AUTOR DIRECTO del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, cuyo tipo penal se encuentra contenido en el Artículo 220, numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, conforme solicitó el Fiscal de la causa  condenándolo a dos años de pena privativa de libertad que  cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de Guayaquil.- En cuanto a la reparación integral no se ha presentado prueba que permita la cuantificación de la reparación integral dado la naturaleza misma del delito, no se dispone nada al respecto; al sentenciado se le impone la multa establecida en el art. 70 numeral 7 (diez salarios básicos unificados del Trabajador en General) del Código Orgánico Integral Penal; y, se le suspenden sus derechos políticos por el tiempo que  dure la pena bajo el sustento del art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ordena la destrucción de la droga incautada incluidas sus muestras y de conformidad a la disposición reformatoria primera, contemplada en la Ley Orgánica de Prevención Integral del Fenómeno Socio Económico de la Drogas y de Regulación y Control del Uso de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, publicada en el Registro Oficial N°615 de fecha 26 de octubre del 2015, que modifica el inciso segundo del numeral 1 del Art 557 del Código Orgánico Integral Penal, en la que determina que los bienes tanto muebles como inmuebles que consten dentro de las evidencias de los juicios de Tráfico de Sustancias Catalogadas a Fiscalización, deben ser puestos en conocimiento de la institución encargada de la administración y gestión inmobiliaria del Estado, se dispone a la Unidad de Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas, que en el plazo de 72 horas proceda a entregar en calidad de depósito a INMOBILIAR, las evidencias incautadas correspondientes al caso policial No.338, para el efecto notifíquese a INMOBILIAR (Coordinación Zonal 8).- En observancia a lo que preceptúa el Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 56 y 60 numeral 13 del COIP, una vez ejecutoriada la presente sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de derechos del  sentenciado por el tiempo impuesto en la condena.- Actúe el abogado Joffre Borja Cardenas en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- El señor Actuario obtenga copia de la presente sentencia para el archivo.- Notifíquese y cúmplase.  