Guayaquil, lunes 16 de diciembre del 2019, las 13h45, VISTOS: La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas se constituye en Tribunal de Alzada integrada por los jueces Dr. José Daniel Poveda Araus, en calidad de ponente, Dra. Gallardo Ramia María Fabiola y Ab. Marfetan Medina Johann Gustavo; designados mediante sorteo reglamentario realizado el día miércoles 27 de marzo del 20219 a las 15h16, para conocer y resolver el recurso interpuesto por el procesado Marco Antonio Quiñonez Ortíz, contra la sentencia dictada de fecha martes 12 de febrero del 2019, las 08h07, por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, que confirma la culpabilidad del delito de Asesinato de acuerdo a lo estipulado en el art.450 numerales 1 y 5 del Código Penal, en concordancia con el art. 42 del mismo cuerpo legal. Se avoco conocimiento y cumpliendo con el procedimiento establecido en el artículo 345 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio del proceso; se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria la misma que se realizó el día y horas señaladas, 04 de octubre de 2019, a las 15h00, con la comparecencia de los miembros de la sala, el Ab. Sixto Luis Macías Zambrano, en representación del procesado Marco Antonio Quiñonez Ortíz, el Ab. Franklin Geovanny Flores Catuto, en representación de la Fiscalía General del Estado. Luego de la realización de la audiencia, donde se escuchó los alegatos de las partes, finalizado el debate, la sala procedió a la deliberación que se realizó de manera continua e ininterrumpida, llegando a adoptar la resolución de manera unánime que se notificó a las partes de manera oral. Siendo el estado de la causa el de reducir la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO. - COMPETENCIA. - Los miembros de la sala han actuado de conformidad con la Resolución N.-037 de febrero del 2014 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, que en su artículo 12 crea la Sala Única Especializada de lo Penal, integrada por Juezas   y Jueces Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial y 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO. - VALIDEZ DEL PROCESO. -La audiencia se convocó y se realizó honrando todos los principios legales y constitucionales del debido proceso, de manera oral, pública y contradictoria, las partes han intervenido en igualdad de condiciones respetando la garantía constitucional de tutela judicial efectiva y expedita de los derechos de las personas. El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos y artículo 76, numeral 7, literal m de la Constitución de la República  del Ecuador, cumpliendo con los requisitos exigidos en el artículo 345 y sometido al trámite previsto en dicho artículo del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, y en su tramitación en la instancia no se observan vicios que puedan afectar su validez por lo que se lo declara válido.  TERCERO. - FUNDAMENTACION DEL RECURSO INTERPUESTO Y REPLICA.  Se le concede la palabra al Ab. Sixto Luis Macías Zambrano, en representación del procesado Marco Antonio Quiñonez Ortíz: “comparezco a fundamentar el presente recurso de apelación, este antecedente  al presente recurso trae como denuncia presentada el 18 de julio del 2014 por parte de la señora Hilda Cirino Bravo, quien en su denuncia indicó que se encontraba en la altura de las Malvinas cooperativa  Dignidad Popular, en compañía  de su hijo hoy occiso el señor Henry Rodríguez, quien manifiesta que esta persona se le adelantó 5 metros cuando de repente apareció un sujeto con revolver en mano y le dijo que no se acuerda de él, y procedió a dispararle en la cabeza y luego en la espada, como su hijo salió corriendo y luego se  calló  en la vereda, fue aprovechado por dicho sujeto quien le continuó disparando en el piso, así lo menciona la denunciante, para entrar a la audiencia de juzgamiento, compareció la misma denunciante, que indicó que ella caminaba más atrás de su hijo y siendo contradictorio a lo que manifestó de acuerdo a su denuncia, anteriormente ella manifestó que su hijo andaba en malas maña, andaba con unos señores que  no le gustaba, y que su hijo había tenido problemas con los mellizos, diferente a mi defendido, también indicó que ese día llegaron 5 motocicletas que daban vuelta en el lugar, y que querían la cabeza del hoy occiso, compareció el sargento de policía Víctor Flores Vera, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y dijo que la zona era abierta que había sido modificada por los paramédicos que atendieron a la víctima quienes lo trasladaron al hospital, compareció el cabo primero de policía Cristian valencia quien elaboró el parte informativo, y a las preguntas del contrainterrogatorio dijo que tuvo conocimiento por medio de la central de riesgo, de la policía, luego al llegar al lugar de los hechos,  el cuerpo ya no se encontraba en el lugar, moradores del sector indicaron que habían trasladado al hoy occiso al hospital, digo esto porque la madre quien faltó a la verdad, manifestó en la denuncia y en el tribunal, que ella había sido quien trasladó a su hijo hasta el hospital, esto contradictorio con los agentes policiales y como lo manifestaron los paramédicos, compareció la señora Roxana Macías un supuesto testigo presencial, quien indica que vio este asesinato, rindió testimonio mediante video de  WhatsApp ante el tribunal, desde Lima Perú, el  18 de junio del 2014 a las  18:10, llegaba de comprar medicamentos para sus hijos y que iba a subir a su casa por las escaleras, que se saludó con alias Ranita, es decir el difunto, que escuchó unos tiros, que detrás de la ranita corría una persona disparándole y que también al contrainterrogatorio ella dijo que cuando estaba  golpeando la puerta, que estaba corriendo por el lado izquierdo, que no pudo ver a la señora madre, es decir que tampoco estaba la madre en el lugar de los hechos, siendo esta supuesta testigo presencial quien indicó que el día de los hechos la madre nunca apareció en el lugar,  en la denuncia en su testimonio rendido en la audiencia de juzgamiento, la denunciante sostuvo que quién trasladó al occiso fue ella, mas así no lo confirma los señores Víctor Flores Vera y cabo primero de policía Cristian Omar Valencia, por otro lado la señora Roxana Teresa dijo que  no vio cuando el hoy occiso fue disparado, es decir que nunca se pudo tener precisión de que esta denunciante con el elemento sustancial, con lo que la fiscalía pudo aparentemente poder sostener su acusación fiscal y esto siendo acogido por los señores jueces del tribunal, acá no existió ningún testigo presencial, la misma testigo sostuvo de que no vio al momento de que fue disparada a esta persona,  la denunciante ha sido desmentida por la misma supuesta testigo presencial y los agentes que llegaron al momento, al indicar de que ella trasladó a su hijo al hospital, pero la misma denunciante manifiesta que su hijo fue traslado por moradores del sector, mas no por ella, es decir ella nunca estuvo en el lugar, nunca se pudo percatar de que fuese mi defendido quien le haya producido los disparos al hoy occiso, por lo manifestado solicito se acoja este recurso de apelación y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido” Se le concede la palabra al Ab. Franklin Geovanny Flores Catuto, en representación de la Fiscalía General Del Estado: “Durante la tramitación de la audiencia de juzgamiento, la fiscalía pudo demostrar más allá de toda duda razonable la existencia material de la infracción, esto con el protocolo de autopsia al ciudadano Henrry Gabriel Rodríguez, donde indica que recibió  5 impactos  de proyectil de arma de fuego, uno fue por la espalda, lacerando el hígado y el estómago, el segundo orificio en el abdomen lado izquierdo, provocando hemorragia interna, destruyendo la cuarta costilla, orificio  tercero en la región lumbar, orificio cuarto cara posterior del hombro derecho, para demostrar la responsabilidad del ciudadano compareció la madre y víctima, quien en la denuncia y testimonio se ratificó en la misma, indica que el día de los hechos iba en compañía de su hijo, quien le dice que le espere que camine un poco más adelante, porque ya había recibido amenazas en contra de su vida, indica la madre que sale de uno de los callejones el ciudadano sentenciado, con un arma de fuego y que procede a realizarle varios impactos, a dispararle por la espalada, lo que concuerda con la autopsia y el testimonio que rindió el doctor Daniel Carreño Ramírez, como fue un hecho flagrante, hubieron dos personas procesadas al inicio de este instrucción, mismas que no fueron acusadas en su tiempo por el representante de la fiscalía y como estaba como evidencia un vehículo en el cual el ciudadano procesado, se dio a la fuga, consta un teléfono celular donde en las investigaciones preliminares y el testimonio rendido por los señores peritos en la audiencia, se puede observar que se encuentra dentro  de la explotación telefónica que indica los contactos entre sí, que el ciudadano quería darle la vuelta a la ranita, compareció a rendir testimonio los agentes aprehensores de dicho ciudadano, donde indican dentro de los partes policiales, informativos, versiones de los propios sujetos procesados en primera instancia, donde el principal sospechoso en este tiempo era alias Tito, motivo por el cual el agente aprehensor, solicitó boleta con fines investigativo, desde el  año 2014 hasta el  2019 que cayó detenido dicho ciudadano, también se receptó el  testimonio de la  testigo presencial por  WhatsApp y video conferencia, debido a que dicha ciudadana habita en la ciudad de Lima, Perú, por cuanto su hija tiene problemas médico y que solo es tratado en ese país, se escuchó y pudo identificar plenamente al ciudadano Tito, al momento de los hechos como quien portaba un arma de fuego, que escuchó 5 disparos, bajó y pudo observar a su ex amigo o a su amigo, tirado en el piso, la fiscalía demostró la existencia material de la infracción como la responsabilidad del ciudadano sentenciado, solicita que se ratifique la sentencia así como también la reparación integral a la víctima, tomando en consideración que no se presentó por parte del sentenciado ni un solo testigo, que desmienta o indique donde se encontraba, la fiscalía presentó más de 5 testigos, con  el cual se demostró más allá de toda duda razonable la existencia material de la infracción como  la responsabilidad del procesado.” CUARTO. - DESCRIPCIÓN CLARA DEL HECHO FÁCTICO Y DECISION JUDICIAL TOMADA POR EL JUEZ A-QUO. Los hechos sometidos al conocimiento del tribunal juzgador son los tipificados en el artículo art.450 numerales 1 y 5 del Código Penal: “Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a.- Con alevosía; 5a.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; en concordancia con el art. 42 del mismo cuerpo legal. La decisión tomada por el Tribunal inferior es declarar por unanimidad: “(…) culpable al procesado Marco Antonio Quiñonez Ortíz, en calidad de autor directo del delito de asesinato tipificado en el art.450 numerales 1 y 5 del Código Penal, en concordancia con el art. 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole una pena privativa de libertad de 16 años y como reparación deberá pagar a la madre de la víctima, la cantidad de diez mil dólares americanos ($10.000) de conformidad con el art.64 numeral 2 de la constitución que  declara la interdicción del  procesado Marco Antonio Quiñonez Ortíz, conforme lo establece el artículo 51 numeral 4 del Código Penal” QUINTO.- ELEMENTOS QUE DETERMINAN LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y LA PRESUNTA RESPONSABILIDAD DEL RECURRENTE.- Analizado el expediente subido en grado y confrontándolo con el resguardo procesal se ha llegado a la conclusión de que se demostró la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado con la siguiente prueba practicada en audiencia de juicio: 5.1) Testimonio de Hilda Edith Cirino Bravo, (madre del occiso Rodriguez Cirino Henry Gabriel), quien expresó: “Mi hijo Rodriguez Cirino Henry Gabriel, me llamo que tenía un problema  con este señor Marco Antonio Quiñonez Ortiz, mi hijo iba caminando,  me dice mami camina más atrás,  el señor Marco Antonio Quiñonez Ortiz salió de un callejón con un revolver,  había una zanja y mi hijo se cayó,  este señor lo disparó,  luego  se embarcó en un carro,  en ese carro iban dos señores  entre ellos era un fornido, en eso vino  una señora  y me dio los nombres de Marco Antonio Quiñonez Ortiz, él  tiene que decir la verdad él lo mato,  cuando fui a la Morgue  el policía me dijo quién  va a poner la denuncia, hay dos detenidos, había mensajes en el teléfono, lo crie a mi hijo, no  digo que mi hijo era un santo pero ya se había regenerado,  no asistí a este caso porque no tenía dinero para contratar a un abogado,  esto ocurrido el 18 de Julio del 2014, a eso de las 18h00 a 18h30,  cuando me refiero a Tito me refiero al señor Marco Antonio Quiñonez Ortiz,  mi hijo vivía  en este sector,  anteriormente andaba en malas mañas,  andaba con  unos señores  que no me gustaba, mi hijo había tenido  un problema con unos mellizos y el procesado había salido a su favor, mi hijo me comento eso. Luego que asesinaron a mi hijo los señores agentes me indicaron que ya habían dado con el carro  que habían detenido a dos personas,  habían encontrado un celular  donde había unos mensajes, donde decían que iban a matar a mi hijo ese día.  Las versiones puesta en la vista  las rendí  en la Fiscalía y en la Policía consta mi firma, pude velar a mi hijo solo una noche porque  al día siguiente llegaron 5 motos, daban vuelta y vuelta, una señora  me dijo que quieren la cabeza de mi hijo o de su mamá,  pedí ayuda a los agentes para que me resguarden, al segundo día no lo podía  velar, querían la cabeza de mi hijo porque él no era cosa buena, porque me hijo  no dejaban que hagan nada en ese barrio, era respetado por mi hijo, la persona que disparo a mi hijo  se encuentra presente aquí está sentado con una camiseta color celeste, anteriormente  no lo conocía, porque no le permitía a mi hijo que lleve a la casa a nadie, mi hijo había estado detenido anteriormente por robo. Me ratifico en el contenido de la denuncia y en las aversiones rendidas.-  Al  contestar el contrainterrogatorio formulado por el Abogado de la Defensa del procesado, Dijo:  Iba hablar con el señor  Tito  para apaciguar las cosas,  mi hijo me llevaba  iba a atrás de él,  mi hijo como que  presentía que  algo le iba a pasar, me dijo camina 5 metros atrás  yo voy adelante,  me dirigía a  Dignidad Popular por donde vive el, a lo que iba caminado el señor  Tito llego  de un callejón con el arma en mano,  y le dijo acuérdate  de mí  y le disparo, mi hijo cayó en una zanja  creo que se resbalo, cuando quería  levantarse él le disparó dos veces más, cuando el vio que mi hijo ya no se levantó, vino un carro  le recogió  y salió huyendo,   luego de esto procedí a pedir auxilio para llevarlo  a mi hijo al hospital, los moradores  me prestaron auxilio  y lo llevaron al hospital del Seguro Social en un carrito,   a mi hijo lo lleve al hospital, en ese tiempo yo era comerciante ambulante, mi hijo no tenía ninguna actividad en ese tiempo,  vi cuando realizaron  disparos  él estaba cerca de mi hijo.”-5.2) Testimonio del Dr. Daniel Gerardo  Carreño Ramirez, rindió testimonio mediante video conferencia desde la ciudad de Machala (Médico Legista que  Practico la Autopsia Médico Legal al occiso  Rodriguez Cirino Henry Gabriel), quien expresó:     El informe  No. 1056 del año 2014  fue realizado  el día 19 de Julio del 2014,  del occiso  Rodriguez Cirino Henry Gabriel, quién presentaba 5 orificios de entrada de proyectil de arma de fuego, el orificio No.1  está ubicado  en la espalda,  ingresa a la cavidad  nominal lacera  el hígado y el estómago,  donde se extrae una bala, el orificio  No. 2 está ubicado en el Abdomen en el lado izquierdo, ingresa  a la cavidad torácica,  lacera  el pulmón provocando una hemorragia  interna,  luego este orificio avanza destruyendo la cuarta costilla,  el orificio No 3 está ubicado en la  región lumbar derecha,  pasa  de derecha a izquierda  lacerando los tejidos blandos,  el orificio No. 4 está ubicado en la cara posterior del hombro derecho y sale por la cara anterior del mismo hombro derecho, y el último orificio  está ubicado en el codo derecho y sale por el pliegue  del mismo codo derecho. Mi conclusión  es  que estos orificios provocaron la muerte,   en este caso se refiere  la causa de muerte  por hemorragia aguda interna  por una laceración del hilio pulmonar por el paso de proyectil de arma de fuego,  el motivo de la muerte fue por  muerte violenta.- Al  contestar el contrainterrogatorio formulado por el Abogado de la Defensa del procesado, Dijo:  El momento que tuve  contacto con el  cadáver fue   el día  19 de Julio del 2014 a las 09h45,  en el departamento médico legal de la policía Judicial del Guayas, el cadáver estaba con ropa,  estos disparos fueron   realizados a larga distancia, siempre y cuando  no se interponga la ropa del cadáver y la arma de fuego,  el cadáver tenía una correa negra, quiere decir   si a uno le disparan  y se interpone  una camisa , un chaleco. Tomando en cuenta los fenómenos cadavéricos  de los cadáveres es de tres a doce horas,  esto está plasmado en mi informe.-5.3) Testimonio del Mayor de Policía Edinson Rafael Rojas Suquillo,  ( Autor  Parte de Aprehensión), quien en lo principal, expresó: Recuerdo que hice el parte  dando cumplimiento con la orden  de captura se lo detuvo al procesado Marco Antonio Quiñonez Ortiz; Al  contestar el contrainterrogatorio formulado por el Abogado de la Defensa del procesado, Dijo:   Me imagino que no hubo ningún inconveniente en la detención del procesado.-5.4) Testimonio del Sargento Segundo de Policía Edwin  Gerardo Moreta Cocha (Autor  Parte de Aprehensión), quien en lo principal, expresó:   Donde se procede a la detención del ciudadano Marco Antonio Quiñonez Ortiz, dando cumplimiento  a la boleta  de detención,  haciendo conocer sus derechos constitucionales   la detención se la realizo en el cantón Durán, a la altura de la unidad  Judicial de  dicho Cantón, en ese momento habían los compañeros  detuvieron  a otros ciudadanos y el esperada en la parte de afuera de la Unidad Judicial.- Al  contestar el contrainterrogatorio formulado por el Abogado de la Defensa del procesado, Dijo:    Tuve conocimiento  de la orden de captura  por miembros de la policía se nos comunicó que tenía una orden de detención,  no opuso resistencia.-5.5) Testimonio del Sargento de Policía AB. Victor Manuel Jimbo Sinailin ( Autor de la Pericia  de Identificación de Grabados de Vehículo), quien en lo principal, expresó: Se trata de una pericia   de un vehículo se verifica que los seriales en la superficie  tanto del chasis y motor  del vehículo Marca Chevrolet Modelo Corsa  GERW 2770, color vino, la serie gravada en la plaquilla  y chasis, presenta características  de fabricante, los remaches  son de tipo  no original,  respecto al motor  y chasis,  presenta característica original,  los remaches son de tipo común  no original,  la serie gravada en la superficie de motor son original,   se sugirió  al señor Fiscal   para que  a través del número secreto  se verifiqué que los números  que están en la plaquillas son originales ya que  los  tipos de remaches no eran originales.- Al  contestar el contrainterrogatorio formulado por el Abogado de la Defensa del procesado, Dijo: No consta  los nombres  del propietario  porque únicamente se me solicito que haga la pericia de gravados del vehículo, soy perito de criminalística y también soy Abogado.-5.6) Testimonio del Sargento Segundo de Policía Pedro Esequiel Caiza López ( Autor del  Informe de Investigación, Acta de Levantamiento de Cadáver), quien en lo principal, expresó:  Efectivamente el día 19 de Julio del 2014 a las 02h15 me encontraba de turno designado en la Policía Judicial  en el Distrito Metropolitano de Guayaquil como Bravo 2 para levantamiento de cadáver de Henry Gabriel  Rodriguez Cirino, por disposición de radio me dirijo al Hospital IESS, en el sur ubicado en la 25 de Julio en la Morgue  en dicha casa de salud  al revisar   se observa varias heridas en su cuerpo a la altura del tórax anterior, en el lugar se entrevistó con la señora madre   Hilda Edith Cirino  Bravo, la misma que supo indicar  tanto  en su denuncia  y versión, indica que el día 18 de Julio del 2014, a las 18h30, al encontrarse en las Malvinas Cooperativa Dignidad Popular, se encontraba con su hijo, se había percatado que una persona  tenía una arma  de fuego, esta persona  le había disparo a la altura de la cabeza,  para luego propinarle varios disparos de arma de fuego, para luego este señor darse a la fuga en un vehículo, este señor  era conocido como alias Tito. Los señores   Eddy Castro Castro y  Jose Luis Malve Castillo, fueron detenidos luego  que la policía había dado  con el domicilio de los detenidos, como también el día  13 de Julio del 2014, su hijo ya había  tenido un inconveniente con el señor Alias Tito, dentro de las investigaciones se determinó que  Alias Tito responde a los nombres Marco Antonio Quiñonez Ortiz.- Al  contestar el contrainterrogatorio formulado por el Abogado de la Defensa del procesado, Dijo:   A las 02h15 del día 19 de Julio del 2014,  el cadáver presentaba una pantalón color azul  y zapatos de color blanco,   en la diligencia  se  conoció que la señora Roxana  Macias  dice  que allegados y moradores del sector con un vecino   le había dado la vuelta ya  que se estaba asfixiando con su propia sangre, y  los moradores habían  traslado  al hospital.- Respecto al informe Policial de investigaciones  la que consta en dicho informe  si es mi firma,   así como la que consta en la versión  de Hilda Edith Cirino Bravo, Jose Malavé Castillo y  Coriama  Vera Peltaxi,  luego de recibir la delegación por el señor Fiscal,  Ab. Nicolás Pulecio,  en tenor a la denuncia y levantamiento de cadáver, ese día  se tomó varias versiones entre  ellos  del señor Eddy Castro Castro,  y Luis Malave , donde coinciden  en las diligencias tales como conocer al  ciudadano Alias Tito,  el señor Eddy Castro Castro, manifiesta  que el día 18 de Julio del 2014,  a las 20H30, había recibido una llamada del señor procesado Marco Antonio Quiñónez Ortiz, Alias Tito, indicando que se va de su domicilio, por cuanto le había victimada al señor Henry Gabriel  Rodriguez Cirino, Alias el Ranita,   así mismo el señor  Luis Malavé indica conocer al procesado Marco Antonio Quiñónez Ortiz,  indican también que  habían tenido un inconveniente que el hoy occiso lo había  querido asaltar al procesado con una arma de juguete por este motivo habían tenido inconveniente,  el lugar donde pasaron los hechos es en el sector las Malvinas en la Cooperativa  Dignidad Popular Mz. 70,  el inmueble es  de dos plantas de propiedad de Herlinda Navas.  La señora Roxana Teresa Macias Reascos,  tiene su domicilio  en   la Cooperativa Dignidad Popular,  indico que había estado llegando a su domicilio, sube a darle un medicamento,   es donde ella saluda con el  señor Alias la Ranita  que responde a los nombres de Henry Gabriel  Rodriguez Cirino, en ese momento observa  que regresa corriendo y se percata que atrás de él iba el procesado Marco Antonio Quiñónez Ortiz, empuñando una arma de fuego,  al girar por las calles Nicolás Segovia, había escuchado varios disparos de arma de fuego,  luego se había percatado que el procesado    regresa con  la arma de fuego  como que si nada, para luego salir en precipitada carrera, se da la vuelta por la calle  Gonzalo Pizarro, el domicilio de la señora queda casi a una cuadra de lugar de los hechos. Hubo detenciones  de acuerdo a  las versiones y contradicciones,  habían dispuesto  que detengan a los señores Eddy Castro Castro y  Jose Luis Malve Castillo. Solicite en base de las versiones que  se puso en consideración del señor Fiscal que salvo su mejor criterio solicite  la detención del procesado Marco Antonio Quiñónez Ortiz,  en mi informe consta el domicilio del señor, el personal de   apoyo se había entrevistado  con la madre del  procesado Marco Antonio Quiñónez Ortiz,  señora Nelba  Lliris  Ortiz Nazareno,  indica que  el procesado se había dado a la fuga, en ese tiempo  el equipo estaba formado por tres personas,  yo estoy en un vehículo de Bravo  2 y  en otro grupo  habían dos compañeros, yo realizo el levantamiento del cadáver y los otros dos agentes, realizan las investigaciones.- El lugar donde ocurrieron   en el sector de  las Malvinas Cooperativa  Dignidad Popular,  Calles Nicolás Segovia e intercesión  con la calle Gonzalo Pizarro Mz. 70 solar 18, en un inmueble de propiedad de Irlanda Navas,  en el lugar son calles principales, son calles de hormigón  tienen sus respectivas veredas y aceras, el cuerpo quedo en la acera,  en el lugar no hay zanja, lo que  hay es una cuneta,  no me percate si el occiso tenía  lodo  en su ropa, no me entreviste  con los moradores del sector por cuanto no colaboraron por temor a represalias, pude corroborar el domicilio  de la madre del procesado   me indicaron  que el procesado vivía en dicho domicilio.- Al  contestar la pregunta  aclaratoria formulada por el señor Juez Abogado Segundo Mina Cifuentes, Dijo:  El levantamiento del cadáver se  realizado en el Hospital del IESS, la información me dio la señora Roxana Macias en las investigaciones, los moradores del sector  decían el  tipo lo mato, pero nadie quiere dar nombres, la madre de la occisa dijo que ella había estado transitando  en el  sector con su  hijo que  se  adelantó unos 5 metros,  un señor vino  y le disparo a la altura de la cabeza,  luego  le siguió  y le realizo otros disparos en la cabeza por lo que su hijo se  cae.- 5.7) Testimonio del Sargento Segundo de Policía Wilson Abelardo Gusqui Tierra, (Autor de la  Pericia de Audio y Video), quien en lo principal expresó: Realice la pericia No.  405, con fecha  19 de Agosto del 2014 donde la  fiscalía   solicita la pericia de dos dispositivos por las cuales fueron  como elemento uno,  fue un teléfono BlackBerry,   como elemento dos  fue un  teléfono marca LG;  se procedió a realizar la respectiva  extracción del elemento UNO, en cuento al WhatsApp del elemento Uno  teléfono BlackBerry, cuyo número es 09399919448,  tenemos 77 contactos,  se encuentra uno denominado  como  Panchicho    de los cuales se procedió a  realizar la extracción de varios mensajes. Del elemento   No. DOS se  realizó la extracción de tres mensajes de texto     de entrada y de salida 7 mensajes, estos   mensajes  son de interés pericial para el presente caso al caso, tenemos mensajes   de contacto denominado Pelayo  con el número de teléfono 09694921073, correspondiente al  teléfono marca LG,  del 6 de julio como mensaje saliente dice: Aquí medio grave  esta veneno, en la noche  Tito le metió un golpe a la Ranita,  casi la mata,  del 10 de Julio,  dice oye si sabes que la Ranita le anda buscando a pan blanco . Al  contestar el contrainterrogatorio formulado por el Abogado de la Defensa del procesado, Dijo:  En el contacto no está registrado ninguno de los mensajes a nombre de  Marco Antonio Quiñonez Ortiz.-5.8) Testimonio del Sargento de Policía Victor Santiago  Flores Vera (Autor de la Pericia de Reconocimiento de Lugar de los Hechos y Levantamiento de Indicios), quien en lo principal, expresó: Dentro de la presente causa  realice el informe de inspección Ocular Técnica, el día 18 de Julio del 2014 nos trasladamos al lugar de los hechos,  está ubicado en el Distrito Estero   Cooperativa Dignidad Popular, en las calles Nicolás Segovia y Gonzalo Pizarro,  es una escena abierta, había sido modificada por los paramédicos  que atendieron a la víctima, quienes  le trasladaron a la víctima al hospital, la identificación del cadáver responde a los nombres de Henry Gabriel  Rodriguez Cirino, en el hospital del IESS , que queda en la 25 de Julio, en el área designada como morgue,  se encontró   un cadáver de sexo masculino, en el examen externo se encontraron una  herida cantusa en el hombro de lado derecho, otro en la parte de la espalda, otra en la región  vascular de  lado izquierdo, y otra en el lado dorsal del lado derecho, los indicios   que se  levantaron fue  una mochila color gris,   en lugar de los hechos se encontraron varias  maculaciones color rojo,   estos indicios fueron ingresados  con cadena de custodia , existe  imagines fotográficas.- Al  contestar el contrainterrogatorio formulado por el Abogado de la Defensa del procesado, Dijo: Por disposición de radio patrulla nos indicaron  que había una víctima en lugar antes señalado, me demore en trasladarme  desde las 20h30 que  nos comunican,  llegamos al sector a las 20h45, aproximadamente, llegamos  con el equipo de trabajo, conjuntamente con el Capitán Francisco Trujillo y Cabo Diego Aguas,  cuando llegue a la escena no se encontraba el cuerpo , estaban miembros de la policía  Judicial,  el cadáver   había sido trasladado por paramédicos para salvaguardar su vida,  eso me indico el Sargento de Policía Ramiro Oñate, no me entreviste con ninguna familiar,  nuestro protocolo  no es entrevistarnos con nadie,  sino acudir al lugar de los hechos para el tratamiento del cadáver, no es función de criminalística entrevistarse con las personas.  En la fotografía  No 1 y 2 se  aprecia las calles donde ocurrieron los hechos, con las aceras respectivas, donde se encontraba un inmueble, no existe una zanga, existe un cera de concreto,   las prendas de vestir del cadáver  se describen en el informe, pero no se describe que tuvieran  aguas servidas.- 5.8) Testimonio del Sargento Primero de Policía Manuel Carlos Ilbay Zula,  (Autor de Parte Policial Recepto Versiones), quien en lo principal, expresó:  Realice un parte  con fecha 19 de Julio del 2014,  por cuanto al receptar las versiones de los ciudadanos Eddy Jacinto Castro Castro y la ciudadana Hilda Edith Cirino Bravo, se puso en conocimiento  del señor fiscal,  quién autorizo que se recepte las versión de los supuestos testigos,  es por cuanto en la versión del ciudadano Eddy Castro Castro, manifestó algo incoherente respecto  de los hechos  ocurridos, por  lo que le  solicite  el celular en donde se encontró unos mensajes  del hecho que se iba a suscitar y que se habían mensajeado con un ciudadano Pancho, por lo cual   en la Av. Barcelona se hizo la detención de Eddy Jacinto Castro Castro y   Malve Castillo Jose Luis, el día 19 de Julio del 2014,  el hecho suscitado había sido el día 18 de Julio del 2014 , cuando estaban rindiendo su versión, por la incoherencia  por disposición del señor Fiscal  ordeno la detención de los ciudadanos de Eddy Jacinto Castro Castro y   Malve Castillo Jose Luis, en virtud que se encontraba de turno como Alfa Braco 2,  al tener conocimiento de este hecho las unidades de DINASED, se trasladaron  al sitio  de los hechos  suscitado en las Malvinas Cooperativa Dignidad Popular  Mz. 69 , donde se sabía  de un asesinado al ciudadano Henry Gabriel  Rodriguez Cirino, donde el señor Capitán Francisco Hernández,  tenía información que el posible autor  de este hecho de sangre había sido el señor Marco Antonio Quiñonez Ortiz, conocido como alias Tito, quién había disparado  en la humidad del ciudadano conocido como la alias “Ranita”  quién vida llamo Henry Gabriel  Rodriguez Cirino,  que este ciudadano Marco Antonio Quiñonez Ortiz, luego de a ver  realizado los disparos  se había dado a la fuga en un automóvil modelo  Chevrolet, color Concho Vino de placas GRW 2770, que el  vehículo pertenecía a Eddy Castro Castro, en el mismo vehículo   había abordado  al presunto sospechoso Marco Antonio Quiñonez Ortiz,   luego de haber realizado un allanamiento  localizan el automotor  que había participado en el hecho, en el sector de las Malvinas por el domicilio del señor Eddy Jacinto Castro Castro,  al revisar la carpeta  de mensajes del celular del señor Castro Castro Eddy, en la que  decía aquí medio grave vivimos, anoche Tito le metió golpes a la Ranita casi le mata, si sabes la Ranita le  anda buscando a pan blanco, si sabes que Tito quiere hacer la vuelta a la Ranita, la respuesta al mensaje le dice Posi, al tener  conocimiento de este  mensajes en  el celular, el Ab. Efrén Cueva Vega,  ordena la detención de  Eddy Jacinto Castro Castro y   Malve Castillo Jose Luis, por lo cual se ingresó  como evidencia un celular color Blanco con su respectivo Chip, otro celular Marca  LG. Color negro con plomo, con su respectiva batería, y un vehículo  modelo Corsa Evalution, color Concho de vino, de placas   GRW 2770. Se ingresó como evidencias con hoja de ingreso No.  No 1234. Se recepto una versión al ciudadano Eddy Jacinto Castro Castro,  el menciona que el día 18 de Julio del 2014, a las 11h00,   entre otras cosas narra que  había salido  a comprar unas telas, luego se había ido a dejar  a su hijos , luego a las 16h00 dijo que había ido a trotar por la ciudadela Covien, luego dijo que se había ido a recoger a sus hijos  a la escuela en  compañía de  su cuñado Jose Luis Malave Castillo, luego dice que la señora Coraina Vera Pelataxi,  le había prestado su vehículo a  las 18h30, le presto para que vaya a dejar la cedula  a una hermana  que trabaja en una Barra Mileniun en la Avenida las Exclusas,  y el que señor Eddy Jacinto Castro Castro, se quedó en su casa. De ahí dice que se entera de la muerte de un ciudadano, por medio de su hijo,  quién le indica que la policía andaba buscando un vehículo   por  haber participado en delito.  Que el recibió la llamada del hoy procesado quién le había indicado que había matado a alias la Ranita, en el mensaje señala también que días antes habían tenido un problema el occiso con el hoy procesado.  Se recepto la versión de la señora Hilda Edith Cirino  Bravo, me refirió que el día 18 de Julio del 2014, aproximadamente a las 18h30,  se encontraba caminando en compañía de su hijo hoy fallecido Henry Gabriel  Rodriguez Cirino, en esas circunstancias el hijo había caminando unos 5 metros más adelante,  se acerca un ciudadano  con una arma y le dispara en la cabeza y la espalda, a lo que cae al piso  le remata con varios disparos más, luego de este hecho lo recoge un vehículo  color Concho de vino modelo Corsa, no pudo copiar las placas, que los moradores del sector le indicaron  a la denunciante   que  quién  le quito la vida al occiso Henry Gabriel  Rodriguez Cirino,  fue el ciudadano Marco Antonio Quiñonez Ortiz, alias Tito y que en el vehículo que le acompañaron los ciudadanos  Jose Luis Malavé Castillo y Eddy Jacinto Castro Castro, en su versión la ciudadana también agrega que su hijo Henry Gabriel  Rodriguez Cirino,  conocido como la Ranita, había sido  asesinado por Marco Antonio Quiñonez Ortiz, y  que unos días atrás del hecho   le había amenazado de muerte, también agrega que los señores Jose Luis Malavé Castillo y Eddy Jacinto Castro Castro, habían estado esperando en un vehiculó automóvil  evolution, de propiedad de  Eddy Jacinto Castro Castro, ya que ellos le había sacado del lugar de los hechos.  A los hechos acudimos algunos agentes, unos al levantamiento de cadáver, otros a tomar versiones y recoger indicios.- El alias de Tito   se da porque  personas  moradores del sector quienes por información reservada  dieron  y coinciden con lo indicado por la madre del occiso y de las versiones que se recepto a los señores Eddy Jacinto Castro Castro y   Malve Castillo Jose Luis, la señora Hilda Edith Cirino  Bravo, se encuentra presente aquí.- Al  contestar el contrainterrogatorio formulado por el Abogado de la Defensa del procesado, Dijo: La señora  Hilda Edith Cirino Bravo,  es una vereda es donde se resbala, pero verificando es un bordillo  el señor  Eddy Jacinto Castro Castro que se había enterado por la versión de los moradores  de él,  el día de los hechos no acudí al lugar de los hechos,  concurrí luego de un mes con el agente investigador  Pedro Caiza,   los familiares  y moradores me indicaron que  el herido había sido  traslado hacia una casa de salud. Me traslade la a la morgue  de la policía Nacional   al siguiente día de los hechos.-  5.9) Testimonio del Cabo Primero Cristhian  Omar Valencia   Bonilla (Parte  Informativo de los hechos), quien en lo principal, expresó: “… El 18 de Junio del 2014, en  las Malvinas al Sur de la ciudad, Cooperativa Dignidad Popular, ese día avanzamos por disposición de la Central  de radio a verificar unos disparos, se llegó al lugar de los hechos, ya lo habían traslado al herido al Hospital del IEES,  en el Hospital   se tomó contacto con la madre con la señora Hilda Edith Cirino Bravo, quién se identificó como madre del herido,  en lugar de los hechos   se tomó contacto con  moradores del sector  quiénes indicaron que el causante  había sido un señor conocido con el  Alias Tito, todo esa información se puso en el parte para  que realicen las investigaciones,  no se pudo determinar el nombre,   solo  se dio Alias  Tito.-  Al  contestar el contrainterrogatorio formulado por el Abogado de la Defensa del procesado, Dijo:   Tuve conocimiento por medio de la  Central de Radio de la Policía, llegue al lugar de los hechos a la  19h30 del día 18 de Junio del 2014, ya el cuerpo no se encontraba en lugar, en lugar nos indicaron que los morador del sector lo habían trasladado al Hospital,  la madre del occiso solo nos dijo el nombre del herido, no dijeron que en la calle había sido disparado, en lugar de los hechos no vi ninguna zanja no me fije….”.- 5.10)  Testimonio de Roxana Teresa Macias Reasco, Testigo presencial  que rindió su testimonio  mediante video por whatsapp desde Lima Perú, quien en lo principal, expresó:  “ … El día 18 de Julio del 2014, a las  18h10 a 181h15,  llegaba del comprar medicamento para  mis hijos,  en ese momento    iba a subir a mi casa  por la escalera ya  que es de dos pisos, me salude con La Ranita,  escuche unos tiros, pude ver que la Ranita corría y una persona   iba  atrás  disparándole, a la virada de  la cuadra se escuchó dos tiros más, vi  a este sujetos con el arma de fuego en la mano, avanzó   una cuadra y se fue, baje y vimos a la Ranita que estaba herido en la calle y lo trasladaron al Hospital  unos los chicos del sector,  la persona que  andaba con el arma de fuego   era Tito, no se los nombre completos de  Tito,  pero si es  persona que está en la sala,  al señor  que lo conocía como la Ranita   lo conozco desde la adolescencia el vía por el sector,  cuando  paso este hecho habitada en Guayaquil, en las Malvinas en Dignidad Popular, no he sido amenazada para que comparezca a esta audiencia,  me ratifico en mi versión y  testimonio.- Al  contestar el contrainterrogatorio formulado por el Abogado de la Defensa del procesado, Dijo:  Soy ama de casa,  la escalera estaba  ubicada en la parte de afuera de mi domicilio  da  a la calle, no hay puerta, no hay rejas da la visibilidad a la calle,  cuando llegaba  la ranita me saludo, el camino de  derecha a la izquierda,   cuando estaba  golpeando la puerta el corría  del lado   izquierdo al derecho al revés,  no  pude ver la señora  madre  no  recuerdo bien , lo llevaron  los chicos del sector al Hospital, en un carro de un señor  del sector , en el vehículo que lo  llevaron no vi a ninguna mujer, la mamá me pidió que venga a rendir este  Testimonio, a Tito lo vi  disparando pero no vi que  cuando lo disparo al cuerpo.- LA FISCALÍA COMO PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTÓ: de conformidad a lo dispuesto en el artículo 145 del Código Penal (actualmente 498, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal), la Fiscalía presentó:1.-Denuncia y versión libre y voluntaria de la señora  Hilda Edith Cirino Bravo, Madre del occiso Rodriguez Cirino Henry Gabriel; 2.-Parte Policial  del ciudadano Marco Antonio Quiñonez Ortiz, 3.- Informe pericial de audio  Video  suscrito por el Sargento Segundo de Policía   Wilson Abelardo Gusqui Tierra, 3.- Versión libre y voluntaria del señor Eddy Jacinto Castro  Castro, 4.- Versión  libre y voluntaria del señor  Jose Luis Malavé Castillo, 5.-Versión  del hermano de la víctima  Jose Manuel Quiñonez Ortiz,6.-  informe de inspección Técnica ocular suscrito por el  Sargento Segundo de Policía   Víctor Santiago  Flores Vera,7.- Informe  pericial de identificación de  marca seriales del  vehículo  realizado por el  Ab. Víctor Manuel Jimbo Sinailin, 8.- Sobreseimiento provisional a favor de los procesados Eddy Castro Castro y Luis Malavé Castillo, 9.- Acta de levantamiento de Cadáver del ciudadano quién envidia se llamó Rodriguez Cirino Henry Gabriel realizado  por Cabo Pedro Ezequiel Caiza Lopez, 10.-Protocolo de autopsia  No.1056.2014, suscrito por el Dr. Daniel Carreño Ramirez, 11.- Informe Policial de investigaciones realizado  por el  Cabo Pedro Caiza Lopez; 12.- Parte de policial de detención de los ciudadanos  Eddy Castro Castro y Luis Malavé Castillo; 13.-   Parte policial informativo suscrito por   Valencia Cristian; 14.-Comprovante de ingreso de evidencia del vehículo de palcas GERW 2770 y teléfono celular; 15.- Versión libre  voluntaria de la ciudadana Roxana Teresa Macias Reasco, quien  rindió testimonio .  Prueba documental que se puso a conocimiento de la defensa del procesado por el principio de contradicción expuso: Objeto toda la documentación   que ha presentado la fiscalía, por lo que son ciertos  testigos que ya han comparecido.- El Abogado defensor del procesado Quiñonez Ortíz Marco Antonio, como prueba solicitó se recepte el testimonio del procesado.- 1.- Testimonio de Quiñonez Ortíz Marco Antonio, quien expuso: “Lo que me acusan yo estaba viviendo en Playas,  estaba trabajando en construcción,  no sabía nada de lo que acusaban,   recién me entero lo de la Ranita, investigando de la persona sé que era un delincuente,   no sabía  de lo que me estaban acusando , si hubiera sabido no hubiera estando sufragando desde el año 2014, cuando han sido las elecciones,  a la  mamá del hoy occiso recién  la vengo a conocer   en esta  audiencia, tampoco al señor Cirilo Bravo, tampoco  lo había visto,   el 18 de Julio del 2014, me encontraba en mi domicilio, no tengo  como apodo Alias Tito, todos me conocen   con mi nombre Marco,  no lo conocía al señor Alias la Ranita, me enterado es una persona  delincuente, lo sé porque estaba investigando, no he tenido inconveniente con  él , nunca lo he conocido,  no tengo permiso para  portar arma de fuego, trabajo  en construcción.- Al  contestar el contrainterrogatorio formulado por el señor Fiscal, Dijo: Mi domicilio  estaba en   la Urbanización  Brisas de la Playa,  estaba con mi ex pareja, ya tengo dos meses que nos separamos, si conozco  la Cooperativa  Dignidad Popular porque vive mi  madre  Nelba  Ortiz Nazareno,  no conocí de este proceso,   mi mamá nunca me dijo.- SEXTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal establece que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- 2) El delito que se investigó y juzgó es por asesinato en grado de autor; al respecto, la muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos y revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente del simple homicidio. El tipo penal acusado corresponde al que se encuentra descrito en el art. 450 numerales 1 y 5 del Código Penal (vigente a la fecha de la infracción) que señala: Art. 450.- Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1.- Con alevosía; 5.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; El tratadista Nacional Dr. Ernesto Albán Gómez en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano Tomo II, parte especial, pagina 298 indica: “Alevosía es un modo de ejecutar el homicidio, en que el sujeto activo asegura el resultado de la infracción  sin riesgos para él, también es el acontecimiento súbito y sorpresivo que toma desprevenido a la víctima e impide toda posibilidad defensiva”; en la actualidad se encuentra tipificado en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal corresponde al delito de Asesinato: porque contienen los mismos elementos normativos, descriptivos y subjetivos.- La antijuridicidad se cumple por el atentado al bien jurídico protegido que es la vida, tutelado no solo por la legislación ecuatoriana sino por todos los acuerdos, declaraciones y tratados internacionales de derechos humanos de los que el Ecuador es suscriptor a saber: Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre: Artículo I.-  Derecho a la vida, a la libertad, a la seguridad e integridad de la persona.- Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona. Convención Americana sobre Derechos Humanos "Pacto de San José de Costa Rica": Art. 4, núm. 1.- Derecho a la vida.- “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente.”  Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos: Art.  6.- El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente. SEPTIMO. - SOBRE LA CULPABILIDAD Y SOBRE LA CARGA DE LA PRUEBA. - El delito es en primer término una conducta, un acto humano, que comprende de una parte, la acción ejecutada y la acción esperada y de otra el resultado sobrevenido. Para este pueda ser incriminado precisa existir un nexo causal o una relación de causalidad entre el acto humano y el resultado producido. Existe esa relación causal cuando no se puede suponer suprimido el acto de voluntad humana, sin que deje de producirse el resultado concreto. Por otro lado el nexo causal, dice RANIERI, es la relación existente entre la conducta y el resultado y mediante la cual se hace posible la atribución material de esta a aquella como causa. MAGGIORE manifiesta que en concepto de acción se sugiere la idea de una relación existente entre la conducta y el resultado, puesto que por aquella se entiende un hacer o no hacer que producen un cambio en el mundo exterior. Dicha relación es dinámica y productiva puesto que la acción produce el resultado al obrar como su causa. Para JIMENEZ DE AZUA el resultado solo puede ser incriminado si existe un nexo causal o una relación de causalidad entre el acto humano y el resultado producido. En un sistema democrático es preciso extremar las precauciones para que las sanciones penales se adopten con estricto respeto a los derechos básicos de las personas y previa una cuidadosa verificación de la efectiva existencia de la conducta ilícita. En el estado de derecho por respeto al principio de legalidad en el ámbito penal, la doctrina ha señalado que la elaboración de los tipos penales supone una clara definición de la conducta incriminada, que fije sus elementos y permita deslindarla de comportamientos no punibles o conductas ilícitas sancionables con medidas no penales. Al respecto es necesario mencionar lo expuesto por la tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse en conjeturas como es el presente caso. Por otro lado el Procesalista Colombiano Orlando Alfonso Rodríguez Ch, en su Obra “El testimonio Penal y sus Errores”, al referirse al testimonio de referencia y credibilidad expone: cabe cuestionarse, los testimonios y el reconocimiento médico donde se determina las heridas que sufrió, este tiene vocación para generar un convencimiento en el Juez, más allá de toda duda razonable para enervar la presunción de inocencia que protege la comisión del inocente y condenar. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine quanon de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de los mismos; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Al momento de resolver la sala realiza un examen de todo lo actuado, poniendo en práctica los principios de la verdad procesal obtenida cumpliendo con las reglas generales de la lógica la razón la experiencia y el conocimiento. Para que se pueda dictar sentencia condenatoria es necesario que se demuestre conforme a derecho, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad acusado. OCTAVO.- RESOLUCION.- En la audiencia de recurso de apelación los sujetos procesales han expuesto lo siguiente; el abogado de la defensa Sixto Luis Macías Zambrano, en representación del procesado Marco Antonio Quiñonez, manifestó que el presente proceso inicio por la denuncia presentada el 18 de julio del 2014 por parte de la señora Hilda Cirino Bravo, quien indicó que se encontraba a la altura de las Malvinas cooperativa  Dignidad Popular, en compañía  de su hijo hoy occiso el señor Henry Rodríguez, quien manifestó que esta persona se le adelantó 5 metros cuando de repente apareció un sujeto con revolver en mano y le dijo que no se acuerda de él, y procedió a dispararle en la cabeza y luego en la espada,  como su hijo salió corriendo y luego se  calló  en la vereda, fue aprovechado por dicho sujeto quien le continuó disparando en el piso, así lo mencionó la denunciante, para entrar a la audiencia de juzgamiento, compareció la misma denunciante, que indicó que ella caminaba más atrás de su hijo y siendo contradictorio a lo que manifestó de acuerdo a su denuncia, anteriormente ella indicó que su hijo andaba   en malas mañas con unos señores que  no le gustaba, y que su hijo había tenido problemas con los mellizos, diferente a su defendido, también indicó que ese día llegaron 5 motocicletas que daban vuelta en el lugar, y que querían la cabeza del hoy occiso; compareció el sargento de policía Víctor Flores Vera, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y dijo que la zona era abierta que había sido modificada por los paramédicos que atendieron a la víctima quienes lo trasladaron al hospital; compareció el cabo primero de policía Cristian Valencia quien elaboró el parte informativo, y a las preguntas del contrainterrogatorio dijo que tuvo conocimiento por medio de la central de riesgo, de la policía, luego al llegar al lugar de los hechos,  el cuerpo ya no se encontraba en el lugar, moradores del sector indicaron que habían trasladado al hoy occiso al hospital, dijo esto porque la madre quien faltó a la verdad, manifestó en la denuncia y en el tribunal, que ella había sido quien trasladó a su hijo hasta el hospital, esto contradictorio con los agentes policiales y como lo manifestaron los paramédicos; compareció la señora Roxana Macías un supuesto testigo presencial, quien indicó que vio este asesinato, rindió testimonio mediante video de  WhatsApp ante el tribunal, desde Lima Perú, el  18 de junio del 2014 a las  18:10 llegaba de comprar medicamentos para sus hijos y que iba a subir a su casa por las escaleras, que se saludó con alias Ranita, es decir el difunto, que escuchó unos tiros, que detrás de la ranita corría una persona disparándole y que también al contrainterrogatorio ella dijo que cuando estaba  golpeando la puerta, que estaba corriendo por el lado izquierdo, que no pudo ver a la señora madre, es decir que tampoco estaba la madre en el lugar de los hechos, siendo esta supuesta testigo presencial quien indicó que el día de los hechos la madre nunca apareció en el lugar,  en la denuncia en su testimonio rendido en la audiencia de juzgamiento, la denunciante sostuvo quien trasladó al occiso fue ella, mas así no lo confirma los señores Víctor Flores Vera y cabo primero de policía Cristian Omar Valencia, por otro lado la señora Roxana Teresa dijo que  no vio cuando el hoy occiso fue disparado, es decir que nunca se pudo tener precisión de que esta denunciante con el elemento sustancial, con lo que la fiscalía pudo aparentemente poder sostener su acusación fiscal y esto siendo acogido por los señores jueces del tribunal, acá no existió ningún testigo presencial, la misma testigo sostuvo de que no vio al momento de que fue disparada a esta persona,  la denunciante ha sido desmentida por la misma supuesta testigo presencial y los agentes que llegaron al momento, al indicar de que ella trasladó a su hijo al hospital, pero la misma denunciante manifestó que su hijo fue trasladado por moradores del sector, mas no por ella, es decir ella nunca estuvo en el lugar, nunca se pudo percatar de que fuese su defendido quien le haya producido los disparos al hoy occiso, por lo manifestado solicitó se acoja este recurso de apelación y se ratifique el estado de inocencia de su defendido. Por su parte la fiscalía indicó que pudo demostrar más allá de toda duda razonable la existencia material de la infracción, esto con el protocolo de autopsia al ciudadano Henrry Gabriel Rodríguez, donde indicó que recibió  5 impactos  de proyectil de arma de fuego, uno fue por la espalda, lacerando el hígado y el estómago, el segundo orificio en el abdomen lado izquierdo, provocando hemorragia interna, destruyendo la cuarta costilla, orificio  tercero en la región lumbar, orificio cuarto cara posterior del hombro derecho, para demostrar la responsabilidad del ciudadano compareció la madre y víctima, quien en la denuncia y testimonio se ratificó en la misma, indicó que el día de los hechos iba en compañía de su hijo, quien le dice que le espere que camine un poco más adelante, porque ya había recibido amenazas en contra de su vida, indicó la madre que sale de uno de los callejones el ciudadano sentenciado, con un arma de fuego y que procede a realizarle varios impactos, a dispararle por la espalada, lo que concuerda con la autopsia y el testimonio que rindió el doctor Daniel Carreño Ramírez, como fue un hecho flagrante, hubieron dos personas procesadas al inicio de esta instrucción, mismas que no fueron acusadas en su tiempo por el representante de la fiscalía y como estaba como evidencia un vehículo en el cual el ciudadano procesado, se dio a la fuga, consta un teléfono celular donde en las investigaciones preliminares y el testimonio rendido por los señores peritos en la audiencia, se puede observar que se encuentra dentro  de la explotación telefónica que indica los contactos entre sí, que el ciudadano quería darle la vuelta a la ranita, comparecieron a rendir testimonio los agentes aprehensores de dicho ciudadano, donde indicaron dentro de los partes policiales, informativos, versiones de los propios sujetos procesados en primera instancia, donde el principal sospechoso en ese tiempo era alias Tito, motivo por el cual el agente aprehensor, solicitó boleta con fines investigativo, desde el  año 2014 hasta el  2019 que cayó detenido dicho ciudadano, también se receptó el  testimonio de la  testigo presencial por  WhatsApp y video conferencia, debido a que dicha ciudadana habita en la ciudad de Lima, Perú, por cuanto su hija tiene problemas médico y que solo es tratado en ese país, se escuchó y pudo identificar plenamente al ciudadano Tito, al momento de los hechos como quien portaba un arma de fuego, que escuchó 5 disparos, bajó y pudo observar a su ex amigo o a su amigo, tirado en el piso, la fiscalía demostró la existencia material de la infracción como la responsabilidad del ciudadano sentenciado, solicitó que se ratifique la sentencia así como también la reparación integral a la víctima, tomando en consideración que no se presentó por parte del sentenciado ni un solo testigo, que desmienta o indique donde se encontraba, la fiscalía presentó más de 5 testigos, con  el cual se demostró más allá de toda duda razonable la existencia material de la infracción como  la responsabilidad del procesado. 1.2.-) Esas han sido las alegaciones realizadas por las partes en la presente causa, corresponde a los suscritos jueces con base a lo que establece el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 19.- Principios Dispositivo, de Inmediación y Concentración y 23.- Principio de Tutela Judicial Efectiva de los Derechos, emitir un pronunciamiento en base a los dichos en la audiencia de apelación y lo que consta dentro de autos, vemos que la presente causa se ha iniciado por el art.450 numeral 1 y 5 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, con sanción de dieciséis años de pena privativa de libertad, actualmente este delito se encuentra tipificado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, que tiene una sanción de pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años. Hemos confrontado los argumentos de cada una de las partes procesales en audiencia de fundamentación del recurso de apelación, las pruebas actuadas en audiencia de juzgamiento y encontramos que efectivamente la existencia material de la infracción no ha sido tema de controversia, porque está debidamente acreditada, en cuanto a la responsabilidad penal, hay dos testimonios que son muy puntuales, esto es, se sostiene en los testimonios presentados por la denunciante, madre del occiso Hilda Edith Cirino Bravo, quien afirma que su hijo iba caminando y que le dice “mami camina más atrás” y que de repente el señor Marco Antonio Quiñonez Ortiz salió de un callejón con un revolver,  que había una zanja y su hijo se cayó,  este individuo  le disparó,  luego  se embarcó en un carro,  en ese carro iban dos hombres, entre ellos había un fornido, en eso vino  una señora  y le dio los nombres de Marco Antonio Quiñonez Ortiz, que él lo mato. Dice que luego que asesinaron a su hijo los señores agentes le indicaron que ya habían dado con el carro sospechoso y  que habían detenido a dos personas,  que  habían encontrado un celular  donde había unos mensajes, donde decían que iban a matar a su hijo ese día.  Este testimonio esta corroborado por Roxana Teresa Macias Reasco, quien fue testigo presencial de los hechos, quien rindió su testimonio mediante video por WhatsApp desde Lima Perú, quien indico que el día 18 de Julio del 2014, a las 18h10 a 18h15,  llegaba de comprar medicamento para  sus hijos,  que en ese momento iba a subir a su casa  por la escalera ya  que es de dos pisos, y que de repente escucho unos tiros y que pudo ver que la Ranita (occiso) corría y una persona iba atrás disparándole, a la virada de  la cuadra escuchó dos tiros más, dice que ella vio a este sujeto con el arma de fuego en la mano, que avanzó  una cuadra y se fue; dice que la persona que andaba con el arma de fuego era Tito (procesado); Siendo estos dos testimonios relevantes que incriminan al procesado y recurrente como el autor de los hechos. Esta Sala al realizar una comprobación; En primer lugar que el Tribunal de Garantías Penales ha apoyado su relato fáctico en pruebas relativas a la existencia del hecho y a la participación del acusado en él. En segundo lugar, que las pruebas son válidas, es decir, que han sido obtenidas e incorporadas al juicio con respeto a los derechos fundamentales y con arreglo a las normas que regulan su práctica. Y en tercer lugar, que la valoración realizada para llegar a las conclusiones fácticas que son la base de la condena, teniendo en cuenta el contenido probatorio de cargo disponible, no se aparta de las reglas de la lógica, de las máximas de experiencia y de los conocimientos científicos cuando se haya acudido a ellos y que no es, por lo tanto, irracional, inconsistente o manifiestamente errónea. Dicho de otra forma, que permita excluir las dudas razonables. Por lo tanto, no se aprecia infracción del derecho a la presunción de inocencia, pues el Tribunal ha valorado de forma racional las pruebas de las que disponía acerca de los aspectos objetivos y subjetivos de los hechos. Por estas consideraciones esta Sala ha comprobado más allá de toda duda razonable, la culpabilidad del procesado Marco Antonio Quiñonez Ortíz, por cuanto esta Sala ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PÚEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de manera unánime rechaza el recurso de apelación interpuesto y confirma la sentencia subida en grado en todas sus partes, que declara a Marco Antonio Quiñonez Ortiz, de 31 años de edad, con C.C.# 0927824946, de estado civil soltero, de profesión u ocupación obrero,  religión católico, con  domicilio en la Urbanización  Brisas de la Playa  Mz. X solar 3 del Cantón Villamil Playas; culpable y por ende, responsable en el grado de autor directo del delito de asesinato, tipificado y reprimido en el artículo Art 450 Numerales  1 y 5  del Código Penal,  en concordancia con el Art. 42   del Código   Penal, imponiéndole la pena de DIECISEIS AÑOS DE  PRIVACION DE LIBERTAD,  que es más favorable a la establecida en el (Art.140 del Código Orgánico Integral Penal en la actualidad),   pena corporal que la  cumplirá en un Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones, descontándose el   tiempo que haya permanecido detenido en esta causa; Como uno de los mecanismos de reparación integral se establece como indemnización por daños inmateriales la cantidad de  DIEZ MIL  DOLARES  ($10.000)  valor que  deberá ser  cancelado por el sentenciado  una  vez ejecutoriada la sentencia en una cuenta que para este efecto señale la madre la victima señora  Hilda Edith Cirino Bravo. Se declara la interdicción del procesado, conforme lo establece el artículo 64 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente resolución se devuelva el expediente al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes. - Notifíquese y Cúmplase. -