Recibida el día de hoy, lunes catorce de abril del dos mil catorce, a las diez horas y once minutos, la contravención seguida por: CTE en contra de TUTIVEN FLORES JAIME LORENZO, en: 3 foja(s), adjunta Parte policial  de accidente de Tránsito  No.09-00097557,por inhibición del Señor Fiscal de Tránsito del Cantón Daule por tratarce de una contravencion muy grave de tránsito (alcoholemia), grafica del accidente, informe de prueba de alcoholemia Test No.44242 resultado 1.12 g/L lo cual si supera la cantidad minima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento.. Correspondió al número: 09459-2014-0289*.

DAULE, Lunes 14 de Abril del 2014.