VISTOS: En la Ciudad de Daule, en la Sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 enviado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, comparece el detenido TUTIVEN FLORES JAIME LORENZO, portador de la cédula de ciudadanía No. 092029005-3, ecuatoriano, 33 años, soltero, católico, administrador de negocio propio, con domicilio en el cantón Daule, Av. Vicente Piedrahita y Narcisa de Jesús; acompañado del Defensor Público Abg. Braulio De Mora, con matricula profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados, Consejo de la Judicatura, acto seguido el Señor Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por  conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, avoco conocimiento de la presente contravención muy grave en virtud de haberse inhibido el señor Fiscal Ab Marín Almeida Villegas y expresa , el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido, quien dice ser ecuatoriano, de 33 años, soltero, católico, administrador de negocio propio, con domicilio en el cantón Daule, Av. Vicente Piedrahita y Narcisa de Jesús, con cédula de ciudadanía No. 092029005-3,  para que dentro del presente expediente exponga sobre los hechos; dice: Me allano al parte de tránsito, solicito me de la libertad, Acto  seguido interviene el Ab. Braulio De Mora De Mora, Señor Juez, Señorita Secretaria, en nombre y representación del señor TUTIVEN FLORES JAIME LORENZO, una vez escuchada la versión de mi Patrocinado expongo lo siguiente: Señor Juez asumo la defensa del detenido señor TUTIVEN FLORES JAIME LORENZO, en mi calidad de defensor público asignado en este Cantón amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República, así mismo debo manifestar que mi Patrocinado, es una persona dedicada al trabajo como administrador de la Funeraria “Lorenzo Tutiven Flores”, así mismo adjunto  una planilla de servicio básico a nombre de Tutiven Flores Lorenzo Flavio, del domicilio ubicado en Jose Vélez y Quito, de este cantón; certificado Laboral suscrito por el sr. Lorenzo Flavio Tutiven Flores; y, certificado de antecedentes penales, con lo cual estoy demostrando su arraigo laboral, social y domiciliario, es por lo que le solicito se sirva sustituir la medida de prisión por otra medida alternativa de trabajo comunitario, ya que la medida de prisión le afectaría gravemente en la dependencia laboral y que podría perder el trabajo además que tiene Familia que mantener que dependen de mi patrocinado, señor Juez es por esta razón que solicito a Usted sírvase conceder dicha sustitución a la medida de prisión, ya que estando detenido sería una carga más para el Estado, él se está comprometiendo ante Usted a cumplir el trabajo comunitario y a no volver a cometer esta contravención, adjunto documentación, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez manifiesta: Califico la flagrancia de la contravención muy grave, habiendo escuchado lo manifestado por el detenido y por el Defensor Público manifiesto lo siguiente: En razón del parte por persona detenida No. 09-00097557 elaborado por el Sub Prefecto: 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire, al señor TUTIVEN FLORES JAIME LORENZO, el día 13/04/2014, las 10h30 aproximadamente; en las calles Padre Aguirre y Sucre en el Cantón Daule, en circunstancia en que conducía la camioneta de placas GJI-0950 particular del Guayas, conducida por el señor Jaime Lorenzo Tutiven Flores, con C.C.: 0920290053, quien circulaba por la calle Padre Aguirre en sentido norte-sur carriel derecho y antes de llegar a la intersección formada en la calle Sucre impactaron su parte frontal con la parte posterior de la bicicleta conducida por el Sr. Armando Adalberto Ruiz Alvarado portador de la C.C.: 0902834696 de 68 años de edad quien circulaba por la misma vía, sentido y carril. Por la fuerza del impactó la camioneta de placas GJI-0950 avanza hacia adelante estrellándose contra la parte posterior lateral izquierda de la camioneta de placas ABC-2491, la misma que se encontraba estacionada sobre el costado derecho de la calle Padre Aguirre. Por consecuencia del accidente el Sr. Amado Adalberto Ruiz Alvarado por su edad (68 años) se lo trasladó hasta el Hospital de Daule, donde se le realizo un chequeo médico y una radiografía en la parte inferior de su extremidad izquierda, con resultado negativo de fractura, y fisura, procediendo el galeno de turno a dar de alta de inmediato, no sin antes asistir la parte afectada (dolor) con su respectivo medicamento, quien en lo posterior presentara certificado médico. Así mismo la bicicleta fue entregada a su conductor. El señor Jaime Lorenzo Tutiven Flores, fue trasladado en la camioneta #287 al mando del Vgte. Tenette hasta el destacamento de Daule, y posterior trasladado en la misma unidad hasta la prevención del Sur, donde se le realizo el respectivo examen de Alcoholemia, dando como resultado 1.12 G/L POSITIVO, por lo que, posterior fue trasladado hasta el Destacamento Daule quedando aprehendido a orden de la autoridad competente. Agréguese al expediente la planilla de servicio básico a nombre de Tutiven Flores Lorenzo Flavio; certificado Laboral suscrito por el sr. Lorenzo Flavio Tutiven Flores; y, certificado de antecedentes penales.  Por cuanto de los recaudos existentes en el expediente entre ellos la prueba de alcoholemia,  practicada al hoy detenido, dio como resultado 1.12 G/L, la cual si supera la cantidad establecida en la ley,  se establece que se encuentra  probada la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la misma, al haber adecuado su conducta en la contravención muy grave  que establece el Art. 145.2.2,  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que declaro la culpabilidad del ciudadano TUTIVEN FLORES JAIME LORENZO, y en apego a dicha disposición legal el suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de TUTIVEN FLORES JAIME LORENZO, con cédula de ciudadanía  No. 092029005-3, a quien se sanciona CON QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR,  sin embargo por haber demostrado arraigo laboral y domiciliario en aplicación de lo dispuesto en el Art. 123 literal “f” de la Ley de la materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución en su Art. 77 numerales 11, se le sustituye siete (7) días por trabajo comunitario es decir deberá permanecer detenido por ocho (08) días y cumplir siete  (7) de trabajo comunitario; para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial  de este cantón bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien  informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor,  caso contrario se revocatoría  dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los días restantes de la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de PRISIÓN y mediante oficio envíese al Jefe Provincial de Tránsito de Daule para que se lo  mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta tanto se cumpla con la sanción impuesta.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, secretaria encargada del despacho. Con lo que termina la presente diligencia. La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  Art. 179 ibídem, así como lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-