VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado ANTHONY MOISES  VEINTIMILLA ROSERO, respecto a la sentencia dictada por el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantidas Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día miércoles 04 de Noviembre del 2015, a las 08h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver los recursos interpuestos. CUARTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde el Abogado Otto Álvarez Zamora, en su calidad de Abogado defensor del procesado Anthony Moisés  Veintimilla Rosero, expreso: “…establezco mi petición, de acuerdo al COIP, por la negativa de la suspensión condicional de la pena; por lo que he recurrido, ante ustedes, a fin de que observan que dentro de este proceso, aparece otro procesado, a quien si se le concedió la suspensión condicional de la pena;  esta defensa presento todos los requisitos del  art. 630 del COIP, por lo que ameritaba que a ambos procesados se les conceda dicha petición; además señores jueces, el juez a quo, negó la petición, sin fundamentar su negativa; debe establecerse el principio de igualdad, el mismo principio que se ha venido transformando en el transcurso del tiempo; si se le concedió a uno de los procesados, siendo albos procesados por un mismo…”.- Por su parte, la señora Fiscal Abogada Saira Jara Rubio, dijo: “…referente a lo alegado, ya que intervengo por delegación, efectivamente el procesado Anthony Moisés Veintenilla Rosero, se acogió al procedimiento abreviado, sin embargo al recurrente no se le concedió la suspensión condicional de la pena,  esta fiscalía solicita que siendo ustedes como los  garantista del debido proceso, sean ustedes quienes se pronuncien sobre la petición que hace la defensa.…”.- QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA:  5.1) Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, tal como lo establecen los Arts. 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal (Procedimiento Abreviado), en donde intervino el fiscal doctor Jaime Esteves Crespo, los procesados Moisés Veintimilla  Rosero y Félix Eduardo  Diaz García, acompañados de sus Abogados defensores, en donde el Juez de la Causa, Abogado Luis Fabián Tapia Chacón, dicto sentencia condenatoria en contra de Anthony Moisés Veintimilla  Rosero en calidad de Autor de la infracción tipificada en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de veinticuatro meses; y,  a Félix Eduardo  Diaz García, en calidad de Cómplice de la infracción tipificada en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de doce meses. Habiéndose sus abogados defensores en esa audiencia solicitado la suspensión condicional de la pena. 5.2) Posteriormente, con fecha con fecha 08 de abril del 2015, a las 13h40, se efectúo la Audiencia Oral y Pública de suspensión condicional de la pena, que tuvo lugar en la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil y en la cual el señor Juez de la Causa, Abogado Luis Fabián Tapia Chacón, dictó un auto mediante el cual acepto el pedido efectuado por el procesado Félix Eduardo  Diaz García y ordenó su libertad; no así, la petición de Anthony Moisés Veintimilla  Rosero, por lo que éste procesado interpuso recurso de apelación de dicho auto en el cual le niegan la petición de suspensión de la pena.- 5.3).- El Art. 169 de la Constitución de la República, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran  los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”.- Concordante con esta norma constitucional, encontramos lo establecido en el Art. 76 ibídem, que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1.- Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2.- Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…4.-las pruebas obtenidas o actuadas con violación a la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria….”. 5.4) El Art. 653 del Código Organice Integral Penal, establece: “Procedencia.- Procederá el recurso de apelación en los siguientes casos: 1.- De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena. 2.- Del auto de nulidad.- 3.- Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal. 4.- De las sentencias. 5.- De la resolución que conceda  o niegue la prisión preventiva  siempre que esta decisión haya  sido dictada en la formulación de cargos  o durante la instrucción fiscal”.- 5.5) Que, en este proceso, en la etapa de juicio se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, llegándose a tener la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad de los hoy acusados.- 5.6) De lo expuesto y, por cuanto el recurrente Anthony Moisés Veintimilla Rosero, lo que ha interpuesto es un recurso de apelación no de la sentencia condenatoria que ha sido dictada en su contra, sino al auto de fecha 08 de abril del 2015, en el cual el Juez, Abogado Fabián Tapia Chacón, le negó su pedido de suspensión condicional de la pena; este hecho de conformidad con lo determinado en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, no puede ser objeto de apelación, ya que no se trata de ninguno de los casos que determina dicha norma legal, esto es, no se trata de una resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena, no es un auto de nulidad, de sobreseimiento, de sentencias, ni es una resolución que conceda  o niegue la prisión preventiva, por lo que resulta improcedente tratar un recurso de algo que no está determinado en la Ley.- SEXTO: RESOLUCION JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de apelación interpuesto por el procesado ANTHONY MOISES  VEINTIMILLA ROSERO, por ser este indebidamente interpuesto e ilegalmente concedido por el Juez Aquo. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.-CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-