VISTOS.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales de Guayas en el Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el 20 de agosto del  2014, a las 11h10, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de la hoy procesado MARIO EFICIO HEREDERO LAJE, como presunto AUTOR del delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGA, tipificado en el  Art. 220 numeral 1 literal b) del COIP, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal anterior, vigente en estos casos; procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1; teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado, MARIO EFICIO HEREDERO LAJE, y demás constancias procesales y actuariales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de Origen de la Causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta la razón del  actuario del Tribunal,  la misma que tuvo lugar el día miércoles 10 de diciembre del 2014, a las 14h00; mediante PROCEDIMIENTO ABREVIADO, que fue puesto en conocimiento en la Sala del Tribunal, por el señor Fiscal titular de la acción Penal en la presente causa, el mismo que mediante solicitud escrita, le había hecho conocer el procesado a través de su Abogado Defensor, conforme lo estipulan los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento en trámite de PROCEDIMIENTO ABREVIADO, con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Después que el procesado, ha aceptado la comisión del hecho factico; y, al habérsele hecho conocer oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de presidente; Ab. María Serrano León y Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez, Jueces Titulares del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito antes mencionado tipificado en el Art. 222 de dicho cuerpo legal en concordancia con el numeral 2 del Art. 5, numeral 2 del Art. 16 del COIP, concomitantemente con el numeral 5 del Art.76 de la Constitución de la República, y con el Art. 42 del Código Penal; esto es aplicando el principio de favorabilidad y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1, en concordancia con el Art. 304-A, (304.1) ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico  de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando a la procesada que esté atenta a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos facticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Se tiene conocimiento del presente hecho mediante un parte policial, elaborado por el Sgto. Angel Amable López López y Cbo. Esteban Barragán Zapata, este parte señala que el día 7 de julio del 2014, a las 154h30, detienen al señor de nombres MARIO EFICIO HEREDERO LAJE, en la Ciudadela Las Piñas de esta Ciudad de Milagro, indica el parte que cuando se encontraban de servicio por el sector el muro de la Ciudadela Las Piñas, señalaba que una persona con bigotes y con las características físicas de él, está dedicado al cultivo de Sustancias Sujetas a Fiscalización en un terreno deshabitado, por lo que han avanzado hasta el lugar para verificar la información y han observado en dicho terreno a un ciudadano con las características antes indicadas y en una esquina unas plantas de diferentes tamaños aparentemente de marihuana, presumiblemente drogas, por lo que se iba a realizar un acercamiento a este ciudadano que responde a los nombres MARIO EFICIO HEREDERO LAJE, por lo que han ingresado y vieron que era una planta grande y 100 plantas pequeñas en estado natural presumiblemente droga, cuando lo detuvieron dijo que efectivamente eran plantas de marihuana para su uso personal, y al ser sometida a la respectiva prueba de campo dio positiva para marihuana con un peso bruto de 250 gramos de las 100 plantas y 90 gramos de hojas con un total de 340 gramos: Señores Jueces posterior a ello quisiera entregar copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe pericial del lugar y el parte policial que se realizó la investigación, en base a la petición requerida se ha aceptado el Procedimiento Abreviado, y como se trata de un delito que tiene una pena que va de UNO a TRES AÑOS, con todo lo expuesto la Fiscalía procede a acusar al procesado MARIO EFICIO HEREDERO LAJE, en el grado del delito antes mencionado y solicita al momento de sentenciarlo se le imponga la pena de UN AÑO: 1) TESTIMONIO DE MARIO EFICIO HEREDERO LAJE: (procesado): El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y habérsele hecho conocer sobre sus Derechos Constitucionales y el debido juramento; dijo ser; ecuatoriano, de estado civil soltero, de 48 años de edad, de religión católico, de profesión  agricultor, de instrucción primaria, domiciliado en la Ciudadela Las Piñas de esta  Ciudad de Milagro; A las preguntas del señor Presidente del Tribunal su manifestar que acepta los hechos facticos expuestos por la Fiscalía, se encuentra arrepentido por lo que ha hecho y pide disculpa a la sociedad y a los señores Jueces, acepta la pena solicitada por el fiscal, y todo lo que ha manifestado lo hace libre y voluntariamente sin presión ni cohesión de persona alguna: Defensor Ab. Luis Calva Campoverde.- Al haberle explicado en que consiste el Procedimiento Abreviado y las consecuencias que puede acarrear, mi defendido aceptó someterse al mismo y admite el hecho factico investigado por la Fiscalía y así mismo se arrepiente de haber cometido aquello, ha pedido  disculpa a ustedes señores Jueces y a la sociedad, ha aceptado la participación en el hecho y ha indicado que si fuera posible se le pusiera una pena inferior solicitada por la Fiscalía: Se ha presentado el certificado del Portal de Audiencias en la que demuestra que no se ha beneficiado de ningún procedimiento alternativo y siendo esta su primera vez que se somete a un Procedimiento Abreviado, al momento de la resolución considérese el testimonio sincero de mi defendido: CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo, aspecto necesario aun tratándose de PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  de los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema.- QUINTO: Es necesario recalcar que con el testimonio del procesado MARIO EFICIO HEREDERO LAJE, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admite ser el responsable del mismo. La autoría del procesado en el grado de AUTOR del delito que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de Tenencia Ilegal de Droga, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de a la procesada.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluida la Audiencia Oral de Juzgamiento en trámite de Procedimiento Abreviado en la presente causa penal y después de deliberar, encontró responsable al procesado MARIO EFICIO HEREDERO LAJE, en calidad de AUTOR, y aplicando los principios de favorabilidad contemplados en el Art. 5 numeral 2, Art. 16 numeral 2                                                                                                          en concordancia con los Arts. 70 numeral 4 y numerales 9 y 10 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, y, concomitantemente con el Art. 222 ibídem; aplicando la multa señalada en el numeral 4 del Art. 70, y con los numerales 9 y 10 del Art. 622 del mismo cuerpo legal, esto es Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de la procesada, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y  de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304.A – (304.1) y 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, Administrando Justicia, en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de La República, declara al procesado MARIO EFICIO HEREDERO LAJE, quien dijo ser ecuatoriano, de estado civil soltero, de 48 años de edad, de religión católico, de profesión  agricultor, de instrucción primaria, domiciliado en la Ciudadela Las Piñas de esta  Ciudad de Milagro; AUTOR del delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, y apartándose de la tipificación del señor Fiscal en cuanto al Art. 220 numeral 1 literal b) del COIP, y aplica el art. 222 de dicho cuerpo legal en concordancia con el numeral 2 del Art. 5, numeral 2 del Art. 16 del COIP en concordancia con el Art. 42 del Código Penal en el grado de AUTOR.-  Consecuentemente se lo condena a  UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en razón del principio de favorabilidad y constitucionalidad, y por tratarse de un PROCEDIMIENTO ABREVIADO que ha sido entendido por el procesado y ha sido aceptado el trámite por la Fiscalía y el Tribunal, por lo que la pena no puede superar a lo solicitado por la Fiscalía,.- De conformidad con lo que  señala en el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del procesado Abogado Luis Calva Campoverde, ni por el Ab. Patricio Toledo Llerena,  Fiscal de la causa.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE