 VISTOS: En ejercicio del derecho constitucional de acceso a la justicia MARLON DAVID SALAZAR LOAYZA presenta la solicitud de prescripción de la acción penal respecto de la expedición de la Citación No. 4635928, del 3 de marzo del 2010, correspondiente a la licencia de conducir 0915250435, del según el print que acompaña a su petición. Avocado conocimiento, se convocó para la audiencia oral, notificándole al accionante en su domicilio judicial señalado. Asimismo se ordenó contar con el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Vista la razón actuarial, en el día y la hora señalados para la referida audiencia, no comparecieron los sujetos procesales. Por lo que se considera: UNO. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el principio procesal Dispositivo, en virtud del cual todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. En la especie el objeto procesal fijado es la solicitud de declaratoria de la prescripción de la contravención de tránsito consignada en la citación arriba descrita. DOS. El numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador ordena que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción, y dispositivo. Por su parte el Art. 560 en concordancia con lo expresado en el numeral 11 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal señalan que el sistema procesal se fundamenta en el principio de oralidad que se desarrolla en las audiencias y que es en es allí en donde se deben tomar las decisiones. TRES. Correspondía entonces al accionante presentarse a la audiencia de juzgamiento y producir los elementos de descargo a su favor, cosa que no ocurrió, mostrando desinterés por la acción iniciada. CUATRO. De acuerdo a lo que preceptúa el Art. 20 del mismo cuerpo legal, una vez iniciado un proceso, es obligación de los jueces proseguir el trámite dentro de los términos legales, por lo que no habiéndose presentado a la audiencia convocada, se ha agotado el procedimiento, y en consecuencia, se ordena el archivo de este expediente, debiendo cumplir sus efectos sancionatorios la citación cuya prescripción se ha solicitado. Notifíquese con el contenido de esta resolución a la Comisión de Tránsito del Ecuador, y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              