VISTOS: El presente expediente de contravención No. 1419-2012, se inicia teniendo como antecedentes el escrito de impugnación de la citación No.1407003514, realizada por TELMO FERNANDO RUIZ MURILLO, en la que pone en conocimiento “Qué impugno y rechazo la citación adhesiva No. 1407003514, ya que el día 10 de Septiembre del 2012, aproximadamente a las 10h55, me encontraba dejando una medicina en el hospital del IESS mientras dejé con mi esposa la señora María Cedeño Ruiz el vehículo motocicleta de placas del Guayas, HHT68E, cuando regresé la sorpresa que ha sido dejada en el asiento de la moto por el Agente de Tránsito, el cual giró la boleta de citación, encontrándome con la novedad que he dejado mal parqueado mi vehículo, por lo que no es verdad, ya que dicho vehículo únicamente estuvo por cuatro minutos que fue el tiempo que demoré en entregar la medicina y cuando el señor Agente de tránsito le dijo a mi esposa que se trataba de mal parqueado sin escuchar la explicación de mi esposa que es discapacitada quien le decía que recién no había transcurrido ni cinco minutos que bien se puede detener un vehículo para atender asuntos breves y en la citación hace aparecer lo mismo, lo cual rechazo enérgicamente y me amparo en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.…” y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se  considera.-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 DE LA LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO:  Obra de autos que con fecha 13 de Noviembre del 2012, a las 11h04, se llevo a efecto la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCIÓN, en la cual compareció a la misma que impugnante manifestó: “Yo llegué con mi señora al Hospital del Seguro a dejarle una medicina a un paciente en el lado de emergencia, por lo cual dejé la moto en el parterre arrimada a un jardín con mi esposa de nombres María Cedeño Cedeño de Ruiz, mi vehículo motocicleta  de placas del Guayas HH768E, pero me llevo la sorpresa de que me había dejado una boleta de citación y esto sucedió  en un lapso de 4 minutos que fue el tiempo que demoré para cruzar la calle y entregar la medicina a la persona que estaba esperando  al frente del parterre, tiempo en el cual tengo entendido que son 5 minutos que la misma Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece para poder estacionar momentáneamente, por supuesto siendo un caso emergente como al que me encontraba realizando el 10 de Septiembre del 2012, a las 10h55 aproximadamente, ya que mi labor obedecía exclusivamente para atender una emergencia de salud de una persona que lo requería de suma urgencia, familiar de mi señora prenombrada esposa, por lo que solicito señora Juez se digne aplicar su sana critica que no soy merecedor de sanción alguna, toda vez que nunca permaneció el vehículo estacionado por más de 4 minutos y considere que soy una persona que no trabajo y por ende no tengo ingresos económicos…”.-TERCERO.-Por existir hechos sujetos a justificación se recibió el expediente a prueba y dentro de la misma  se dispuso la comparecencia del autor de la citación AGENTE DE TRANSITO DE LA CTE HENRY ELOY BURGOS MERA, el mismo que indicó: En la parte posterior del Hospital del Seguro Social Teodoro Maldonado Carbo, frente a la entrada de emergencias no era la única moto que estaba estacionada sobre la acera, habían aproximadamente 3 motos más, las cuales fueron citadas también  y no se acercó nadie a retirar su vehículo, a excepción del cuida carros quien me dijo que estaban bien estacionadas.-B.-Consta de autos el Memorándum  No. 472-2012-CYP-MC-CTE, suscrito por María José Cóndor R., en la que hace constar todo lo relacionado a la citación No. 1407003514 por estacionar vehículo en lugar prohibido el 10-09-2012, en detrás del Hospital del Seguro estacionado sobre la acera, en el vehículo de placas HH768E, la misma que fue confeccionada por el Vgte. 5860 Henry Eloy Burgos Mera, adjunta imagen de la citación.-CUARTO.-De la revisión del expediente se establece que el impugnante  con su versión no logra desvirtuar el cometimiento de la contravención, además al comparecer el autor de la citación éste indicó  En la parte posterior del Hospital del Seguro Social Teodoro Maldonado Carbo, frente a la entrada de emergencias no era la única moto que estaba estacionada sobre la acera, habían aproximadamente 3 motos más, las cuales fueron citadas también  y no se acercó nadie a retirar su vehículo, a excepción del cuida carros quien me dijo que estaban bien estacionadas, así como consta de autos el Memorándum  No. 472-2012-CYP-MC-CTE, suscrito por María José Cóndor R., en la que hace constar todo lo relacionado a la citación No. 1407003514 por estacionar vehículo en lugar prohibido el 10-09-2012, en detrás del Hospital del Seguro estacionado sobre la acera, en el vehículo de placas HH768E, la misma que fue confeccionada por el Vgte. 5860 Henry Eloy Burgos Mera, adjunta imagen de la citación, en la que se aprecia con claridad el cometimiento de la contravención.- Por los antecedentes expuestos la suscrita Abogada Martha Cecilia Loffredo de Ortiz, Juez Cuarto de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad y por ende dicta SENTENCIA CONDENATORIA , en contra de TELMO FERNANDO RUIZ MURILLO, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente del 10 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de  3 puntos de su licencia de conducir No 090336322-4, por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 140 literal E) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Doctora Tatiana Centeno Vera, secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-