VISTOS: Guayaquil, 01de Abril del 2013; las 09H00. Se avoca conocimiento de la presente causa en razón de la Acción de Personal # 2835-DNP, de fecha 25 de Julio del 2012, el Doctor Felipe Sarmiento Polo, como Presidente, la Abogada Diana Cueva Limones mediante Acción de Personal # 2858-DNP y la Doctora Martha Gavilanes Mendoza mediante Acción de Personal # 2838-DNP, de la misma fecha, como Juezas. PRIMERO: El Tribunal es competente para sustanciar y resolver el presente juicio, de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 21 regla 1, 28 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal y Art. 221 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: La presente causa se la inicia en contra de RAUL ROGELIO CHOEZ CHELE, por habérsele encontrado portando un arma de fuego, teniendo como antecedente el Parte de Aprehensión del referido ciudadano, elaborado el 28 de Mayo del 2010, por el Cabo Segundo de Policía José Antonio Bermeo Angulo, Jefe de Patrulla de Prosperina “C” UVN-CP-2 quien pone en conocimiento que encontrándose de servicio como JP, se le reportó por ciudadanos del sector quienes no quisieron identificarse por temor a represalias, que un grupo de sujetos se encontraban consumiendo drogas estupefacientes, los mismo que mantenían en zozobra el sector ya que además realizaban asaltos y se refugiaban en una casa abandonada, por lo que se dirigió hasta el lugar antes descrito en donde se percató que se encontraban dos sujetos en el interior del domicilio abandonado, que ingresó y dijo “alto Policía”, ante lo cual el ciudadano Choez Chele Raúl Rogelio, incorporándose desde el piso, se introdujo sus manos a las prendas de vestir sacó un arma de fuego, tipo cartuchera recortada, calibre 16mm, de fabricación nacional, con cacha de madera, cubierta de cinta aislante de color negro y café, y la lanzó al patio, por lo que se la recogió encontrando en el interior de la recamara un cartucho calibre 16, además a Diego Vicente García Muñoz se le encontró otro cartucho del mismo calibre 16 sin percutir, en el bolsillo derecho de su pantalón por lo que se los llevó detenidos, dándoles a conocer sus Derechos Constitucionales y se los puso a órdenes del Fiscal y Juez de turno, en la unidad de vigilancia norte, quienes legalizaron su detención, por el delito de tenencia de arma de fuego. Durante la audiencia de flagrancia el señor Juez Décimo Noveno de Garantías Penales del Guayas, Dr. Reinaldo Cevallos Cercado, Juez Titular, aceptó la suspensión condicional del procedimiento, debiendo presentarse los procesados de manera periódica ante la Fiscalía, por lo que la misma autoridad tramitada la instrucción fiscal y por concluida la misma, el 17 de Septiembre del 2010 efectuó la audiencia de presentación y sustentación del dictamen y preparatoria del juicio, solicitada por el Dr. Marcos Aníbal Galeas Jaña, Fiscal de lo Penal del Guayas que concluyó con la expedición del auto de llamamiento a juicio determinado dicha suspensión del procedimiento por un año, al declararle autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte,  del Código Penal, por considerar que de los resultados de la instrucción, se desprendían presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y sobre la participación del procesado, de conformidad con el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal. Por sorteo de ley, el conocimiento de la causa recayó en este Tribunal Primero de Garantías Penales, en donde se la sustanció conforme a las disposiciones legales pertinentes.- Previo a la realización de la audiencia de juicio, comparece el acusado solicitando la aplicación del procedimiento abreviado y justificando los requisitos determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal: 1. Que se trata de un delito sancionado con pena de privación de libertad de hasta cinco años, lo que deviene del auto de llamamiento a juicio, al considerárselo presunto autor del delito que tipifica el artículo 162, primera parte, del Código Penal; 2. Que el procesado RAUL ROGELIO CHOEZ CHELE, de manera expresa en escrito contentivo de la petición de procedimiento abreviado presentado a la fiscalía, y personalmente en la audiencia a través de su defensor, admite el hecho fáctico que se le atribuye; y, 3. Que la defensora del acusado, Abogada Laura Hernández, Defensora Pública, ha acreditado con su firma estampada en la petición al Fiscal, y personalmente en la audiencia, que su patrocinado ha consentido, de manera libre, voluntaria y espontánea, sin violación a sus derechos fundamentales, en someterse a este procedimiento abreviado.- Efectuada la  respectiva audiencia de conformidad con el Art. 370 del Código Adjetivo Penal, donde el Tribunal le ha pedido al procesado que a viva voz  manifieste su conformidad con el procedimiento abreviado, dándole nuevamente la oportunidad para que su Abogada Defensora le pueda explicar las consecuencias legales del mismo y contando con su absoluta conformidad se ha proseguido con la audiencia siendo el estado de la causa el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: Este tribunal es competente para sustanciar el presente proceso, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21, numeral 1, del Código de Procedimiento Penal y artículo 221, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: En la sustanciación del proceso no se observan omisiones de solemnidades que puedan afectarlo, por lo que expresamente se declara su validez; TERCERO: La patrocinadora de la defensa, Abogada Laura Hernández, sostuvo en la audiencia que, por cumplidos los requisitos del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, su cliente se somete a la pena que adopte el tribunal como consecuencia del procedimiento abreviado; CUARTO: La señora fiscal, Abogada Laura Chacón, en la audiencia luego de hacer conocer la teoría del caso, que guarda absoluta concordancia y armonía con el Parte de Detención que sirvió de antecedente, sugirió la imposición de la pena de un año de prisión correccional; QUINTO: De conformidad con lo dispuesto en la parte final del inciso cuarto del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, la pena, en ningún caso será superior a la sugerida por la fiscal; SEXTO: En la audiencia además la defensa del acusado alegó y solicitó que se acepten como circunstancias atenuantes los diferentes certificados, de buena conducta, laboral, antecedentes penales de los doce Tribunales en donde consta que esta es la única detención que ha sufrido, por lo que además solicita se le imponga la pena de seis meses de prisión considerándose el tiempo que ya ha permanecido detenido; y finalmente que se tenga en cuenta también su aceptación voluntaria del hecho fáctico que se le atribuye, como equivalente a una confesión espontánea.- En virtud de lo analizado, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, de conformidad con el artículo 304 A del Código de Procedimiento Penal, por tener la certeza de que se encuentra comprobada la existencia del delito y de que el acusado es responsable del mismo, declara a RAUL ROGELIO CHOEZ CHELE, ecuatoriano, con cédula de identidad N° 092251007-8, de veintiocho años de edad, de estado civil unión libre, desempleado, domiciliado en la Cooperativa Ladrillera, manzana 26, solar 3, de esta ciudad de Guayaquil, AUTOR del delito que tipifica y reprime el artículo 162, primera parte, del Código Penal,  en concordancia con el artículo 42 ibídem,  imponiéndole la pena de SEIS MESES Y MEDIO DE PRISION CORRECCIONAL, equivalente a ciento noventa y cinco días, la que considerando el tiempo que ha permanecido detenido por esta causa, teniendo en Cuenta además el Prontuario Penitenciario remitido por el Jefe (E) del Departamento de Identificación y Dactiloscopía del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil N° 1, con fecha 25 de Marzo del 2013; a la actualidad ha cumplido con la pena impuesta y en virtud de lo dispuesto en el Art. 47 del Código de Ejecución de Penas y Rehabilitación Social, se ordena su inmediata libertad por esta causa.- En consecuencia, gírese al día la boleta de  excarcelación del ciudadano RAUL ROGELIO CHOEZ CHELE y remítase la misma a la  Dirección del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1.- Además se oficiará a la Dirección de la Policía Nacional informando al respecto. Se levantan las medidas cautelares de carácter real que por esta causa pesaren en su contra Sin costas procesales ni daños y perjuicios.- Publíquese y Notifíquese.
   