VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto por la parte actora de la sentencia dictada por el Juez  del Juzgado Septimo de lo Civil hoy Unidad Judicial de lo Civil y Mercantil de Santa Rosa de El Oro, dentro del juicio ordinario, que sigue en contra de Gladys Mariana Quezada Sanaguano y otros, se considera lo siguiente:

                PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:
 La Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 323 del Codigo de Procedimiento Civil, y Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 328-2014, de fecha 8 de diciembre del 2014, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 399, con fecha 18-12-1214, que reforma la Resolucion Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-1213.

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:
Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidades substanciales comunes a todos los juicios, ni existe violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. 
TERCERO: ANTECEDENTES:
A fs. 26  Blanca Nieves Quezada, comparece manifestando que, de manera fraudulenta y con el animo de causar dano, la senora Gladys Mariana Quezada Sanaguano, procedio a falsificar las firmas de quienes constan en la escritura publica de compraventa celebrada en la Notaria Publica del Canton Marcabeli, el 16 de noviembre del 2006, pues consta la firma de uno de mis hermanos fallecidos que respondia a los nombres de Leovigildo Limper Quezada, y como es posible que se pueda realizar esta escritura, con alguien que ya no existia a la fecha. Mientras que la senora Luz Eufemia Quezada Agila, se encontraba en estado de coma aproximadamente 3 anos. Tanto la partida de defuncion como el certificado medico, seran anexados en la etapa probatoria para demostrar la veracidad de lo aqui expuesto. Que asi mismo continuando con la fraudulencia, esta senora Gladys Mariana Quezada Agila, procede a dar en venta, a su hijo Richard Michael Ordonez Quezada, mediante escritura publica de compraventa celebrada ante el Notario Publico Primero del canton Santa Rosa, el 31 de agosto del 2010, razon por la cual este ultimo aparece como propietario del inmueble senalado. Que segun la jurisprudencia ecuatoriana es instrumento falso: "... el que contiene alguna suposicion fraudulenta en perjuicio de un tercero...". Que con tales antecedentes y al amparo de los Arts. 1697, 1698, 1699 y 699 del Codigo de Procedimiento Civil y de la Ley Notarial, Ley de Registro y Art. 59 del Codigo de Procedimiento Penal, solicita que en sentencia se declare lo siguiente: a) La nulidad de la Escritura publica de compraventa celebrada por la senora Luz, Eufemia, Angel Amable, Blanca Nieves, Leovigildo Limper Quezada, Rosario Quezada Agila a favor de la senora Gladys Quezada Sanaguano, asi como la escritura publica de compraventa que hace la senora Gladys Mariana Quezada Sanaguano y Jose Alcivar Ordonez Carrion a favor de su hijo Richard Michael Ordonez Quezada, celebrada el 31 de agosto del 2010; asi como de sus inscripciones efectuadas en el Registro de la Propiedad del canton Santa Rosa; b) La indemnizacion de los danos y perjuicios que superan los $30.000 (treinta mil dolares americanos), pues representa la afectacion a toda una familia y herederos; c) El pago de las costas procesales, en las que se incluiran los honorarios de la defensa.  Admitida la demanda a tramite, comparece a juicio de fs. 65 la accionada Abg. Nancy Maribel Moran Gaona de Avilez, oponiendo las siguientes excepciones: 1.-  Niega los fundamentos de hecho y de derecho de la accion planteada en su contra; 2.- Falta de derecho de los actores para  deducir  la demanda en su contra; 3.- Existe indebida acumulacion de acciones, ya que se demanda  la nulidad de dos actos, celebrados en diferentes fechas y lugares y por diferentes personas; 4.- No se allana a las nulidades procesales. A fojas 68 comparece Gladys Mariana Quezada Sanaguano, contestando la demanda y oponiendo las excepciones a saber: 1.- Negativa  pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho; 2.- La demanda carece de objetividad e individualizacion, no reune los requisitos del  Art. 67 del Codigo de Procedimiento Civil; 3.- Falta de derecho del actor, esto en razon del impedimento legal para presentar la demanda de nulidad, acorde a lo senalado en el Art. 1699 del Codigo Civil; 4.- Improcedencia de la demanda de nulidad, en razon del impedimento legal contemplado en la parte del Art. 1699 del Codigo Civil. Trabada la litis, se convoca a junta de conciliacion (fs. 82), diligencia en la que no se logro acuerdos, por lo que se concedio el termino legal de prueba, dentro del cual se han evacuado las que obran del proceso, y agotado el mismo, el juez a-quo dicta sentencia inhibitoria, pronunciamiento que provoca la inconformidad de las partes, quienes interponen recurso de apelacion, accediendo asi el proceso a conocimiento de la Sala. 

CUARTO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION:

En general la doctrina ha conceptualizado al recurso de apelacion, como un mecanismo impugnativo que tiene por finalidad la revision en una nueva instancia de un pronunciamiento judicial, para que pueda modificarselo en forma total o parcial; viniendo a constituir un medio de impugnacion tendiente a atacar las resoluciones judiciales, a fin de que el organo de grado siguiente las revoque en todo o en parte, por haber el juez a quo incurrido en algun error de juzgamiento. En el Capitulo Octavo, del Titulo II de los derechos de proteccion,  consagrados en el Art. 76. 7.m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, se establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: "Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos". El Art.323 del Codigo de Procedimiento Civil nos trae una definicion sobre la apelacion y establece lo siguiente: "Apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o al juez  o tribunal superior, para que  revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior"; recurso que debera interponerse dentro del termino de tres dias de dictado el auto, sentencia o decreto, como lo establece los articulos 324 y 326 ibidem. El ejercicio del recurso de apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la Ley y la Jurisprudencia, ya que como lo considera la Corte Constitucional del Ecuador, el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales: " ..es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante la cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes". (Caso N.0005-09-CN. Sentencia N.003-10-SNC-CC de la Corte Constitucional del Ecuador, 25 de febrero del 2010.Pag.10).
QUINTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION:

La recurrente  Blanca Nieves 	Quezada, al interponer su recurso indica en lo principal que: "... 1.- Me ha causado sorpresa senor Juez haber recibido este tipo de sentencia, en virtud de la evidente y monumental nulidad de la escritura publica de la que demando, pues en ella, consta la firma de una persona fallecida y de una persona delicada de salud, y como es posible que se la haya efectuado en una Notaria Publica. 2.- La Constitucion de la Republica senala que no se sacrificara la justicia por la omision de formalidades, pues nos encontramos en un Estado Constitucional de Derecho. AL respecto, debo manifestarle senor Juez que se ha demandado a las Notarias y Registradurias como institucion, como personas juridicas, pues los mismos estan representados por funcionarios que son transitorios y mal se puede demandar a una persona que ostenta un cargo, como persona natural. Por todo lo expuesto, de manera legal y oportuna, presento el correspondiente recurso de apelacion de la sentencia dictada en la presente causa, debiendo remitir el juicio a la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, a fin de que revoquen su sentencia, y declaren con lugar mi demanda, por haber probado hasta la saciedad los fundamentos de hecho y derecho de la demanda, pues no se puede concebir que una escritura publica sea valida despues de haber sido firmada por una persona fallecida y una persona delicada de salud. 

De su parte Gladys Mariana Quezada Sanaguano, indica laconicamente que con la finalidad de hacer valer sus derechos en segunda instancia, se adhiere al recurso de apelacion interpuesto por la actora  Blanca Nieves Quezada. 


SEXTO: ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION:
6.1. PRINCIPIOS Y NORMAS CONSTITUCIONALES A APLICARSE: 
Art. 11.2.- IGUALDAD.- El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: 2. Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades;
Art. 168.- La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: ... 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de CONCENTRACION, CONTRADICCION Y DISPOSITIVO; y, 
Art. 169.- El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de SIMPLIFICACION, UNIFORMIDAD, EFICACIA, INMEDIACION, CELERIDAD Y ECONOMIA PROCESAL, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades.
Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violacion a la Constitucion o ola ley careceran de eficacia parobatoria; 7.a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; 7.l) Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se expica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados.

6.2. TRATADOS INTERNACIONALES A APLICARSE: Arts. 7 (Igualdad), 17 (Propiedad) de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos de 1948; Art. 7 (Igualdad) del Pacto de los Derechos Economicos, Sociales y Culturales de 1966; Arts. XIV (Igualdad) y XXIII (Propiedad) de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del hombre; Arts. 21(Derecho a la propiedad privada), 24 (Igualdad) y 25 (Proteccion judicial) de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San Jose" de 1969, normas que deben ser aplicadas, valorando las pruebas aportadas por las partes en cada caso especifico, en concordancia con los principios fundamentales del derecho Procesal.

6.3. El Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial senala que: "La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso. (...)"; y el Art. 273 del Codigo de Procedimiento Civil, que "La sentencia debera decidir unicamente los puntos sobre los que se trabo la litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella." 

6.4. ANALISIS DEL CASO EN CONCRETO: Con los antecedentes expuestos corresponde a este Tribunal de la Sala de lo Civil analizar y resolver en la apelacion deducida sobre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, por cuanto la sentencia unicamente puede decidir sobre los puntos sobre los que se trabo la Litis; para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el Art. 19, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los Principios Generales del Derecho, la Doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el Art. 28, ultimo inciso ibidem, por lo que se debe analizar la controversia en el proceso y determinar si la parte demandada logra desvirtuar con las pruebas aportadas las razones por las cuales el Juez de primer nivel declaro con lugar la demanda planteada en contra del demandado y la reconvencion propuesta.

           6.4.2. AMBITO DE LA LITIS DE SEGUNDA INSTANCIA: 
Hay que precisar que comunmente los puntos sobre los que se traba la litis quedan fijados en primera instancia, en la forma antes senalada, "y cuando se interpone recurso de apelacion de sentencia de primera instancia, la situacion de los puntos sobre los que se trabo la litis no se modifican en segunda instancia. El Tribunal para ante quien se interpuso el recurso, con sujecion al Art. 334 del Codigo de Procedimiento Civil, confirma, revoca o reforma la resolucion apelada, segun el merito del proceso, aun cuando el juez inferior hubiese omitido en su resolucion decidir alguno o algunos de los puntos controvertidos. Pero en el juicio ordinario tal situacion cambia sustancialmente, porque el que el interpone el recurso de apelacion debe formalizar con arreglo al Art. 408 ibidem, los puntos a los que se contrae el recurso. La formalizacion del recurso configura el ambito de la litis de segunda instancia. En otras palabras, unos son los puntos sobre los que se traba la litis en primera instancia, y otros son los puntos sobre los que se traba la litis en segunda instancia. Por cierto, en la formalizacion de la apelacion no puede introducirse nuevos puntos sobre los que se trabo la litis en primera instancia; estos pueden reducirse, pero en ningun supuesto ampliarse con otros. En esta virtud a los puntos sobre los que se trabo la litis en segunda instancia, tiene que circunscribirse la sentencia del tribunal de alzada. Por estas razones, en el juicio ordinario las tres formas de incongruencia en la sentencia pueden darse, no ya sobre los puntos que se trabo la litis en primera instancia, sino sobre los puntos en los que quedo trabada la litis en segunda instancia, tomando como punto central de referencia la formalizacion del recurrente y la adhesion del recurso que pudiese ver hecho la contraparte." (Corte Suprema de Justicia, Primera Sala de lo Civil y Mercantil, Resolucion No.- 178-2004, de 18 de agosto del 2004, juicio ordinario por reivindicacion No. 217-2003, Natalie Obando contra Gerardo Mena y otra; Resolucion No. 178-2004 tomada por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil dentro del juicio reivindicatorio No. 217-2003 propuesto por Natalie Ivett de Perez contra Gerardo Mena Garcia y Cecilia Carrera de Mena, publicada en la G. J. No. 15, Serie XVII pp. 4952).
6.4.3. LA CARGA DE LA PRUEBA: Con respecto a la carga de la prueba es necesario senalar que el derecho procesal ecuatoriano establece la obligacion de las partes de probar sus afirmaciones conforme al Art. 114 del Codigo de Procedimiento Civil, que forma imperativa dispone: "Cada parte esta obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. (...)". En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. 
6.4.3.1. PRUEBAS PARTE ACTORA: La  ACTORA para justificar los fundamentos de su demanda presenta las siguientes pruebas: 1.-  Reproduce todo cuanto de autos le fuere favorable, especialmente la demanda; 2.- Reproduce a su favor todo lo manifestado en la Junta de Conciliacion llevada a efecto el 15 de marzo del 2013, a las 10h00; 3.- Impugna y rechaza todo aquello contrario a sus intereses; 4.- Impugna y tacha los testigos que llegase a presentar la parte demandada; 5.- Acusa la rebeldia de los demandados; 6.- Rechaza  e impugna la contestacion a la demanda, asi como todo lo manifestado por el abogado defensor de la demandada Gladys Mariana Quezada Sanaguano, en la junta de conciliacion; 7.- Rechaza e impugna la contravencion propuesta por la senora Gladys Mariana Quezada Sanaguano; 8.- Acompana las inscripciones de defuncion de quien en vida fuere el senor Angel Amable Quezada y Leovigildo Limber Quezada, emitidas por el Registrador Civil, Identificacion y Cedulacion de El Oro; 9.- Pide se oficie al Registro Civil de El Oro, a fin de que remita certificacion de las partidas o inscripciones de defuncion y tarjetas indices de quien en vida fueron Angel Amable Quezada y Leovigildo Limber Quezada; ademas que certifiquen de la partida o inscripcion de defuncion y tarjeta indice de quien en vida fuere: Luz Eufemia Quezada; 10.- Pide se oficie al Registro de la Propiedad del canton Santa Rosa, a fin de que emitan certificacion de la historia de dominio del bien  inmueble cuyas caracteristicas se encuentran detalladas en la Escritura Publica que adjunto a la demanda; 11.- Pide se oficie a la Notaria Primera del canton Marcabeli a fin de que remitan certificacion de la Escritura Publica de Compraventa celebrada el 16 de noviembre del 2006; 12.- Pide se oficie a la Notaria Primera del canton Santa Rosa a fin de que remitan certificacion de la Escritura Publica de compraventa celebrada el 31 de agosto del 2010; 13.- Pide se oficie al Dr. David Altamirano, a fin de que remita certificacion si el mencionado galeno fue quien trato y diagnostico a la senora Luz Eufemia Quezada; 14.- solicita las declaraciones de Luz Amelia Robles Torres, Piedad Consuelo Ipiales Lopez. 
6.4.3.2. PRUEBAS PARTE DEMANDADA: La DEMANDADA, Gladys Mariana Quezada Sanaguano, para justificar los fundamentos de sus excepciones (fs. 89), presenta las siguientes pruebas: 1.-  Reproduce de autos todo cuanto le sea favorable; 2.- Impugna, objeta y rechaza todo cuanto le fuere desfavorable, en especial el contenido de la demanda; 3.- Reproduce su contestacion a l demanda presentado por la actora; 4.- Reproduce la exposicion de su defensor en la junta de conciliacion; 5.- Rechaza, objeta e impugna toda la prueba que presente la parte actora; 6.- Pide se senale dia y hora para que proceda a realizar el Cotejo de Firmas o el examen grafologico a la firma y rubrica de la actora; 7.- Reproduce los Arts. 344, 355 y 1014 del Codigo de Procedimiento Civil y Art. 75 de la Constitucion de la Republica; 8.- Reproduce el hecho que la parte actora pide se cite al Abg. Teofilo Heraldo Nieto Orellana, y jamas fue citado. 
7. ANALISIS DEL CASO: En el caso que nos ocupa de fs. 2 a fs. 23 del primer cuerpo de primera instancia, consta la escritura publica que contiene el contrato de compraventa celebrado ante el Notario Primero  del canton Marcabeli Ab. Teofilo Heraldo Nieto Orellana; suscrito por Luz, Eufemia, Angel Amable, Blanca Nieves, Leovigildo Limper Quezada, Rosario Quezada Agila a favor de la senora Gladys Quezada Sanaguano, asi como la escritura publica de compraventa que hace la senora Gladys Mariana Quezada Sanaguano y Jose Alcivar Ordonez Carrion a favor de su hijo Richard Michael Ordonez Quezada.  Por tanto la actora solicita se declare la falsedad de la mencionada escritura publica de compraventa. Si la escritura publica cuya falsedad se demanda contiene un contrato de compraventa, debemos analizar que el mismo es un contrato bilateral, en el que intervienen dos partes: el vendedor y el comprador, cada uno de las cuales adquiere obligaciones en forma reciproca; ademas cada parte puede estar integrada por varias personas, sea en forma original o derivada. Al respecto el tratadista italiano Messineo indica: "Parte contractual, en efecto, es un centro de intereses que, por regla general, resulta integrado por una sola persona que persigue el interes determinado; pero alrededor de este centro pueden reunirse tambien dos o mas personas que persiguen el mismo interes (p. ej. Varios compradores o bien varios enajenantes de la misma cosa...). En tales casos, se podra hablar de parte compleja (o compuesta), pero habra siempre una sola parte por cada lado del contrato y no pluralidad de partes, aunque los sujetos sean mas de dos por un lado o por ambos lados" (Francesco Messineo, Doctrina General del Contrato, T. I., Ediciones Juridicas Europa America, Buenos Aires, 1952, p. 74), doctrina citada en la Resolucion de 15 de octubre de 1999 de la Primera Sala en el expediente No. 516-99, publicada en el Registro Oficial No. 335 de 9 de diciembre de 1999. 

7.1 Realizado este analisis previo, entramos a resolver si procede o no la sentencia inhibitoria en la presente causa, por no haberse demandado a todas las personas que intervinieron en la Escritura Publica de Compraventa, en el presente caso se tiene que al comparecer  la Abg. Nancy Maribel Moran Gaona de Avilez, Notaria Interina del Canton Marcabeli, ha expresado que no intervino en la suscripcion de la mencionada Escritura de Compraventa, siendo el anterior Notario el Abg. Teofilo Heraldo Nieto Orellana, existiendo  falta de legitimatio ad causam, pues uno de los presupuestos esenciales en los procesos contenciosos es la legitimacion en causa, legitimatio ad caussam, que segun nos ensena Hernando Devis Echandia tiene lugar respecto del actor, cuando este es la persona que, de acuerdo con la ley sustancial, esta legitimada para solicitar sentencia de merito o de fondo y, por tanto, a que se resuelva si existe o no el derecho o la relacion juridica sustancial pretendida en la demanda, y respecto del demandado, cuando este es la persona que, conforme a la ley sustancial, esta legitimado para oponerse o contradecir dicha pretension del actor, es decir, cuando es el contradictor. Asi, este autor nos dice: "Estar legitimado en la causa significa tener derecho a exigir que se resuelva sobre las peticiones formuladas en la demanda, es decir, sobre la existencia o inexistencia del derecho material pretendido (...)cuando una de las partes carece de esa calidad, no puede ser posible tomar una decision de fondo, y el juez deber limitarse a declarar que se halla inhibido para hacerlo (...).En el derecho tradicional se habla de legitimos y necesarios contradictores, para indicar que en ciertos juicios es indispensable que concurran determinadas personas para que la decision sobre las peticiones de la demanda sea posible (...)el demandado debe ser la persona llamada a contradecir la pretension del demandante o frente a la cual permite la ley que se declare la relacion juridica material objeto de la demanda...." ("Estudios de Derecho Procesal", Edit. ABC Bogota, 1979, p. 414 y ss.) La jurisprudencia nacional respecto a la falta de legitimacion en la causa o falta de legitimo contradictor se ha pronunciado. "Sin embargo el razonamiento que se hace en el considerando cuarto de este fallo, permite a la Sala concluir que la falta de legitimacion en la causa o falta de legitimo contradictor, es un presupuesto de toda sentencia de fondo o merito, por lo cual debe declararse de oficio por el juzgador de instancia, inclusive en los casos en que no se encuentre planteada como excepcion, que en este caso tampoco se planteo, pues uno solo de los demandados comparecio a juicio tardiamente. Al respecto, Hernando Devis Echandia sostiene: la falta de "la debida legitimacion en la causa constituye un impedimento sustancial para que el juez pueda proferir sentencia de fondo y merito, y no una excepcion ni un impedimento procesal. Si al momento de decidir la litis, el juez encuentra que falta esta condicion para la sentencia de fondo o merito, debe declararlo asi oficiosamente y limitarse a proferir una sentencia inhibitoria" (Compendio de Derecho Procesal, Tomo 1: Teoria General del Proceso, Editorial ABC, 1996, pagina 272). Y si esta declaracion no ha sido hecha por el Tribunal ad quem, le toca a esta Sala de Casacion corregir este basico error de derecho y pronunciar la sentencia inhibitoria que corresponde." (Expediente 86, Registro Oficial 87, 22 de Mayo del 2003).

 La forma ordinaria y normal de concluir un proceso judicial es mediante la sentencia que resuelva los asuntos de merito o de fondo de la controversia, ya sea acogiendo las pretensiones deducidas en la demanda o ya sea rechazandolas. Sin embargo, el fallador se encuentra imposibilitado de dietar esta clase de resolucion cuando existe omision de alguno de los presupuestos materiales o sustanciales en la sentencia de fondo; presupuestos que segun el tratadista Devis Echandia, son: La legitimatio ad causam, en la que se halla el del legitimo contradictor, el interes para obrar, la correcta acumulacion de pretensiones; la ausencia de cosa juzgada y la de litis pendencia. La falta de estos presupuestos hace que la sentencia sea inhibitoria, puesto que se refieren a la pretension y no al procedimiento. La falta de legitimo contradictor, no siendo un presupuesto procesal, no produce la nulidad de la causa sino que provoca el rechazo de la demanda. En este supuesto, "el fallador puede rechazar la demanda, aun de oficio, esto es sin necesidad de que se haya opuesto excepcion o peticion del demandado; este resolucion, por ser de caracter inhibitorio, no es susceptible del vicio de incongruencia previsto en la causal cuarta del articulo 3 de la Ley de Casacion, porque el fallo se limite a decidir que en el proceso no concurren los elementos indispensables para dirimir el conflicto de intereses por el que se ha suscitado el litigio. El fallador nada decide, ni positiva ni negativamente, sobre las cuestiones de merito o de fondo debatidas. Asimismo, siendo el rechazo de la demanda meramente formal, el fallo no hace transito a cosa juzgada sustancial; lo que quiere decir, que el interesado, subsanando los inconvenientes formales, puede volver a proponer la demanda." (Expediente 216, Registro Oficial 378, 27 de Julio del 2001). "Ahora bien, cuando existe falta de legitimo contradictor o falta de legitimatio ad causam, el juzgador no puede dictar sentencia de fondo, sino inhibitoria, porque el fallo seria inutil o podria afectar a terceros que no han intervenido en el juicio; lo que puede hacerlo el juez de oficio, precisamente porque se ha privado del derecho de defensa a la persona llamada a oponerse. Sobre el tema, el maestro Hernando Devis Echandia, expresa que 'la debida legitimacion en la causa constituye un impedimento sustancial para que el juez pueda proferir sentencia de fondo y merito, y no una excepcion ni un impedimento procesal. Si en el momento de decidir la litis, el juez encuentra que falta esta condicion para la sentencia de fondo o merito, debe declararlo asi oficiosamente y limitarse a proferir una sentencia inhibitoria, inclusive en los paises donde se exige alegar todas las excepciones' (Hernando Devis Echandia. Teoria General del Proceso, p. 262. Editorial Universidad. Buenos Aires. 2002). Por todo lo cual la sentencia impugnada es correcta y no existe el vicio de extra petita alegado". (Expediente 447, Registro Oficial Suplemento 404, 4 de Marzo del 2013). 

De estos pronunciamientos se colige que la falta de legitimacion en causa, siendo un presupuesto sustancial, no tiene como efecto la nulidad procesal sino que es un impedimento para que el Juez o Tribunal pueda dictar sentencia de merito o de fondo y se vea avocado a dictar sentencia inhibitoria. El profesor Alejandro Romero Seguel, en su libro "El Litis consorcio Necesario en el Derecho Procesal Chileno, Doctrina y Jurisprudencia", sostiene que "constituye un principio constatable en nuestra jurisprudencia, aunque no delimitado pacificamente, que la accion de nulidad debe ser dirigida contra todos los que son partes del contrato cuya nulidad se pretende declarar. Si falta alguno de ellos, la relacion procesal sera defectuosa y el juez no podra entrar a pronunciarse sobre el fondo del tema. En igual linea se ha entendido que esta accion debe dirigirse contra los terceros que hayan adquirido derechos en su favor del contrato cuya nulidad se pretende" (Revista Chilena del Derecho, Vol. 25 No 2, Santiago, pag 404). 

7.2 En relacion a no haberse contado en el proceso con el Abg. Teofilo Heraldo Nieto Orellana, Notario Primero del canton, quien autorizo el contrato y escritura cuya nulidad se demanda, el Art. 44 de la Ley Notarial dispone: "Art: 44. La infraccion de los ordinales 3 y 4 del Art; 20 determina la nulidad de la escritura y el notario sera destituido, sin perjuicio de las responsabilidades civiles o penales a que hubiere lugar"; y en el presente caso al no haberse contado con el mencionado demandado,  resulta evidente que estamos ante un caso que en doctrina se denomina falta de legitimatio ad causam pasivo, pues corresponde siempre dirigir la demanda en contra de todos quienes debian controvertirla, en razon de las consecuencias civiles que pueden derivarse de acogerse la accion. Por tanto, si no se cuenta con estas personas, no puede establecerse una real relacion juridica ni dictarse una sentencia de merito ya que no tendria efecto respecto a quien no intervino como parte procesal, por lo que se ha producido la incompleta integracion de la parte pasiva o falta de legitimacion en causa. Ante esta omision, no puede este tribunal emitir una resolucion de merito o de fondo acerca de la pretension de falsedad de la escritura de compraventa propuesta por la parte actora, porque la relacion juridica de un contrato de compraventa no permite sino una decision unitaria sobre su validez o falsedad, extensiva a todos los que intervinieron en el, y a los que se deriven derechos o responsabilidades provenientes de la celebracion de la escritura publica cuya falsedad se demanda. 

OCTAVO: DECISION:
Por lo expuesto precedentemente, sin ser necesario realizar otras consideraciones, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Rechaza el recurso de apelacion de la parte actora; y CONFIRMA, la sentencia venida en grado. NOTIFIQUESE. 