Guayaquil, viernes 1 de febrero del 2019, las 09h58, VISTOS: Puesto en mi despacho el expediente en la presente fecha. En virtud del sorteo reglamentario, se sustanció la causa y en lo posterior se convocó a la respectiva audiencia pública para que las partes realicen sus alegaciones; por lo que, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el artículo 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No se advierte que en la sustanciación del trámite se haya omitido solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez del proceso; por lo que, se, lo declara válido.- TERCERO: ANTECEDENTES.- La denuncia presentada por la Señora CHABLA JARA RUTH JAZMÍN  en contra de la CORPORACIÓN JARRÍN HERRERA CIA.  LTDA.   Los fundamentos en las que se basa dicha denuncia son que el día 20 de enero de 2014 compre un televisor marca SANSUNG de 50 pulgadas a la CORPORACIÓN JARRÍN HERRERA CIA.  LTDA. “JAHER” por el valor de $ 2.622,95 (Dos mil seiscientos veintidós dólares con noventa y cinco centavos), el cual desde  el momento en que lo adquirí me dio diversas fallas y por ello tuve que llevarlo al almacén para poder hacer uso de la garantía por haberlo comprado en el local antes mencionado y en ambas ocasiones me solicitaron que deje el televisor para realizar la correspondiente revisión y jamás me otorgaron  la documentación de ingreso al taller técnico. Luego que el problema persistía a pesar de que ya lo había hecho revisar en dos ocasiones anteriores, se produjo otro daño mucho más fuerte por lo cual tuve que ingresar por tercera vez la televisión, esto fue el 31 de octubre de 2014. Al  pasar unos días me manifestaron que el televisor sufre un daño severo y que la reparación del mismo es de la  cantidad fe $1.500 (MIL QUINIENTOS DÓLARES),por lo que me pareció sumamente exagerado por lo que el televisor fue comprado nuevo y el informe que la CORPORACIÓN JARRÍN HERRERA “JAHER” supo decir que tenía un golpe  en electrodoméstico y producto del mismo ya no podría cubrir la garantía y la única forma de arreglarlo era pagando el valor antes mencionado. Como no me deban arreglo el problema de mi televisor opte ´por dejarlo ingresado en la CORPORACIÓN JARRÍN HERRERA “JAHER” hasta poder encontrar una solución  y seguí pagando las cuotas mensuales aun cuando no tenía el televisor en mi poder, Me acerque  a las oficinas de la DEFENSORÍA DEL PUEBLO para poder la denuncia por el atropello del que estaba siendo víctima. En dicha institución se notificó  a la CORPORACIÓN JARRÍN HERRERA  “JAHER” para que se realice la respectiva audiencia la cual se instaló con fecha 30 de enero 2015, al momento de realizar la audiencia les manifesté a la Defensora Del Pueblo que no había sido solo un  ingreso del televisor al servicio técnico tal como lo menciona el informe que presentó la CORPORACIÓN JARRÍN HERRERA  “JAHER”, sino que existieron dos ingresos más por lo que la defensora del pueblo solicito que se suspenda la audiencia  y por ello poder revisar los otros dos informes y se volvió a realizar  la audiencia con fecha 12 de febrero de 2015. En esta audiencia se me planteo una propuesta por la CORPORACIÓN JARRÍN HERRERA  “JAHER”,  fue de exonerarme de las dos últimas cuotas letras del pago, pero no acepté, por cuanto yo me había ganado ya ese beneficio por cancelar al día  todas las cuotas, por lo cual no me estarían reconociendo absolutamente nada y que la única opción sería que cancele el valor de la reparación total para que de esta forma se arregle el televisor y que cancele la exorbitada suma de 1.500 dólares.  Por lo cual se solicitó por la Defensoría Del Pueblo de toda de mi caso sea  enviado al Juez De Contravenciones  de esta ciudad de Guayaquil. Se han vulnerado los derechos tal como lo manifiesta la Constitución de la República en los art.53 ,  54, 66 numeral 25 y el art. 424; Ley De Defensa Al Consumidor art 4 numerales 2, 4, 5, 8, 10, 11; art 11, 18, 48 y 49     CUARTO: CONTESTACIÓN A LA DENUNCIA.- A pesar de que la  Corporación Jarrín Herrera  “JAHER” tiene conocimiento de la denuncia presentada por la actora, señora Chabla Jara Ruth Jazmín,   en la DEFENSORÍA PÚBLICA, ya que como se muestra en el expediente, a fojas  10,  se instala la audiencia pública con fecha 15 de diciembre de 2014, A  Fj. 17 con fe cha 30 de enero de 2015 consta el acta dela segunda  audiencia. A Fj. 21del expediente, con fecha 12 de febrero de 2015 se encuentra el acta de la tercera audiencia. A Fj. 48 del expediente consta  el acta de citación  donde se evidencia las tres boletas entregadas por parte del Sr. José Alberto Bohórquez Cotto con fechas 24, 25 y 28 de agosto de 2017 respectivamente. A pesar de esto, no ha habido contestación por parte de Corporación Jarrín Herrera  “JAHER” ante este despacho. QUINTO: APORTES JURÍDICOS APLICABLES AL CASO.-  El Art. 52 de la Constitución de la República, señala: “Art. 52.- Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor”. Por su parte, el Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, dice: “Art. 4.- Derechos del Consumidor.- Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: (…) 3. Derecho a recibir servicios básicos de óptima calidad. (…)”. SEXTO: DOCTRINA APLICABLE AL CASO: El derecho al consumo o la protección del consumidor parte de un campo eminente del derecho privado que también ha tenido su base legal en el derecho público, en la cual, se han estatuido diferentes mecanismos jurídicos para garantizar que el consumidor reciba un producto de calidad y que este represente un estado de satisfacción general para el usuario, en tal sentido, la defensa del consumidor parte de la premisa fundamental que el Estado debe garantizar que todo ciudadano reciba bienes y servicios de calidad y en aquellos casos en los que el producto presente defectos, el consumidor tenga la opción de recibir un nuevo producto, en caso que este fuera la tendencia que prime durante el litigio así como también recibir una indemnización acorde a los hechos que justifique, con las sanciones que la ley determine. La doctrina en este ámbito señala “Derecho del consumo (o derecho del consumidor) es la denominación que se da al conjunto de normas emanadas de los poderes públicos destinada a la protección del consumidor o usuario en el mercado de bienes y servicios, otorgándole y regulando ciertos derechos y obligaciones. El consumidor o usuario es toda persona física o jurídica que Contrata a título oneroso, para su consumo final o beneficio propio, o de su grupo familiar o social, la adquisición o localización de bienes o la prestación de servicios. El derecho del consumo no es una rama autónoma del Derecho, sino una disciplina transversal, con elementos que se encuadran dentro del  Derecho mercantil, del derecho civil, y otros dentro del derecho Administrativo e incluso del derecho procesal. En tal sentido la protección a los derechos e interés difuso del consumidor y la correcta aplicación de la normativa para las empresas, garantiza un equilibrio en las relaciones entre proveedores con consumidores y usuarios. A partir del derecho al consumo existe una libre elección a través de la obtención de información veraz de las características de productos y servicios, implica una serie de aspectos que deben cumplirse por parte de los proveedores. De igual manera, se debe regular la veracidad o abuso de las reclamaciones del consumidor o usuario para evitar un inadecuado uso de la normativa” (Manual Práctico de Derechos del Consumidor. Segunda Edición ampliada. 2010. Córdova  Argentina.) La relación de poder existente entre proveedores y consumidores se inclina, generalmente, a favor de los primeros por el poder de éstos y la desorganización de aquéllos, por lo que es conveniente que el Estado intervenga restableciendo el equilibrio necesario para que subsista la armonía social; no se produzcan lucros excesivos, ni se distorsionen los principios fundamentales que inspiran la economía de mercado, en tal, sentido el deber del Estado es proteger al consumidor de todo abuso o vulneración de derechos que se produzca en la relación de mercado, más aun, cuando el consumidor es el eje que permite la movilidad del mercado y por ende el ingreso de recursos económicos. En toda relación de proveedor y consumidor, generalmente, el  consumidor compra un bien o solicita un servicio, bajo una modalidad de contrato de adhesión, mismo que esta contenido como un convenio en la cual una de las partes, lo ha redactado previamente mientras que la otra simplemente lo acepta o se adhiere o no al mismo, aceptando o rechazando el contrato en su integridad. Normalmente este tipo de convenios forman parte de los contratos de consumo, donde tienen una aplicación permanente, y usualmente estos contratos presentan problemas e inconvenientes que llevan a la vulneración de derechos y obligaciones. Sin duda, en esta clase de contratos se da una voluntad que se impone sobre la otra, pero su basamento se encuentra en una circunstancia extrajurídica, como es el poderío económico, de una de las partes contratantes sobre la otra, que es, precisamente, el hecho que determina la arbitrariedad en la redacción del contrato. Su desenvolvimiento ha recibido la impresión del desarrollo económico y ha alcanzado gran difusión, a extremo tal, que contratos típicos discrecionales, y que por tales consentían la libre discusión de su contenido, hoy han cedido espacio en favor de esquemas uniformes, rígidos y preformulados por una de las partes de la relación, sin que a la otra le quepa más alternativa que aceptarlo tal como ha sido predispuesto o abdicar de la posibilidad de contratar. La Ley Orgánica de Defensa del Consumidor y el Código Marco Latinoamericano  destacan dos atributos: la entrega de bienes o servicios mediante precio o tarifa y el hecho de que las actividades que consta en la ley. SÉPTIMO: DILIGENCIAS PROCESALES Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Corresponde analizar la prueba presentada por los sujetos procesales para ello, este Juzgador considera: a) Prueba actuada por la actora o accionante: 1) Informe motivado No. 120-DPG-2015 De La Defensoría de Pueblo; 2) Factura No. 019-002-000013435 de la Corporación   Jarrin Herrera CIA. LTDA, 3) Soporte técnico No. 30336 de la Corporación Jarrin Herrera; 4) Hoja de ingreso al servicio técnico por la falla reportada en el equipo (luz del fondo), y módulo TFT roto: 4) factura 6252627. OCTAVO: CONSIDERACIONES FINALES.- En base a la prueba actuada corresponde a este Juzgador pronunciarse por  cada uno de los hechos alegados por las partes así como analizar de forma jurídica y objetiva si la prueba conduce a determinar la materialización de la infracción y la responsabilidad de la institución demandada, para ello se considera: 1) De los hecho más relevante se desprende que el recurrente adquirió un televisor marca SAMSUNG en un almacén de corporación Jarrin Herrera, “HAER” hecho que fue debidamente acreditado con los documentos presentado que da a deducir que en efecto el televisor fue entregado a la denunciante Ruth Jazmin Chabla Jara y que adicionalmente contrato otro servicio por la garantía del equipo, señalando que el mismo presentaba una falla en el encendido por tal sentido acudió hasta los talleres de soporte técnico por tres ocasiones sin tener una solución definitiva y que el consto de la reparación se deba por el valor de $1.500 dólares, en este sentido se puede deducir que no se ha dado un servicio de calidad ni se cumplió con la garantía del servicio que se prestaba   conforme consta la copia de la factura de la compra del televisor marca SAMSUNG de 50 pulgadas, como también en concordante con el informe de la Corporación Jarrin Herrera donde se muestra que el dispositivo electrónico no tiene garantía, que se por este daño se presume que es atribuible por un mal uso por parte de la consumidora, sin embargo en esto no hay algún sustento que le sirva de soporte para establecer que se dé por el mal uso, más aun cuando se da una contradicción en el informe del soporte técnico, siendo un derecho del consumidor tener un servicio de óptima calidad, más cuando un producto como el que se ha puesto en conocimiento, televisor SAMSUNG por su naturaleza durable a la fecha que fue entregado al consumidor, y fecha de reporte de daños se establece el poco tiempo de naturaleza durable, que debería ser obligatoriamente garantizados por el proveedor para cubrir deficiencias de fábricas y de funcionamientos, lo que en este caso no se da este tipo de garantías para que el consumidor pueda hacerla efectiva. NOVENO.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara con lugar el reclamo presentado por Ruth Jazmin Chabla Jara, por cuanto, no se dio la garantía por parte del proveedor del artefacto electrónico  Art. 11 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor se sanciona a la Corporación Jarrin Herrera, con el pago de quinientos dólares americanos. Se declara con lugar el pago de daños y perjuicios a favor de Ruth jazmin Chabla Jara, así mismo se dispone el proveedor que realice la entrega inmediata de manera formal de un nuevo televisor de la misma característica. Siga interviniendo el Ab. Mayra Palacios Salazar, Secretaria de esta judicatura.- Dese lectura de notificación.- Cúmplase y Notifíquese.-