TRIBUNAL NOVENO DE GARANTÍAS PENALES DEL  GUAYAS

JUEZA PONENTE DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS AB. MONICA ABAD MARISCAL

Causa  215-10

Guayaquil,  30 de Octubre del  2010; las 08h30.- VISTOS: Concluida la Audiencia Preparatoria de Juicio y Fundamentación de Dictamen la señora Jueza Quinta de Garantías Penales del Guayas, con fecha 6 de Septiembre del 2010; a las 15H10, concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del imputado  GALO ANTONIO CHOEZ CAMACHO, como autor del delito que tipifica el Art. 149, 150 y 602 del Código Penal; teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la audiencia oral de calificación de flagrancia sobre la aprehensión, el Parte de  Detención del hoy procesado y las constancias que obran del expediente.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierto la etapa del juicio, el proceso fue remitido por la Jueza a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que por el sorteo  reglamentario, uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, habiéndole correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas la competencia de la indicada causa.- Puesta en conocimiento de las partes procesales, la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento el día martes  26 de Octubre del 2010; a las 11h09; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de lo actuado motivos de nulidad que declarar, por lo que se declara la validez de la causa.- SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21,  regla 1; y 28, numeral 1; todos del Código de Procedimiento Penal, y el Art. 160 numeral 1 y 3 del Código Orgánico de la Función Judicial, en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley.-  TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Ab.  William Vallejo Torre, en lo principal, narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento. Según el contenido del Parte de Detención del procesado suscrito por Capitán de Policía Oficial de Antinarcóticos de JPA-G, Eduardo Ricaurte Novillo y Agente Antinarcóticos de la JPA –G,  Richard Stalin Vargas Castro, quién hace saber:  Por lo que llegó a su conocimiento del parte de Detención de este imputado suscrito por el Policía Nacional Agente Antinarcóticos Richard Stalin Vargas Castro y Capitán de Policía Fiscal Antinarcóticos de la JPA-G, en el que manifiestan; Que llegó a conocimiento de la fiscalía la detención del aquí presente en las calles  10 de Agosto y callejón Décimo en cumplimiento a la orden de allanamiento  y con la presencia de la Fiscal Primera de Antinarcóticos  del Guayas Sra.  Dra. Fabiola Gallardo, se procedió a realizar el allanamiento  de dicho inmueble que consta de dos plantas, construcción de cemento, techo de zinc, de color verde de ingreso a la planta alta se encontró una cartuchera recortada, marca Champión, serie C419, calibre 16, un revólver, calibre 32, cinco cuchillos de diferentes tamaños, Dos proyectiles, calibre 32 sin percutar,  debajo de una mesa y metidos en una funda  los mismos que por disposición de la Sra. Fiscal de Turno se procedió a la detención del ciudadano que consta en el Parte de Detención y de las evidencias antes mencionadas que constan en el presente parte y borrar de la parte de arriba. Al detenido en el momento de su detención  se les hizo conocer sus derechos estipulados  en el Art. 77 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador.-CUARTO.- El señor Fiscal, en cumplimiento con lo dispuesto por los Artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicita al Tribunal se recepten los testimonios de las siguientes personas: Comparece ante el Tribunal el Capitán de Policía Oficial de Antinarcóticos de JPA-G Richard Stalin Vargas Castro, quien suscribe el Parte de aprehensión; juramentado que es por la señora Presidenta del Tribunal, se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en ese documento que le pone a la vista el señor Fiscal, narrando las circunstancias de la detención del procesado, diciendo que  con fecha 13 de Junio del 2010, practicaron un allanamiento en la calle 10 de Agosto  y callejón Decimo, elaborando el parte que dice: Que en lugar se encontraron cuatro señores y dos mujeres al momento de ingresar encontraron debajo de la mesa una cartuchera recortada, marca Champión, serie C119, calibre 16, un revólver, calibre 32, cinco cuchillos de diferentes tamaños, dos proyectiles, calibre 32, sin percutar. Indicando que en esta sala se encuentra presente una de las personas que detuvo el señor Chóez. El señor abogado defensor al realizar su interrogatorio al testigo y dice; Que cuando hizo el cacheo y registro respectivo que encontró en su poder, responde que  no le encontró nada a él; Dónde encontró las evidencias  debajo de la mesa una cartuchera y cinco cuchillos; A la pregunta del Juez Ab. Fernando Lalama Franco, si constataron quienes eran los dueños de la casa, responde que había una señorita quién le dijo que la casa era  de un familiar que no fue detenido. Comparece ante el Tribunal Byrón Orly  Pizarro Quiroz, Juramentado que es por la señora Presidenta del Tribunal, se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en el Informe de antecedentes penales que le pone a la vista el señor Fiscal, y es la misma que utiliza en todos sus actos públicos como privados el mismo que dice: Que el señor  Ochoa Camacho, registra una detención por el delito de tenencia de arma. A la pregunta del Ab. Defensor del procesado en el que pide que diga la fecha de la detención, responde 13 de Junio del 2010, manifestando el abogado que es la misma detención que se está juzgando.- Comparece a rendir testimonio ante el Tribunal Alex Vernaza  castro, quien dice: Que efectivamente estando de turno en el Departamento a su cargo, realizó el Registro de Antecedentes Penales de todas las personas detenidas que son: María Luisa Estupiñan Vivero, Ernesto Alfonso Baquerizo Villón Kleber Roberto Rosales Reyes y Galo Antonio Chóez Camacho, quien registra antecedentes penales por la  causa que se está siendo juzgando actualmente  que es suya la firma que consta al pie del presente Informe.- Comparece a rendir testimonio ante el Tribunal Rosa Carrión Medina, quien realizó el Informe de Reconocimiento de Avaluó y Evidencias, reconociendo como suya la firma que consta en el documento y se ratifica en el mismo. Que realizó el Informe en base al Parte de Detención en contra de los señores procesados en la bodegas de la Policía Judicial, verifica la evidencia física que se encuentra debidamente ingresada y que consiste en un arma de fuego calibre 32mm, color café (oxidado) en regular estado, un arma de fuego tipo cartuchera, marca Champión serie No. 419, calibre 16 mm, en regular estado  2 cartuchos, calibre 32mm, en regular estado y cinco cuchillos oxidados de diferentes tamaño con cachas de madera en regular estado. Comparece a rendir testimonio William Patricio Ramos López, Tcm. De Policía de E.M. Jefe de la Unidad Técnica de Control de Armas del Guayas, quien dice: Que revisados los registros de  permisos de portar armas, se constato  que el señor  Galo Antonio Chóez Camacho, no registra  permiso de portar armas de fuego. QUINTO: El procesado  GALO ANTONIO CHOEZ CAMACHO, acompañado de su Abogado Defensor Ab. José Cifuentes Barreno, al rendir su testimonio ante el Tribunal, fue informado previamente por su Presidenta de los derechos constitucionales que le asisten, por lo que al respecto de su detención manifiesta: Que es inocente que se encontraba con un amigo del barrio que no conoce su nombre le dicen el Italiano y fueron a una casa  en Diez de Agosto y la Décima, a consumir drogas, esa casa no sabe de quién era y estaban otras personas que nos la conoce consumiendo y en eso había un operativo y los agentes le dijeron que no se mueva, en la revisión los agentes no le encontraron ningún arma en su poder, la casa es de una planta, él estaba en el fondo  y las armas que encontraron estaban adelante  debajo de una mesa y que él amigo lo dejó solo y las demás  personas estaban a su lado detenidos no sabía si eran los dueños de la casa  y había una mujer, el Ab. Defensor pregunta si puso resistencia, responde que  no, al Italiano  no lo vio más. En la penitenciaría se dedica ser limpieza y rehabilitarse. A las preguntas del Fiscal, Diga en compañía de que personas lo detuvieron? responde que no conoce a esas personas. Que tipos de armas sacaron? responde  dos armas y unos cuchillos, es lo que alcanzó a mirar. Podría  indicar si alguna de las personas que declararon era las que detuvo responde que si el que declaro primero estaba en el operativo. Alguna vez saco permiso para portar armas dice que no.-SEXTO.-  Iniciado el debate el Representante de la Fiscalía en lo referente a la situación jurídica del procesado Galo Antonio Chóez Camacho, dice: Que realmente nuestra sociedad se encuentra alarmada por la cantidad de armas  existentes, es por eso que los legisladores  han evitado la circulación de armas es así que en el Código Penal, han extendido la protección a la sociedad para el combate en aplicación al Convenio Internacional de la ONU, para combatir la Tenencia Ilegal de Armas y el narcotráfico es así que en el Art. 59 del Código Penal, se ha tipificado el depósito de armas y el Art. 159  nos da el concepto. Artículos que al igual que el 162 del Código Penal, completan la figura correspondiente para el combate a la proliferación de las armas y violencias, Convenio ratificado por el Ecuador y que trae estas disposiciones legales  por cuanto la fiscalía ha probado  con los testimonios del Policía aprehensor Richard Stalin Vargas Castro,   quién ha manifestado con claridad y exactitud en las calles 10 de Agosto y callejón Décimo en cumplimiento a la orden de allanamiento  y con la presencia de la Fiscal Primera de Antinarcóticos  del Guayas Sra.  Dra. Fabiola Gallardo, se procedió a realizar el allanamiento  de dicho inmueble que consta de dos plantas, construcción de cemento, techo de zinc, de color verde de ingreso a la planta alta se encontró una cartuchera recortada, marca Champión, serie C419, calibre 16, un revólver, calibre 32, cinco cuchillos de diferentes tamaños, Dos proyectiles, calibre 32 sin percutar,  debajo de una mesa y metidos en una funda, con los testimonios de Byron Orly Pizarro Quiñonez y Alex Vernaza Castillo,  quienes mediante los Informes  de Registro de antecedentes penales  han informado que el procesado aquí presente solo registra una causa  penal la misma que está siendo juzgada actualmente, así mismo con el  testimonio de Rosa Carrión Medina,  quien suscribe el peritaje de las evidencias y avalúo, y con el testimonio ante el Tribunal de William Patricio Ramos López, Jefe de la Unidad Técnica  de Control  de Armas, quien certifica que ninguno de los procesados mencionados en este caso  tenía permiso para portar armas de fuego, al igual que el señor procesado Galo Antonio Chóez Camacho, todo lo cual permite obtener pruebas contundentes e inequívocas, quedando demostrada la materialidad de la infracción criminógena así como el nexo causal  del procesado Galo Antonio Chóez Camacho,  testimonios  que no han sido impugnados  al igual que la prueba documental.- En cuanto a la participación del procesado antes mencionado no ha logrado desvirtuar  ni enervar de ninguna forma  las pruebas documentales ni testimoniales en esta audiencia, solicita a este Tribunal se aplique el máximo de  la pena contemplada en el Art. 149 del Código Penal vigente por haberse demostrado tanto la materialidad con el nexo causal del procesado en esta Audiencia En la fase del debate, al exponer su alegato el Ab. José Cifuentes Barreno,  defensor del procesado  expuso: Que del testimonio de su defendido hemos visto que él se encontraba bebiendo con el  Italiano y de ahí lo lleva para allá, que su defendido no conocía a nadie de las personas que estaban en esa casa si bien la materialidad se ha cumplido con las armas encontradas en esa casa y que no están presentes en esta audiencia el nexo causal no se comprobado, no se investigó quién es el dueño de la casa que es dueño de todo lo que hay en la casa, su defendido estaba ahí, pero no es el dueño de  la casa, no se hizo el examen balístico, no le encontraron en posesión como señor y dueño de las armas y que la fiscalía presenta como testigo al policía que lo detuvo Richard Stalin Vargas,  quien dijo que a él no le encontraron armas y en cuanto a los  testimonios de los dos agentes del Departamento de antecedente penales, ambos dijeron que sólo tenía la causa que está siendo juzgada, constando además el testimonio de la Policía Rosa Medina, en el que se ratifica en el Informe de las evidencias que constan en la Policía Judicial, solicita  se ratifique el estado de inocencia de su defendido. El señor Fiscal en la réplica dice: Que el Art. 602 del Código Penal trae el concepto de la palabra arma: Se comprende por la palabra arma  toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aún cuando no se haga  uso de el. Así como  el Art 150 del Código Penal que dice: Se reputa depósito la existencia de tres o más de dichas armas, cualquiera que sea su modelo o clase, aún cuando se hallen en piezas desmontadas. El Art 149 del Código Penal que dice: El que establezca  o mantenga depósitos de armas o municiones de uso militar o policial, y de cualquier otro tipo similar, sin autorización legal de autoridad competente, será reprimido con reclusión menor ordinaria  de tres a seis años y multa de mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América,  ratificándose  en la petición de que sea sancionado  con el Art. 149 del Código Penal, al procesado Galo Antonio Chóez Camacho. El Ab. Defensor en la réplica manifiesta que el señor Fiscal dice: Que el Art. 602 del Código Penal, da el concepto de Armas que dicen que se han tomado y no fueron encontradas a nadie   y el Art. 159 del Código Penal que dice que se han tomado para matar  herir y en esta circunstancia  no se realizó.- SEPTIMO: El Tribunal considera, que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, para según corresponda condenarlo o absolverlo.- Es así que el Art. 79 ibídem, dice: que “La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales, y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”. En la especie, han comparecido ante este Tribunal, ha pedido de la Fiscalía, a rendir sus testimonios, Byron Orly Pizarro Quiñonez y Alex Vernaza Castillo,  quienes mediante los Informes  de Registro de antecedentes penales  han informado que el procesado aquí presente solo registra una causa  penal la misma que está siendo juzgada actualmente, así mismo con el  testimonio de Rosa Carrión Medina,  quien suscribe el peritaje de las evidencias y avalúo, y con el testimonio ante el Tribunal de William Patricio Ramos López, Jefe de la Unidad Técnica  de Control  de Armas, quien certifica que ninguno de los procesados mencionados en este caso  tenía permiso para portar armas de fuego, al igual que el señor procesado Galo Antonio Chóez Camacho.- Con el testimonio del policía  Richard Stalin Vargas Castro, quién firma el Parte de Detención, en el que hace constar que el procesado no le encontró armas, y no era el dueño de la casa, testimonio que es insuficiente para destruir o enervar el estado de inocencia del procesado, quién en su testimonio alego su inocencia. Testimonio que por mandato del Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, es prueba en su favor. Debiendo de considerarse que los hechos deben ser debidamente probados lo que en el presente caso no ocurre, pues no ha sido de manera suficiente  establecido el hecho sujeto al juzgamiento y consecuentemente la responsabilidad del procesado, pues las circunstancias  en que llegó a esa casa después de haber bebido, el hecho de no haberle encontrado arma en su poder y no habiéndose demostrado que él era el dueño de la casa generan una duda la misma que lo beneficia.- Por lo expuesto  el Tribunal, analizando con objetividad, en su conjunto y en su totalidad los  testimonios aportados  por las partes, evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica  y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica  se ha llegado a la convicción y certeza, que no se ha  probado la responsabilidad penal del procesado.- Consecuentemente de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 311 304-A del Código de procedimiento  Penal, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a  GALO ANTONIO CHOEZ CAMACHO,  de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Aguirre y José Mascote de ocupación empleado, de instrucción secundaria, de religión secundaria,  confirmando su estado de inocencia por lo que se ordena el cese de todas las medidas cautelares en su contra y por ende, se ordena inmediata libertad, debiendo girarse en el día la respectiva boleta de excarcelación.- Sáquese copia de este fallo en el respectivo libro copiador de sentencias, ofíciese al Director del Centro de Rehabilitación de Varones de Guayaquil, haciéndole conocer este fallo. NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-     