VISTOS: El presente expediente de contravención No.-2014-3015G, se inicia teniendo como antecedentes el Parte  por persona detenida No. 09-00111682, suscrito por el Vigilante No. 7940 Byron Jonathan Mechan Galarza, por hecho ocurrido en la calle Cuenca y José Mascote (S:02, 12, 1,) (W: 79,53,47), el 28 de diciembre del 2014, las 07h30, en esta ciudad, en el que hace conocer que: <<… En que el auto de placas GSK2142 de servicio particular del Guayas, marca Toyota color blanco conducido por el Sr. JIMENEZ ESPINOZA MANUEL JACINTO con licencia de conducir #0909980500 tipo B del Guayas quien circulaba por la calle Cuenca en sentido oeste-este carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Jose Mascote impactaron sus partes frontal con la parte posterior del auto de placas GDD0914 de servicio particular del Guayas marca Volkswagen color verde, conducido por el Sr. BARRERA GONZALEZ PEDRO GABRIEL quien circulaba por la misma vía, sentido y carril. Por la fuerza del impacto el auto de placas GDD0914 se desplaza hacia delante impactando su parte frontal contra un auto N/N (abandono el lugar del accidente) conducido por una persona no identificada (abandono el lugar del accidente) quien circulaba por misma vía, sentido y carril. Al  Sr. JIMENEZ ESPINOZA MANUEL fue trasladado hasta el Complejo Judicial Florida Norte ya que presentaba síntomas de haber ingerido licor donde el juez de turno ordeno las pericias del caso, el médico legista de turno el Dr. Jose Giler Muñoz, le realizo la prueba de alcoholemia test #21804 dando como resultado 0.73G/L POSITIVO quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente. Posterior el Sr. BARRERA GONZALEZ PEDRO, se le confecciono la respectiva citación para que responda al presente parte Policial por Accidente de Tránsito. El auto de placas GSK2142 fue trasladado por la grúa #8 de la compañía Tesch y el auto de placas GDD0914 por la grúa #7 de la compañía antes mencionada quedando en calidad de Aprehendidos a órdenes de la autoridad competente… >>; y, siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del presente expediente, se ha observado el procedimiento expedito establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, para juzgamiento de contravenciones, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, tanto el detenido JIMENEZ ESPINOZA MANUEL JACINTO, así como el Abogado Daniel Gregorio Salazar Rodríguez, en calidad de Defensor Particular, se han pronunciado en esta Audiencia Oral y Pública, respecto a la legalidad de la detención del ciudadano JIMENEZ ESPINOZA MANUEL JACINTO, indicando que no tienen nada de objetar ya que la detención es legal, al detenido se le hicieron conocer sus derechos constitucionales, en lo principal, derecho a guardar silencio, derecho a hacer una llamada telefónica a cualquier familiar o persona que indique, derecho a estar asistido por un profesional del derecho, por lo que, se declara la validez del proceso en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a.- La AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE CONTRAVENCION, diligencia en la cual el ciudadano JIMENEZ ESPINOZA MANUEL JACINTO, manifestó: “…Señor Juez estoy consciente que fue un error humano, no frene a tiempo y lo impacté, asumo la responsabilidad con el no tengo ningún inconveniente en pagar los daños del carro, con respecto al licor, fue mínimo lo que consumí…”. Hizo su exposición el abogado Daniel Gregorio Salazar Rodríguez, Defensor Particular, quien manifestó: <<… La defensa resalta el pronunciamiento de mi defendido en la cual indica que no ha querido cometer ninguna infracción, acepta que cometió un error de apegarse al vehículo, el cual no le dio opción a frenar la defensa considera que mi defendido libre y voluntariamente ha demostrado con honestidad que acepta el error cometido, pide las disculpas y acepta el arreglo realizado con la parte achacada en virtud de eso la defensa desea presentar documentación de mi defendido, en la cual consiste un documento original una planilla de servicio básico, a nombre de él demostrando que tiene un lugar donde vivir, la cedula de él que es un Militar, es un ser productivo para la sociedad, para que sea valorado por su autoridad, la defensa solicita que a mi defendido le pueda dar un tipo de medida cautelar diferente a una prisión preventiva…>>. Intervención de: PEDRO GABRIEL BARRERA GONZALEZ, quien manifiesta: “…venia por la vía Cuenca circulación suave, por error humano me impacto la parte de atrás llegamos a un mutuo acuerdo, yo ya tengo los repuestos asciende a mil dólares los arreglos del vehículo…”. b.- Obra en el expediente el Informe de la prueba de alcoholemia practicado por el Doctor José Giler Muñoz, Médico Perito Legista, al ciudadano JIMENEZ ESPINOZA MANUEL JACINTO, cuyo resultado es Positivo con 0.73 g/l. TERCERO: En virtud de lo expuesto  se concluye que dentro del presente caso se nos presenta lo que establece el Art. 21 del Código Orgánico Integral Penal, Concurso ideal de infracciones.- “…Cuando varios tipos penales son subsumibles a la misma conducta, se aplicará la pena de la infracción más grave…”, el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 385 Numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la Conducción de vehículo en estado de embriaguez y textualmente establece: “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: … 1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad.; y a lo establecido en el Art. 380.- Daños materiales.- “…La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción…”. Pese que dentro del expediente no consta el informe de avalúo de daños materiales, no se puede dejar en indefensión a la víctima, y más cuando el mismo contraventor ha llegado a un arreglo reconociendo su culpabilidad en dicho accidente de tránsito. En autos obra el Informe de la prueba de alcoholemia practicado por el Doctor José Giler Muñoz, Médico Perito Legista, al ciudadano JIMENEZ ESPINOZA MANUEL JACINTO, cuyo resultado es Positivo con 0.73 g/l, en consecuencia se ha demostrado que el señor JIMENEZ ESPINOZA MANUEL JACINTO, ha adecuado su conducta a lo prescrito en el artículo 385 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el presente articulado sería la sanción más grave del concurso ideal de infracciones establecido en el Art. 21 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que enunciando la norma en que me fundamento y la pertinencia de la misma al caso concreto, declaro la culpabilidad del Señor JIMENEZ ESPINOZA MANUEL JACINTO, en calidad de autor de la contravención de tránsito establecida en el artículo 385 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal vigente.- CUARTO.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  JIMENEZ ESPINOZA MANUEL JACINTO, con cédula de identidad No. 0909980500, por lo que se le impone la multa de UN SALARIO BÁSICO Unificado del trabajador en general, perdida de CINCO PUNTOS en su licencia de conducir, y  CINCO DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, así mismo se ordena la reparación integral a la víctima, esto es el pago de los daños materiales causados en el vehículo de placas GDD-0914, maraca Wolkswagen, de color verde, de propiedad del señor Barrera González Pedro Gabriel, conforme lo establece el Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal. Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación, una vez que cumpla con la pena impuesta, hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Abogado Wilson Quezada Cruz, Secretario Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-   