VISTOS: El presente expediente se originó teniendo como antecedente el parte de tránsito No. 09-00085027  suscrito por el agente de tránsito Byron Geovanny Ramirez Fernandez, y el  escrito de impugnación presentado por Eduardo Naul Navas Goya, quien manifiesta que impugna y rechaza el parte,  que señala que el conductor impugnante ha infringido el Art. 145, literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, “….”., al habérselo encontrado conduciendo el vehículo de placas GSI9363, que se encontraba circulando por el Km12 Via a Daule a la altura de Peca, se le acercó una persona de sexo femenino con un menor de edad a entablar conversación con el señor conductor el mismo que posterior se subió al vehículo …. Se le indicó a la pasajera que no podía continuar en el vehículo, porque no estaba autorizada para prestarle el servicio, el mismo que supo manifestar que el conductor le realizaba una carrera por $2.00 americanos hasta Bastión Popular, posterior se bajaron del vehículo sin identificarse.- De conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se convocó a AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO y PRUEBA, diligencia a la que compareció el agente que confeccionó la citación, el impugnante. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: La infrascrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley de la Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con lo dispuesto en la resolución No. 104 del 26 de agosto del 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, que amplía las facultades a los jueces penales, para el conocimiento de esta materia. SEGUNDO: Dentro del presente  las partes han presentado las siguientes pruebas de descargo.- Como prueba documental, la defensa ha presentado el RUC, que determina que el señor EDUARDO NAVAS GOYA, tiene un establecimiento en el cantón Juján, pero en este cantón no tiene  ningún local, que haya sido comprobado de manera legal; en cuanto al testimonio presentado por la defensa, la declarante  al rendir su testimonio, se ha presentado algunas contradicciones, con los hechos narrados en el parte y se ha hecho notorio que la señora, no es la persona que fue vista por el agente de tránsito al no saber el lugar del trabajo de la hija ni el lugar donde estudia su hijo, que dice que lo sacaba de la escuela que queda por Peca. Mientras el agente de tránsito se ha ratificado en el contenido del parte y ha dicho que la persona que salió del taxi, dijo que le había cobrado dos dólares.- TERCERO.- En la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal.   En razón de lo expuesto la suscrita Jueza B del Juzgado de la Unidad Judicial Florida Norte del Guayas, Dra. Sonia García García, Mg. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia CONDENATORIA en contra de  Eduardo Naul Navas Goya, portador de la C.C. 1201789284, conductor del vehículo de placas GSI9363, por lo que se lo sanciona con la contravención estipulada en el Art. 145 Lit. F), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, la misma que se encuentra contenida en el parte No. 85027. Imponiéndole la multa de 2 remuneraciones básicas del trabajador en general, 10 puntos menos  en su licencia de conducir No.  1201789284  Tipo D;  Se  ordena  la devolución de  dicho  automotor  a  su  propietario o  persona   legalmente   autorizada  para  su retiro, quien deberá  comparecer   a la Sala  de este despacho para que suscriba  el acta  de  entrega, luego que se haya cumplido la pena de retención de SIETE DIAS (7) establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para el cumplimiento de la contravención que se sanciona.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC; .- Póngase en conocimiento de esta disposición al Jefe de  Control de  Tránsito  y Seguridad Vial  del Guayas  a fin de que tome nota de este particular para lo cual ofíciese en tal sentido; .- Intervenga la Ab. Alexandra Alay Delgado en calidad de Secretaria  encargada del Despacho;   CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-