UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 -FLORIDA
TURNO 09 DE SEMTIEMBRE  DE 2015 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso: CALIFICAION DE  FLAGRANCIA 

Proceso No.: 2015-02638
Lugar y Fecha de realización: 09 de septiembre  del 2015 
Hora11h30
Presunta Infracción: Contravención de Transito Art. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOHAN BRIONES  VALERO 
DE UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales: Parte Actora AB. Byron Conforme Salinas en representación de la Señora Amparo Matilde Lopez  Garcia
Fiscalía. Rene Astudillo Orellana 
Procesado/s: Quintero Robayo Christian German
Abogado defensor: Jaime Dávila Álvarez  y  defensora pública  Alexandra Camatón. 
Casilla judicial: 5563- 5616
Otros: Agente de tránsito: ATM. Francisco Chacón  Código 393
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa: Jaime Dávila  en representación 191 de la CRE,
Se encuentra en la clínica Kennedy mi defendido no ha podido firmar
Abogada Alexandra:
GRS 0026, ya que resultó  con heridas en su cuerpo  y de igual forma no ha podido firmar el parte
Agente Chacón: 


AGENTE  FISCAL.- gracias señor juez  de lo escuchado a la intervención como así lo ha indicado el Ab. De defensa, De acuerdo con el art.  191 CRE.Y revisando el parte policial que consta dentro de  la causa de  formulación de cargos de los aprehendidos  el día 8 de septiembre del 2015 a las 13h37, Quintero Robayo, Carcado Sánchez Jorge Washington, señor juez solicito la palabra del agente de la ATM. Señor Francisco Chacón para que declare ante su majestad que realizo el día de los hechos. 
  

Agente Chacón.- llegamos después del incidente encontramos marcas en la calzada  y dos personas se encontraban  fuera del vehículo, y llamaron a la ambulancia los de la OIT. 
FISCAL.- Podemos saber que el vehículo de placas GSD -3687 de servicio particular  del Guayas  conducía el señor Quintero Robayo Christian German, con licencia tipo B circulaba por la Av. Narcisa de Jesús  por el carril norte sur, carril izquierdo  y al llegar a la altura del parque  de samanes se impactaron  por parte frontal  con el vehículo de placas GRC-0026 de servicio comercial  conducido por el señor CERCADO SANCHEZ  JORGE encontrándose en la dirección del  parque samanes, consta una gráfica por el agente ATM. fue avisado por el incidente  entre dos vehículo el fiscal dice que indique  al señor juez , nosotros llegamos nos ayudó  en el peritaje  que el caballero del Tucson que por el impacto se giró los vehículos, la OIT, dijo que era una mala maniobra del conductor, hay lesionados  como fracturas hay lesiones  a la señora que iba de pasajera  salió lesionada por más de  91 días, de la norma  del COIP, Art. 22  de omisiones para coincidencia  y consta en el Art. 27 del mismo cuerpo invocado en virtud de ello del COIP, estas lesiones son por accidentes de tránsito basándome en el Art. 379,de LTTSV. Por delito de transito culposo…549 de la prohibición de enajenar el bien, fiscalía  de acuerdo 534, que sea un delito de acción de publica 2.- cuando se tenga presunciones culposos o dolosos, 3.-peligro de fuga  a efecto de la comparecencia.77, 78 DELCUERANTESINVOCADO 4.- Que las penas privativas de libertad se resuelve  y pide una medida 568 de la CRE, solicito que se notifique a la defensa 
JORGE WASHINGTON, considero que no puede procesarlo, no formula cargos por que presenta lesiones más de 91 días.
Ab. Javier Dávila  no he tenido ningún contacto con el defendido esta con lesiones  en una clínica, 522 presentación ante la autoridad que así usted lo disponga.
 RESOLUCIÓN DEL JUEZ.-El suscrito juez  de acuerdo con el Art.191 dela CRE, y con la normativa  527, 529 COIP, considera la detención de los señores QUINTERO RABAYO, de acuerdo con el Art. Invocado 599la prohibición de enajenar el vehículo y  se dicte prisión preventiva,  así lo ha solicitado el señor fiscal y  miembro de la  ATM que el señor CHISTIAN ROBAYO,  ha sido el causante del accidente de tránsito, fiscal aclara que en el punto  3.- que las medidas no privativas de libertad  4.- superior  superior  a un año cuya pena de libertad  seria de 1 año como así lo dicta el  código Orgánico de la Función Judicial dicto   prisión a  Quintero Robayo y al señor Cercado Sánchez  Jorge Washingto que está en la clínica se gira la  boleta de Libertad. Ofíciese a la comisión de tránsito del Ecuador 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria titular de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            
-----------------------------------------
AB. MARIA MERCEDES ARIAS JIMA 