Causa No. 00721-2015.- Agreguese a los autos el oficio No. 0184-2015-UJFMNA-MNO, de fecha Santa Rosa, 07 de julio del 2015, suscrito por el Dr. Norman Orellana Lucero, Medico de la Unidad.  Tengase en cuenta su contenido para los fines de ley. Agreguese a los autos el oficio No. 0522-2015-UJFMNA-SR-TSIC, de fecha Santa Rosa, 07 de julio del 2015, suscrito por la Lcda. Irlanda Chulde Patino, Trabajadora Social. Tengase en cuenta su contenido para los fines de ley. De la revision del proceso hasta la presente fecha, la parte interesada  no ha continuado con el impulso de la presente causa ni ha dado las facilidades necesarias dentro del termino concedido, por lo que habiendo transcurrido en demasia el tiempo concedido en el auto de calificacion, se dispone el archivo de la presente causa, debiendo el senor Actuario  del despacho tomar debida nota en los registros a su cargo, y remitir el expediente al Archivo General. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 