EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04844G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de julio de 2016
Hora: 02h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de Transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: Agente de la ATM Raísa Jácome Lopez
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Moreno Duque Milton Michael
Abogado defensor: Camatón Arizávalo Alexandra Maritza
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Abogado defensor Camatón Arizávalo Alexandra Maritza en representación del señor Moreno Duque Milton Michael: en cuanto a la legalidad de la aprehensión no tiene nada que alegar, nos encontramos dentro de las 24 horas de haberse suscitado el hecho.

Moreno Duque Milton Michael: Soy el Cabo Primero Milton Moreno, todo lo que está en el parte es verdad, pido disculpas a la Sociedad por manejar un vehículo sin poseer licencia, solicito se me ayude por cuanto perdería mi trabajo si me ordena la prisión, yo vivo con mi mama, tengo que ayudarla.

Como hemos escuchado mi defendido ha pedido disculpas públicas a la Autoridad…presento la documentación que certifica que el señor justifica su arraigo laboral y comunitario, tales como la credencial de Policia, adjunto una planilla de servicio básico que pertenece al padre de mi defendido…la defensa solicita que al momento de resolver le otorgue una pena mixta esto es se le otorgue una medida comunitaria, y no se le prive su libertad, puesto que es sustento de su familia, el ejerce la carrera de la Policía Nacional y le es útil a la Sociedad.


Solicitudes Planteadas por el Agente de Tránsito:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Agente Raísa Jácome Lopez: Pude observar que el vehículo que conducía el señor Moreno Duque Milton Michael, hizo una mala maniobra al detener la marcha se le pidió los documentos el cual no poseía licencia, por lo cual se trasladó al aprehendido a la autoridad competente, se le realizo el examen de alcoholemia, el vehículo fue trasladado al CRV, así mismo se adjunta el print de no poseer licencia.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por cumplirse los requisitos del artículo 527 y 529 del COIP, se declara la legalidad de la aprehensión del señor Moreno Duque Milton Michael y califico el hecho como flagrante. 

Consta del presente expediente el print de pantalla en el que indica que no tiene licencia de conducir, así como la admisión del hecho, por lo que no cabe duda que ha adecuado su conducta en el artículo 386 numeral 1, por lo esté juzgador declara culpable al señor Moreno Duque Milton Michael, por lo que se le imponen tres días de trabajo comunitario, no es necesaria una pena privativa de libertad por lo que se le impone el servicio comunitario que los cumplirá en la Agencia de Tránsito Municipal por lo que se deberá poner a las ordenes de la ATM, se le impone la multa de una Remuneración Básica del Trabajador.- Se ordena la devolución de los documentos originales, debiendo dejar las copias presentadas por la abogada de la defensa.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO