Guayaquil, jueves 28 de junio del 2018, las 16h19, VISTOS. - ANTECEDENTES: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente; Dr. Demóstenes Díaz Ruilova y Ab. Guillermo Valarezo Coello; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación presentado por la acusación particular, AB. SEGUNDO ALBERTO ARIZAGA CABRERA, POR LOS DERECHOS QUE REPRESENTA DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DE TELECOMUNICACIONES CNT EP, por estar en desacuerdo con la sentencia absolutoria, expedida por el Tribunal Único de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, el 08 de agosto del 2017, a las 10h30, a favor de JUAN IVÁN CHALA MOLINA, en consecuencia se confirmó su estado constitucional de inocencia, revocando todas las medidas cautelares personales existentes en su contra. Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia de fundamentación el recurso interpuesto, se procede a elaborar el fallo por escrito, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación de Recurso, el día 10 de abril del 2018, a las 10h30, ante los miembros de esta Sala, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto; en primer lugar se concedió la palabra al AB. SEGUNDO ALBERTO ARIZAGA CABRERA, POR LOS DERECHOS QUE REPRESENTA DE LA CORPORACION NACIONAL DE TELECOMUNICACIONES CNT EP, quien respecto a la fundamentación del Recurso de Apelación, manifestó lo siguiente (resumen): Gracias señores Jueces, debo manifestar que este proceso, se inicia por la denuncia presentada por el abogado Miguel Proaño Román en ese entonces en calidad de procurador judicial de la CNT, en esa denuncia se da a conocer los actos ilícitos cometidos por el hoy procesado Iván Challa Molina, que se dedicaba a la actividad de andar en los armarios de la CNT, que da la telecomunicaciones, armario ubicado en las calles Gómez Rendón 4819 y la 26 ava en Guayaquil, en dicho armario, producto de esa manipulación, se vio afectado el número telefónico 466475 perteneciente a la señora Virginia León Castro y el numero 465153 perteneciente al señor Herrera Gurumendi Verónica Anabel, estas afectaciones se demostró con la respectiva documentación que se adjuntó a la fiscalía durante la instrucción fiscal, no fueron considerados por el Tribunal De Garantías Penales, el señor Challa no es la primera vez que interviene en los armarios, en su declaración libre y voluntaria reconoció delante de su abogado, que se dedica a la tarea de romper los candados, conectando a unos y desconectando a otras personas, con la finalidad de que esto genere recursos económicos, además confundió o trata de confundir a los señores magistrados, indicando que cumplió la pena de 4 meses de prisión, esto es otro proceso como resultado de un incidente donde fue capturado en delito flagrante, donde fue sometido a un procedimiento abreviado y cumplió pena de 4 meses, una vez que obtuvo la libertad, continúan las actividades ilícitas por partes del señor Challa, en aquella oportunidad fue grabado por el Ingeniero Sánchez empleado de  la CNT, en esa situación también se dedicó a manipular un armario dejando sin comunicación a ciertos abonados de la CNT, debo manifestar que en el numeral octavo de la sentencia, dice que el testimonio del procesado se desprende que realiza ese trabajo para beneficiarse; como otras personas, o clientes, sin estar autorizado para hacer esto, este señor no ha sido ni es empleado de la CNT, se encuentra probado el nexo causal, entre la existencia de la infracción y la responsabilidad del señor Juan Iván Challa Molina en el delito que se lo acusa, esto es autor en el delito tipificado en el artículo 188 del COIP, de acuerdo a lo establecido en el artículo 57 del COIP. Solicito se declare la reincidencia, con lo expuesto, solicito se acepte el recurso de apelación y se rectifique la sentencia subida en grado, está probada la participación y la responsabilidad del procesado, en delito de la presente causa. - la señora FISCAL AB. GIOCONDA ARMIJOS MORAN, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien refirió lo siguiente (resumen): Gracias Señores Jueces, el abogado ha fundamentado el recurso de apelación a nombre de CNT mediante denuncia presentada por Miguel Proaño quien era representante legal de la compañía en ese tiempo, encontró de que le fue informado que el señor Juan Iván Challa Molina se encontraba realizando actos ajenos a lo que debe hacer cualquier persona, no siendo empleado de la CNT procedió a andar en los cajetines que son de la compañía para beneficiarse de esa utilización, utilizando las patitas para conectarse a las vías telefónicas, para reinstalar a ciertos usuarios, es así que en el año 2014 en el domicilio ubicado en las calles Gómez Rendón 4829 entre la 26 y 25, los cajetines 46, 64, 75 de la señora Virginia León, 46, 52, y 53 de Gurumendi fueron manipulados por el ciudadano Challa Molina, dentro de la etapa de la audiencia pública, rindió testimonio por parte de Miguel Proaño quien expresó de que se ratificaba en la denuncia que presentó, por cuanto Challa Molina había adecuado su conducta en lo dispuesto en el artículo 188 del COIP, (lee la disposición), en este caso usó las redes de CNT a fin de beneficiarse por dichas conexiones para beneficio de él, para hacer cobros de dichos ciudadanos identificados como Virginia León y el señor Gurumendi, el ciudadano Challa Molina dentro de la epata de juicio se demostró que no era funcionario de la CNT, consta en las pruebas tanto de la fiscalía como de la acusación particular, un informe del agente investigador en el cual establece con la denuncia investigada, el Cabo Primero Wellington Vargas Rodríguez que hace conocer que el tenía por conocimiento la denuncia, se receptó la versión de la ciudadana Virginia León y del señor Gurumendi, en el cual identifican al señor Challa Molina como la persona que les había ofrecido servicios para la conexión de sus servicios telefónicos, de esa manera dentro de la audiencia se presentó como prueba un testimonio de audio y video en el cual el señor Sánchez quien es empleado de la CNT había procedido a filmar al ciudadano Challa Molina, informe que consta como prueba, dentro de la audiencia, elaborado por el Sargento de Policía Kleber Chiluisa, diligencia que este agente se ratifica en el contenido de su informe, con fecha 29 de junio del 2015, el hecho de que el señor Miguel Proaño su denuncia fue en el 2014 encontrando como teoría del caso del abogado de la defensa, al inicio indica que fue sentenciado por el mismo hecho en el 2016, la defensa indica que ya fue sentenciado por ese hecho, establecido en el artículo 188, por aprovechamiento ilícito de servicios públicos, que la fiscalía y a la acusación particular hace referencia en la audiencia no tiene ningún valor por los que los miembros del Tribunal no lo han valorado y aceptan lo que indica el procesado en su testimonio, que dice que él ya fue sentenciado a 4 meses, por lo que pide que en esta causa no le sea sentenciado, pero en el informe el perito se ratifica en un informe del año 2015 que tiene que ver con la filmación de un empleado de CNT, en las fojas que corresponde a las conclusiones dicha prueba de audio y video, en el numeral 5.2 indica que ultimo acceso del archivo creo de ese cd que fue periciado el 13 de febrero del 2015, hecho anterior al hecho que menciona el sentenciado que fue sentenciado en el año 2016, y su abogado tanto en la teoría del caso, como en la defensa, indica que él ya fue sentenciado, y por eso no debe ser sentenciado por el mismo tipo penal, estamos hablando de hechos que han venido consecutivos por parte de Challa Molina que viene ejerciendo una actividad ilícita, pericias se hizo en el 2015 de los hechos del 2014, cabe mencionar que en el testimonio que rinde en audiencia Challa Molina este en su parte pertinente indica, que paso lo que según el testigo, que no puede negar, que hay pruebas, que está desempleado, que no son empleados y están con uniforme, y que fue detenido por su ayudante de cuando él trabajaba, la CNT y la fiscalía dentro de la audiencia demostró que el señor Challa Molina no es empleado de CNT, por lo que él a encuadrado su conducta en el tipo penal establecido en el artículo 188 del COIP, por lo que la fiscalía solicita que se revea la sentencia subida en grado, en la cual determina que no hay la comisión de la infracción y peor la responsabilidad del ciudadano Challa Molina, la fiscalía solicita que en base a la audiencia y pruebas aportadas, sean valoradas a fin de que se establezca la adecuación de la conducta del ciudadano y se le sentencia a la pena que se indica en el tipo penal.-INTERVENCIÓN DEL AB. JOSE CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PÚBLICO, EN REPRESENTACION DEL ACUSADO JUAN IVAN CHALLA MOLINA, quien en lo principal manifestó: Gracias señores Jueces, soy el abogado José Cifuentes Barreno, defensor público, comparezco a esta audiencia en nombre del señor Juan Iván Challa Molina, el Tribunal de Garantías Penales, que emitió la sentencia absolutoria a favor de mi defendido, la realizó de forma motivada y enmarcándose en legal y debida forma, porque la fiscalía ni los representantes de la empresa eléctrica no presentaron prueba válida, el Tribunal no valoró la prueba porque no se refería al hecho investigado, y motivo por el cual se trajo a conocimiento del Tribunal ese proceso, la señorita fiscal y el señor representante de la telefonía nos dice que en la investigación previa mi defendido había dado unas versiones, estas versiones no se pueden usar en juicio como prueba, también nos habla de un DVD, las imágenes de ese DVD son imágenes del 13 de febrero del 2015, y el hecho denunciado es del año 2014, no se ha presentado a la audiencia los testigos que supuestamente presentaron la denuncia, tampoco la fiscalía ha podido probar quienes fueron las personas que sufrieron daños, o victimas de mi defendido, no hay afectados, no se ha podido probar, el Tribunal existiendo la duda al no haber llegado a la certeza resuelve declarar sentencia absolutoria a favor de mi defendido, al no existir la prueba correspondiente, al no haber aportado la fiscalía con esa prueba, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y por ende la sentencia venida en grado.- CUARTO.- Revisado los autos se las pruebas aportadas por los sujetos procesales incorporada y practicada en la audiencia de juicio: 4.1) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE JUICIO: 4.1.1) Testimonio del SGTOS. DE POLICÍA, KLÉBER PATRICIO CHILUISA, quien manifestó: “En Criminalística llevo 8 años; de 5 a 6 pericias semanales; a pedido del señor Fiscal Harry Velasco, se procedió a realizar como objeto de pericia la extracción y verificación del contenido de un Cd, el cual se encontraba ingresado en el Centro de Acopio del Departamento de Criminalística de la Zona 8, mediante cadena de custodia nº ABA855-15 el cual se trata de un DVD marca matrix, color tomate con plateado serie KL31C5140903060817, con un estuche de plástico transparente, el contenido del cd se pudo verificar que contiene un archivo de audio y video de una grabación de 24 segundos, se pudo individualizar a dos personas, en este caso, la una de sexo masculino que no se logra visualizar porque es aquella persona que posee el equipo electrónico con el cual se encuentra realizando la grabación, igual forma se individualizado una persona de voz masculina el cual se trata de una persona de sexo masculino, que viste camiseta sin mangas, de color azul, buzo de color morado, pantalón de color azul y lleva consigo un auricular color roja y un desarmador color negro, dentro de la descripción del contenido también se realizó la transcripción del diálogo que mantienen estas dos personas para lo cual se hacen referencia en cada una lo que indica cada persona, las capturas de pantallas, igual forma dentro de las conclusiones se llega a determinar que, el elemento objeto de pericia un disco DVD, marca matrix, no presenta alteraciones de orden físico y además fue registrado e ingresado al Centro de Acopio del Departamento de Criminalística de la Zona 8 mediante cadena de custodia, igual forma contiene almacenado en el DVD el objeto de pericia un archivo de audio y video de 24 segundos de grabación, el archivo es considerado de buena calidad, por lo que se realizó la descripción de imágenes y la transcripción de los interlocutores; dentro de las interlocución es que manifiesta la persona de voz 1 con voz 2 indica como voz 2 la persona de sexo masculino jefe, la voz de sexo masculino 1 dice buenos días, la voz 2 reparando una línea, voz 1 qué haces, voz 1 reparando una línea, voz 2 ya no me tome fotos me puede entrar preso porque usted me toma fotos, una línea que se haga el favor, usted me toma fotos, eso es en cuanto a la transcripción que se efectuó entre estas dos personas; VM2 portaba un desarmador y unos auriculares de color rojo; la persona 2 indicaba que estaba reparando una línea; VM2 se encuentra de cuclillas junto a una estación de trabajo sobre la pared que indica CNT; ese armario indica DIP 519; la fecha de creación del archivo viernes 13 de febrero del 2015”. Al contrainterrogatorio realizado por el Procurador Judicial Ab. Segundo Arizaga, en representación de CNT, manifestó que: “Lo que se pude visualizar en el video es los auriculares de color rojo y el desarmador, ningún otro objeto”. Al contra interrogatorio de la defensa del procesado JUAN IVÁN CHALLA MOLINA, manifestó que: “Lo que se pudo ver en el video a lo que inicia el enfoque por el dispositivo de grabación la puerta ya se encuentra abierta es por eso que no se puede visualizar las seguridades que posee”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal”.- 4.1.2) TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA, WELLINGTON ADRIÁN VARGAS RODRÍGUEZ, quien expresó: “Si es mi  firma la que consta en el informe investigativo, yo lo realicé; con fecha 23 de octubre del 2014, fui designado para realizar las diligencias entorno a la denuncia presentada por el señor Proaño Miguel Félix, sobre el delito de aprovechamiento ilícito de servicios públicos en contra del ciudadano JUAN IVÁN CHALLA MOLINA, se procedió a realizar el reconocimiento de lugar, esto es en las calles 26ava y 25 entre Gómez Rendón, se debe indicar que se trata de una vivienda de dos plantas en la parte baja existía un cajetín, el cual se encontraba presuntamente manipulado, de igual forma se verificó en el sistema antecedentes del señor JUAN IVÁN CHALLA MOLINA donde registra una detención en el 2002 por el delito de piratería, se receptaron versiones libres y voluntarias de los ciudadanos Proaño Román Miguel Félix, Herrera Velasco Armando Ismael y León Castro Virginia Anabel, eso es en cuanto a lo relacionado el primer informe; asimismo hubo un segundo informe de reconocimiento de lugar el día 13 de mayo de 2016 esto se realizó en las calles Tungurahua y Capitán Nájera en el lugar existe un armario con la numeración 519 de las líneas telefónicas de la empresa CNT donde se constató que se encontraba sin sus seguridades, es decir abierto; el primer reconocimiento se lo realizó en base a la delegación emitida por el Ab. Harry Velásquez; en el lugar de las calles 26ava y 25 entre Gómez Rendón según la denuncia consta que habían unas personas que habían llegado al lugar a manipular el cajetín de la empresa CNT donde se verificó que se encontraba abierto; el domicilio según la versión del señor  Proaño Miguel Félix le pertenece a la señora León Castro Virginia Anabel; ella en su versión indica que el día 26 de febrero del 2014 siendo las 15h15 al momento en que llegaba a su domicilio se había percatado que dos personas se encontraban cerca del lugar, el uno estaba acostado cerca al cajetín hablando por teléfono y el otro se encontraba dentro de su domicilio en las escaleras, realizando conexión a otra línea, en vista de lo cual había procedido a tomar fotografías a las personas como el vehículo en que se movilizaban; en Tungurahua y Capitán Nájera en base a la delegación puedo ver qué se trata de un reconocimiento del lugar en donde puede verificar que se encontraba abierto el armario 519 sin sus respectivas seguridades”. No realizó contrainterrogatorio el Ab. Segundo Arizaga, representante de CNT. Al contra interrogatorio de la defensa del procesado JUAN IVÁN CHALLA MOLINA, manifestó que: “El domicilio de la 26ava y Gómez Rendón es de la señora León Castro Virginia Anabel, si se tomó contacto con ella y se le procedió a receptar la versión libre y voluntaria; ella indicó el uno estaba acostado cerca al cajetín hablando por teléfono y el otro se encontraba dentro de su domicilio en las escaleras, realizando conexión a otra línea; no supo manifestar nombres”. Como aclaración para el Tribunal manifestó que: “El informe es del 7 de enero del 2015; el otro es el 13 de mayo del 2016; fueron ordenados por diferentes Fiscales; la fecha en que estuvieron en el cajetín fue el 26 de febrero del 2014 según la versión de la señora León Castro Virginia Anabel; la denuncia del señor Proaño Román Miguel Félix; la fecha del incidente fue el 16 de octubre del 2014; los que denuncias son funcionarios de CNT y manifiesta que el día 26 de febrero ha recibido el comunicado; el informe se fue el 7 de enero del 2015; es un segundo informe con otra dirección, está en el expediente; el cajetín 519 es en las calles Tungurahua y Capitán Nájera; en cuanto a eso sólo realicé el reconocimiento de lugar de los hechos”.- 4.1.3) Testimonio SEÑOR ARMANDO ISMAEL HERRERA VELASCO, quien señaló: “Soy el jefe de seguridad y vigilancia de CNT; dentro de mi funciones inherentes al cargo de jefe de seguridad y vigilancia, están las que apoyar en las indagaciones de supuestas infracciones, el jefe técnico de la zona Portete por alrededor de un año y medio según constan en los correos electrónicos que tengo en mi archivo, ha venido reportando que un señor CHALLA dañaba los armarios, que se ingresaba a la red de telecomunicaciones y eso iba generando, en mi función me tocó hacer un informe al área jurídica para que procedan como corresponde, porque yo no lo tenía identificado ni siquiera lo había visto, hasta que un día un incidente con un técnico, ya en la zona todos los técnicos conocían quien era el señor y le decían que no dañe y que no se meta con las redes, entonces hubo un incidente en delito flagrante en un armario, como el técnico con quien se topó era una persona alta contextura gruesa lo pudo neutralizar y ventajosamente paso un patrullero por ahí, de manera inmediata lo neutralizó y lo entregó a la autoridad, este tipo de afectaciones han venido generando daño a las redes de CNT han hecho que los indicadores se disparen y se ha perjudicado a la ciudadanía, no ha sido la primera vez que ya le han dicho el señor que nos y acerque que busque otra manera de trabajar, hasta donde tengo entendido que ése fue el reporte que a mí me llegó y es lo que puede indicar, lo que sí me gustaría dejar como circunstancia es que el hecho de tener una afectación a las redes de CNT en determinado momento si alguien tiene una emergencia médica por el hecho de que desconecta la línea no va a poder recibir una atención oportuna y posiblemente el daño a la salud o la respuesta que tenga en el tiempo que tenga con una ambulancia no va hacer la misma, de pronto tenemos complicaciones peores, entonces no creo que lo vea de esa manera porque desconecta las líneas telefónicas hasta donde yo sé; el señor CHALLA MOLINA ya lo ha hecho muchas ocasiones, tengo varios correos en el archivo de los jefes de zona por lo menos unos 4 reportes de afectación del señor CHALLA; la señora León Castro Virginia Anabel dejó la queja en el Centro Integrado al Servicio y la jefa nos envió una copia y pude tener conocimiento, fuimos a la casa de la afectada y conversamos con ella y nos indicó que efectivamente había venido un señor con una escalera y que le había arreglado y creo que le dejo la copia de la cédula es decir el señor CHALLA; era en el sector Suroeste; no recuerdo el armario; no recuerdo la fecha exacta pero sí se generó unos informes y se motivó a la gerencia jurídica; este es otro video que grabó un jefe de zona cuando encontró al señor CHALLA en un armario telefónico y en el video se puede ver que el señor trata de amedrentarlo y le dice que no le grabe; CHALLA MOLINA fue detenido en delito flagrante; este es un video que grabó el jefe técnico señor José Luis Sánchez pero ese día como no llamó a la policía no pasó nada; desconozco la dirección exacta, pero es en el sector de Portete, el armario es el 519”. No realizó contrainterrogatorio el Ab. Segundo Arizaga, representante de CNT. Al contra interrogatorio de la defensa del procesado JUAN IVÁN CHALLA MOLINA, manifestó que: “Las calles exactas no las recuerdo pero sé que es en el sector Portete”. Como aclaración para el Tribunal manifestó que: “Lo que se hacía conocer es que Challa forzaba la seguridad del armario telefónico en donde se da servicio a los hogares, desconectaba los cables y dejaba que un local se quede sin línea; luego se aparecía por el local diciendo que él puede arreglar que CNT se demora y volvía y lo conectaba, hasta donde tengo entendido de ser el modo de operar; según los informes y correos electrónicos que consta en el expediente lo identifican como el señor CHALLA; no era funcionario de CNT hasta donde yo revisé; hubo una denuncia que fue motivada con la denuncia de la señora León y la vez que lo cogieron en delito flagrante, serian dos; la señora León indicó que vino una persona que obedece a los nombres del señor CHALLA y que se le presentó para arreglarle el servicio telefónico y que por un valor le arregló eso es lo que dice la señora”. 4.1.4) Testimonio del SEÑOR, MIGUEL FÉLIX PROAÑO ROMÁN quien mencionó: “Yo presenté la denuncia porque en esa época era procurador judicial de la Corporación Nacional de Telecomunicaciones, el señor Armando Herrera quien es supervisor y encargado de la seguridad de la CNT me puso un correo en el cual me transcribía, con lo que le había puesto el Ing. Daniel Bohórquez jefe o supervisor de la zona 5, en el que decía que un señor se estaba dedicando a sacar las patitas de los armarios para dejar sin servicio, para luego ser contratado por las personas a las cuales dejaba sin servicio y de esa manera ganar dinero, esa persona según consta en los correos electrónicos es el señor CHALLA, así fue como me enteré y era mi obligación como procurador de la Corporación presentar la denuncia vista del perjuicio que se le estaba causando a nuestros clientes y obviamente a la imagen de la empresa; tuve conocimiento el 16 de octubre del 2014; en un correo que me envía el señor Armando Herrera el  día jueves 16 de octubre del 2014 a las 09h15; yo tengo otro correo que también me envía el señor Armando Herrera, que copia otro correo del señor Bohórquez Daniel del 18 de diciembre del 2015, en el que dice que meses atrás ya se informó y dice este señor CHALLA sigue haciendo de las suyas en la zona; si había presentado una denuncia de una licenciada que le había tomado fotos, la placas del carro en el que andaba, la Lcda. Virginia León Castro ella había presentado una denuncia; en la zona 5 desde la calle Machala hasta el Estero Salado y desde la calle El Oro hasta calle 9 de Octubre, en la zona Suroeste de Guayaquil;, incluso tengo entendido que el señor CHALLA si años después compañeros de trabajo lo encontraron en un armario traveseando en el mismo y por lo tanto fue detenido ha golpeado a uno de los técnicos nuestros y fue arrestado y si no me equivoco le hicieron un juicio en flagrancia, llegaron a un acuerdo y pago 3 o 4 meses; le decía que en el correo del 18 de diciembre, el señor Armando Herrera solicita que se le diga que es lo que estaba pasando porque el señor Bohórquez pone en un correo el 18 de diciembre, diciendo que meses atrás ya informó sobre las afectaciones que está causando de este señor CHALLA y en este mes se ha incrementado tanto, que todos los días los técnicos vienen indignados a decirme que están sacando las patitas de los armarios.- Que yo conozca el señor CHALLA no trabajó para la empresa; como Procurador estuve desde el 16 de junio del 2014 hasta el 14 de julio del 2017; en el armario 519 de Tungurahua y Capitán Nájera fue cuando le detuvieron; no recuerdo la fecha, pero sí sé que es posterior a este caso de ahora”. No realizó contrainterrogatorio el Ab. Segundo Arizaga, representante de CNT. Al contra interrogatorio de la defensa del procesado JUAN IVÁN CHALLA MOLINA, manifestó que: “Recibí el correo del señor Armando Herrera, el 16 de octubre del 2014 a las 09h15; lo que me dijo en el correo fue que presente la denuncia correspondiente a fin de que el area de seguridad del seguimiento de las personas”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal”. 4.1.5) Testimonio del SEÑOR LUIS ENRIQUE SÁNCHEZ SALAVARRIA, quien indicó: “Laboro en la Corporación Nacional de Telecomunicaciones; actualmente proyectista de planta externa; en el 2015 estaba encargado de la Jefatura Técnica de la Zona Integral 6; sí tengo conocimiento respecto al caso del señor CHALLA MOLINA; el 13 de febrero del 2015 yo iba camino a mi trabajo en la mañana y al pasar por Tungurahua y Capitán Nájera, observé al señor que estaba manipulando un armario telefónico, entonces me bajé del vehículo en el cual yo iba al trabajo y lo grabé una parte y continúe mi camino al trabajo; creo que es el 518, actualmente ya no estaba ahí porque una remodelación por el parque; el señor CHALLA si está presente en la sala; si estas son las imágenes que grabé”. Al contrainterrogatorio realizado por el Procurador Judicial Ab. Segundo Arizaga, en representación de CNT, manifestó que: “No recuerdo con exactitud lo que me dijo, pero me indicaba que estaba siendo un trabajito que no lo grabe, acto seguido se levantó y procedió a irse hacia más adelante”. Al contra interrogatorio de la defensa del procesado JUAN IVÁN CHALLA MOLINA, manifestó que: “Claro al llegar a mi oficina teníamos un grupo de chat en el whatsapp y procedí a enviarle el video a mi jefe inmediato, como yo no estaba encargado de esa zona de trabajo le envió el video que quien estaba encargado para que compruebe si realmente el armario había sido violentado y esa documentación fue enviada a jurídico; tengo conocimiento que si pusieron la denuncia; 13 de febrero del 2015 fue la grabación del video”. 4.1.6) Como prueba documental la Fiscalía presentó, la siguiente: a) El informe de investigaciones realizado por el CboP. Wellington Vargas Rodríguez y la ampliación del informe donde realizó el reconocimiento del lugar de los hechos; b) El informe técnico pericial de audio video y afines, elaborado por el Tecnólogo Kléber Chiluisa; c) La denuncia presentada por el señor Ab.  Miguel Proaño Román en calidad de Procurador Judicial de la CNT; d) Información bajada del sistema SATJE del Consejo de la Judicatura en donde consta una sentencia en contra del señor JUAN IVÁN CHALLA MOLINA, por el delito de aprovechamiento ilícito de servicios públicos, con fecha 9 de marzo del 2016 dentro del proceso 09281-2016-01061.- 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, AB. SEGUNDO ALBERTO ARIZAGA CABRERA, quien dijo: “…solicitó que se tenga en cuenta como prueba las presentadas por la Fiscalía”. 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL ACUSADO JUAN IVÁN CHALLA MOLINA: 4.3.1) Testimonio del señor JUAN IVÁN CHALLA MOLINA, quien señaló: ““La verdad es que pasó lo que el segundo testigo dijo, no lo puedo negar hay pruebas, yo se lo dije ante él que estoy desempleado y no solamente yo los señores abogados de CNT no sé a qué quieren llegar pero yo no soy el único, ellos fueron a la zona 5 a la 26 y Portete y hay como 8 y hasta con uniforme, no son ni empleados y están con uniformes de la empresa y solamente a mí se me cargan, desde que el señor Luis Sánchez llegó a la zona 5, solamente mí me mandó a perseguir, como le vuelvo a decir estoy desempleado, no es como ellos dicen patitas, porque en un armario no hay patitas, a qué se hacen referencias con patita, o sea solo yo cubría la zona que él dice y he estado manipulando los armarios que él dice, no le digo que usted vaya pero averigüe bien y en todas las zonas de Guayaquil hay personas desempleadas y hacen trabajos particulares, por lo que caí preso es por el señor que es empleado y fue mi ayudante, todas las veces que me veía me decía sabido, ladrón, ratero, sinvergüenza, cómo fue mi ayudante una vez yo lo cogí y le dije tú porque me tratas así y le digo te he robado a ti o a tú familia, por qué me gritas delante de toda la gente o sea porque tú eres empleado tú tienes derecho de humillarme y le dije no me digas esas cosas, por duelen y la próxima vez no voy a responder; la segunda vez delante de toda la gente lo mismo me gritó por último se me llevó una escalera que yo tenía prestada; entonces es una persecución; la tercera vez él dice que me ha encontrado en un armario cuando me condenaron a 4 meses y nunca me encontraron en el armario, se lo pongo presente a Dios, él dice que me ha gritado sale del armario, no hagas nada y no fue así, porque nunca pasaba en ese armario de esa es la calle Gómez Rendón y Tulcán a coger el carro para mi casa, eran las 15h50 tanto recuerdo la hora y el señor pasa en el carro que él anda y me comienza a gritar delante de toda la gente lo mismo que ya le acabo de decir, cada vez y cuando me gritaba lo mismo, créame me sacó de quicio sabe por qué mi hermana estaba en un hospital con suero porque sufre del corazón y este señor vuelve a gritarme y se bajó del carro y me dijo no te quiero ver por mi zona, estos son mis armarios y le digo tú eres el dueño de la empresa, el señor se aceleró y le alcé la mano, porque me trataba en esa forma y me cogieron peleando, nunca me cogieron en el armario como dicen los señores de CNT, porque no estuve en ese armario como ellos dicen y pague 4 meses de condena, estando detenido los señores de CNT me mandaron otro papel que yo tenía una audiencia el 25 de junio, estando preso ellos me mandaron acusaciones, no sé dónde querían llegar ellos a la final que yo pagué más tiempo en la cárcel, pero señorita vuelvo y repito yo no soy el único, así como yo desempleado y no es que yo la estoy mandando, pero mande averiguar qué hay señores uniformados en la zona 5 que no son empleados de CNT y nadie los topa, entonces eso me duele yo tengo familia, mi padre tiene 86 años, mi mamá tiene 85 años, tengo mis hijos que estudian, no puedo trabajar porque me ven el expediente y me dice no puedes trabajar, yo no tengo trabajo, ahorita estoy vendiendo agua, choco bananas en mi casa”. Al interrogatorio de su Defensa manifestó que: “Ya no hago lo mismo; yo ya pague 4 meses de condena porque me siguen este proceso, que quieren sacar de mí, de mí no van a sacar nada lo que pueden sacar es mandarme preso de nuevo nada más y hacerme un mal y no a mí sino a mi familia, tengo un niño de 16 años y sabe la juventud como está ahorita, yo no quiero que mi hijo fracase, estando preso perdí a mi suegro, yo quiero estar con mis padres”. Al contrainterrogatorio de la Fiscalía manifestó que: “Nunca trabajé para la CNT; era meritorio técnico de telefonía; el 13 de febrero si me encontraba en las calles Tungurahua y Capitán Nájera, lo que dijo el señor aquí es verdad él me encontró en el armario, pero yo le dije que estaba haciendo un trabajito; reparando con un teléfono y armador; que me hayan encontrado llevándome cables, un armario, pero es un trabajo que cualquiera lo hace; en el armario 519 me encontraron en 13 febrero del 2015, cuando yo caí preso no estuve en un armario”.  Al contrainterrogatorio realizado por el Procurador Judicial Ab. Segundo Arizaga, en representación de CNT, manifestó que: “No estaba autorizado para realizar esos trabajos porque no soy empleado”. Como aclaración para el Tribunal manifestó que: “El 13 febrero del 2015 nunca fui aprehendido,  el 18 de febrero del 2016 fui aprehendido, ya me juzgaron por ese caso; ahora están continuando con el caso,  me dijeron que acepte la culpa porque sin me iban  a condenar a 4 años y la Jueza me dijo acójase al abreviado y me condenaron a 4 meses; me causó admiración la denuncia del 2014; yo me peleé con mi ayudante que trabajaba en Bellavista, yo era meritorio que quiere decir que uno hace méritos para el empresa para poder entrar, pero di 10 años de mérito en los que entre a la empresa, entonces ahí lo conocí al señor y con él hasta abrazos nos dábamos cuando nos saludábamos y me decía mi maestro, cuando el señor llegó a la zona 5 no sé qué le pasó y me cogió como si fuera enemigo de él y hasta la escalera se me llevó, es apellido García, eso fue el año pasado; el señor que manejaba el carro fue mi maestro y le decía no le hagas esa maldad a él, CHALLA con nadie se mete ha sido buena gente”.- 4.3.2) Como prueba documental a favor del JUAN IVÁN CHALLA MOLINA, la defensa presentó: “a) Certificado de Antecedentes Penales en donde se establece que sí tiene antecedentes en virtud la sentencia mencionada.  Prueba que por el principio de contradicción fue puesta a la vista de la Fiscalía y Acusación Particular quienes no realizaron ninguna objeción…”-QUINTO. - CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1. La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones. - La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.”. - Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sin razón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.-  De la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- 5.2. Del recurso de apelación: El tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6, señala respecto al recurso de apelación, lo siguiente: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…., que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por lo cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un Tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida.”.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto por el recurrente, se procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Por lo que del estudio del caso sub júdice se observa que: El tipo penal acusado por Fiscalía y acusación particular, es por el delito de aprovechamiento ilícito de servicios públicos, tipificado y reprimido en el artículo 188 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La persona que altere los sistemas de control o aparatos contadores para aprovecharse de los servicios públicos de energía eléctrica, agua, derivados de hidrocarburos, gas natural, gas licuado de petróleo o de telecomunicaciones, en beneficio propio o de terceros, o efectúen conexiones directas, destruyan, perforen o manipulen las instalaciones de transporte, comunicación o acceso a los mencionados servicios, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. (…)”.”. En calidad de autor directo, en virtud del art. 42 numeral 1 literal b) ibídem, que dice: “Autores. - Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo.”. El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 99 define al Autor: “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable…”; En el libro “SUMMA PENAL- PENAL. PROCESAL PENAL. PENITENCIARIO- Toda La Jurisprudencia Vinculante, Relevante Y Actual En Un Solo Volumen”, de José Antonio Caro John; segunda edición completamente actualizada aumentada, Pág. 113, sobre la Autoría, dice: Autoría. Teoría del dominio del hecho. La teoría del dominio del hecho, que sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes, el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho, autor según esta teoría sería el que tenga el dominio del hecho, aquel que pueda decidir los aspectos esenciales de la ejecución de este hechos, (…) (R.N.N.°23-2004-Lambayeque, de 27-09-2004. Sala Penal Transitoria. Texto completo: CASTILLO ALV, JP1, p. 126)”. En este estado del proceso (etapa de impugnación), esta Sala Especializada Penal, de lo escuchado por la parte recurrente (Acusación Particular), por la representante de fiscalía y de la defensa de la persona acusada, en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, observa que por parte del recurrente acusación particular Ab. Segundo Arizaga Cabrera, en representación de CNT, alegó no estar de acuerdo con la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales, porque no valoró el testimonio del señor Miguel Proaño Román, quien es la persona que denunció el hecho, que fue él quien manifestó los actos ilícitos cometidos por el procesado. Que se evidencia el daño de los armarios de CNT, que se vio afectado el número telefónico 466475 perteneciente a la señora Virginia León Castro y el número 465153 perteneciente al señor Herrera Gurumendi Verónica Anabel, que esto fue demostrado con documentación, pero que el Tribunal no valoró la prueba. Y que no es la primera vez que el señor Juan Iván Challa Molina hace esos hechos, y ha querido confundir al Tribunal con una pena de 4 meses que ya cumplió, manifestando que se trata del mismo caso, lo cual no es así, que ese es otro proceso por el cual fue sentenciado y sometido a un procedimiento abreviado, además que hubo una grabación que realizó el ingeniero Sánchez empleado de CNT, donde también se dedicó a manipular un armario dejando sin comunicación a ciertos abonados de la CNT, por lo que se encuentra probado el nexo causal, entre la existencia de la infracción y la responsabilidad del señor Juan Iván Challa Molina en el delito que se lo acusa, esto es autor en el delito tipificado en el artículo 188 del Código Orgánico Integral Penal, de acuerdo a lo establecido en el artículo 57 del mismo cuerpo legal, que se declare la reincidencia, con lo expuesto, y que se acepte el recurso de apelación rectificando la sentencia subida en grado. Por otra parte, fiscalía manifestó que se presentó la denuncia por parte del señor Miguel Félix Proaño Román, que consta un informe de lo que se realizó, que el señor Juan Iván Challa Molina no siendo empleado de la CNT procedió andar en los cajetines. Asimismo, dijo que el señor Miguel Proaño se ratificó en su denuncia, que la conducta del señor Juan Iván Challa Molina se adecúa en lo que establece el artículo 188 del Código Orgánico Integral Penal, en este caso utilizando las redes telefónicas del CNT, a fin de beneficiarse por dichas conexiones para beneficio de él, para hacer cobros de dichos ciudadanos identificados como Virginia León y el señor Gurumendi. Que consta que se realizó entrevistas a Virginia León y al señor Gurumendi. Y se demostró que el procesado no era funcionario de CNT, se presentó un informe del agente investigador cabo primero Wellington Vargas Rodríguez, quien recepta la versión de la ciudadana Virginia León y del señor Gurumendi, en el cual identifican al señor Challa Molina como la persona que les había ofrecido servicios para la conexión de sus servicios telefónicos. Y que consta demostrado la acusación fiscal en base a la prueba presentada, y solicita que se revea esta sentencia. Igualmente se escuchó la intervención del abogado José Cifuentes Barrero, en representación del acusado Juan Iván Challa Molina, quien en lo medular expreso que la sentencia emitida por el Tribunal A quo está motivada, que la fiscalía y la CNT no presentaron pruebas validas, solicitando que se confirme la sentencia subida en grado, ya que no se ha podido demostrar quienes son las personas que sufrieron daños y quienes han sido los afectados. Luego de estas alegaciones, la Sala pasó a contrastar lo expuesto en audiencia de fundamentación, y con lo que obra en el cuaderno procesal, apreciando que en la sentencia impugnada consta como pruebas de cargo el testimonio del Sgto.S De Policía Kléber Patricio Chiluisa, el mismo que procedió a realizar la extracción y verificación del contenido de un Cd, manifestando que se trataba de un archivo de audio y video, de una grabación de 24 segundos, pudiendo individualizar a dos personas de sexo masculino, que una de estas personas no se visualiza porque es aquella que posee el equipo electrónico con el cual se encuentra realizando la grabación, y la otra persona viste de camiseta sin mangas, de color azul, buzo de color morado, pantalón de color azul y lleva consigo un auricular color roja y un desarmador color negro. Dentro de las conclusiones refirió que el archivo fue creado con fecha 13 de febrero del 2015, y lo consideró de buena calidad, por lo que realizó la descripción de imágenes y la transcripción de los interlocutores; dentro de la interlocución y transcripción es que manifiesta la persona de voz 1 con voz 2. Asimismo, indica que la voz 2 (persona de sexo masculino) “jefe”, la voz de sexo masculino 1 dice “buenos días”, la voz 2 “reparando una línea”, voz 1 “qué haces”, voz 1 “reparando una línea”, voz 2 “ya no me tome fotos, me pueden entrar preso porque usted me toma fotos, una línea que se haga el favor, usted me toma fotos”. Además, que la VM2 portaba un desarmador y unos auriculares de color rojo; y la persona 2 indicaba que estaba reparando una línea; que la VM2 se encontraba de cuclillas junto a una estación de trabajo sobre la pared que indica CNT, que el armario indica DIP 519; que no se pudo visualizar las seguridades que posee; también el Testimonio del Cbo.P de Policía Wellington Adrián Vargas Rodríguez, quien dijo que el día 23 de octubre del 2014, realizó el informe de investigaciones respecto a la denuncia presentada por el señor Miguel Felix Proaño, en contra de Juan Iván Challa Molina, por el delito de aprovechamiento ilícito de servicios públicos. El mismo que ha procedido a efectuar el reconocimiento del lugar de los hechos, que esto se ha dado en las calles 26ava y 25 entre Gómez Rendón, que se trata de una vivienda de dos plantas, en la parte baja existía un cajetín que encontraba presuntamente manipulado. Que en el sistema de antecedentes el señor Juan Iván Challa Molina registraba una detención en el año 2002, por el delito de piratería. Asimismo, que ha receptado las versiones libres y voluntarias de Miguel Félix Proaño Román, Armando Ismael Herrera Velasco y Virginia Anabel León Castro. También ha referido que hizo un segundo informe de reconocimiento del lugar, con fecha 13 de mayo del 2016, que esto lo realizó en las calles Tungurahua y Capitán Nájera, que en aquel lugar existe un armario con la numeración 519 de las líneas telefónicas de la empresa CNT, donde constató que se encontraba sin sus seguridades. Que en la denuncia con el cual se realizó el primer informe, consta que unas personas habían llegado al lugar, a manipular el cajetín de la empresa CNT, y verificó que, si estaban abiertos los cajetines. Dijo que la señora Virginia Anabel León Castro, en su versión manifestó “que el día 26 de febrero del 2014, siendo las 15h15 al momento en que llegaba a su domicilio se había percatado que dos personas se encontraban cerca del lugar, el uno estaba acostado cerca al cajetín, hablando por teléfono, y el otro se encontraba dentro de su domicilio en las escaleras, realizando conexión a otra línea, y que en vista de lo cual había procedido a tomar fotografías a las personas, como el vehículo en que se movilizaban”, además señaló que la señora Virginia Anabel León Castro no refirió nombres de las personas que se encontraban en su domicilio, siendo que este está ubicado en las calles 26ava y Gómez Rendón. Que estos informes los realizó con fecha 07 de enero del 2015 y el otro es el 13 de mayo del 2016, los mismos que fueron ordenados por diferentes Fiscales; que la fecha en que estuvieron en el cajetín fue el 26 de febrero del 2014 según la versión de la señora León Castro Virginia Anabel; y en la denuncia del señor Miguel Félix Proaño Román, la fecha del incidente fue el 16 de octubre del 2014. Y los que denuncian son funcionarios de CNT los mismos que le han dicho que el día 26 de febrero han recibido el comunicado; El Testimonio del Sr. Armando Ismael Herrera Velasco, quien es jefe de seguridad y vigilancia de CNT, encargado de apoyar en las indagaciones de supuestas infracciones. Dijo que el jefe técnico de la zona Portete por alrededor de un año y medio según constan en los correos electrónicos que tiene en los archivos, ha venido reportando que el señor Challa dañaba los armarios, que se ingresaba a la red de telecomunicaciones y eso iba generando el daño. Que un día un técnico tuvo un incidente en delito flagrante en un armario, pero que el técnico con quien se topó era una persona alta contextura gruesa lo pudo neutralizar y que ventajosamente paso un patrullero por ahí y lo entregó a la autoridad. Asimismo dijo que tenía unos cuatro reportes de afectación del señor Challa, que la señora Virginia Anabel León Castro dejó una queja en el Centro Integrado al Servicio y la jefa los envió una copia y pudo tener conocimiento, que fueron a la casa de la afectada y conversaron con ella y les indicó que efectivamente había venido un señor con una escalera y que le había arreglado y que cree que le dejo la copia de la cédula el señor Challa, que esto fue era en el sector Suroeste, que no recuerda el armario ni la fecha exacta. Que hay un video donde el jefe técnico señor José Luis Sánchez de zona encontró al señor Challa en un armario telefónico y en el video se puede ver que el señor trata de amedrentarlo y le dice que no le grabe, pero que ese día no llamaron a la policía, que esta vez fue en el armario 519, en el sector Portete, donde el señor Challa forzaba la seguridad del armario telefónico en donde se da servicio a los hogares, desconectaba los cables y dejaba que un local se quede sin línea y que luego se aparecía por el local diciendo que él puede arreglar, que CNT se demora y volvía y lo conectaba, y que el señor no era funcionario de CNT; Testimonio del Sr. Miguel Félix Proaño Román, quien dijo que había presentado la denuncia porque en esa época era Procurador Judicial de la Corporación Nacional de Telecomunicaciones, que el señor Armando Herrera quien es supervisor y encargado de la seguridad de la CNT le puso un correo en el cual le transcribía, con lo que le había puesto el Ing. Daniel Bohórquez, Jefe o supervisor de la zona 5, en el que decía que un señor se estaba dedicando a sacar las patitas de los armarios para dejar sin servicio, para luego ser contratado por las personas a las cuales dejaba sin servicio y de esa manera ganar dinero. Que esa persona según consta en los correos electrónicos es el señor Challa. Y como procurador de la Corporación, fue presentar la denuncia por el perjuicio que se le estaba causando a sus clientes y obviamente a la imagen de la empresa. Que por medio de un correo de fecha 16 de octubre del 2014, enviado por el señor Armando Herrera tuvo conocimiento de los hechos, que tiene otro correo que también le envía el señor Armando Herrera, que es una copia del correo del señor Daniel Bohórquez del 18 de diciembre del 2015, en el cual dice que meses atrás ya se informó y que el señor Challa sigue haciendo de las suyas en la zona, que la Lcda. Virginia León Castro había presentado una denuncia, en la zona 5 desde la calle Machala hasta el Estero Salado y desde la calle El Oro hasta calle 9 de Octubre, en la zona Suroeste de Guayaquil. Que tiene entendido que el señor Challa fue detenido por compañero, ya que lo encontraron en un armario traveseando, que fue arrestado y le hicieron un juicio de flagrancia, llegando a un acuerdo de pago de 3 a 4 meses, que el señor Challa no trabajó para la empresa. Que él como Procurador estuvo desde el 16 de junio del 2014 hasta el 14 de julio del 2017; y el Testimonio del Sr. Luis Enrique Sánchez Salavarria,, quien manifestó que labora en la Corporación Nacional de Telecomunicaciones y que actualmente es proyectista de planta externa. Que en el 2015 estaba encargado de la Jefatura Técnica de la Zona Integral 6. Que sí tiene conocimiento respecto al caso del señor Challa Molina. Siendo que el 13 de febrero del 2015 iba camino a su trabajo en la mañana y al pasar por Tungurahua y Capitán Nájera, observó al señor  Challa que estaba manipulando un armario telefónico, entonces se bajó del vehículo en el cual iba al trabajo y lo grabó una parte y continuó camino al trabajo, que cree que es el 518. Que el señor Challa si está presente en la Sala, que no recuerda con exactitud lo que le dijo el señor Challa, pero le indicaba que estaba siendo un trabajito, que no lo grabe. Que cuando llegó a la oficina procedió a enviarle el video a su jefe inmediato. Como prueba de descargo se observa que el acusado JUAN IVÁN CHALLA MOLINA, rindió testimonio de conformidad con el artículo 507 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, considerándose un medio de defensa a su favor, el mismos que manifestó, estar desempleado, y que no sabe a dónde quieren llegar los abogados de CNT, porque él no es el único, que desde que el señor Luis Sánchez llegó a la zona 5, solamente a él le mandó a perseguir, y que no es como ellos dicen patitas, porque en un armario no hay patitas, que cayó preso por el señor que es empleado y fue su ayudante, que todas las veces que le veía le decía sabido, ladrón, ratero, sinvergüenza, que una vez lo cogió y le dijo “tú porque me tratas así y le digo te he robado a ti o a tú familia, por qué me gritas delante de toda la gente o sea porque tú eres empleado tú tienes derecho de humillarme y le dije no me digas esas cosas, porque duelen y la próxima vez no voy a responder”.  Que la segunda vez delante de toda la gente le hizo lo mismo, que le gritó, por último, se le llevó una escalera que era prestada. Que la tercera vez según le han encontrado en un armario y lo condenaron a 4 meses, pero que nunca le encontraron en el armario, que él no estuvo en ese armario como ellos dicen, y pagó 4 meses de condena, que estando detenido los señores de CNT le mandaron un papel de una audiencia para el 25 de junio, que estando preso ellos le mandaron acusaciones. También dijo que nunca trabajó para la CNT, que solo era meritorio técnico de telefonía. Que el 13 de febrero si se encontraba en las calles Tungurahua y Capitán Nájera, pero que no fue aprehendido, que ya lo han juzgado por ese caso, y que ahora están continuando con ese caso. Que le han dicho que acepte la culpa porque le iban a condenar a 4 años y que la Jueza le dijo que se acója al abreviado y le condenaron a 4 meses. Esta Sala aprecia que el abogado Segundo Alberto Arizaga Cabrera, quien es recurrente en la presente causa, alegó que la denuncia presentada por el señor Miguel Proaño Román, de las afectaciones de los armarios ubicado en las calles Gómez Rendón 4819 y la 26 ava en Guayaquil, y los números telefónicos 466475 perteneciente a la señora Virginia León Castro y el número 465153 perteneciente al señor Herrera Gurumendi Verónica Anabel. Asimismo, dijo que demostró con la respectiva documentación, pero que no fueron considerados por el Tribunal A quo, que el señor Juan Challa Molina trata de confundir a los señores magistrados, indicando que cumplió la pena de 4 meses de prisión, pero que ese fue otro proceso. Que fue grabado por el Ingeniero Sánchez empleado de la CNT, manipulando un armario. Respecto a lo expuesto por la defensa del recurrente, de las pruebas actuadas en audiencia de juzgamiento, no consta pericia científica que se haya realizado a dichos armarios, donde se pueda verificar que las líneas telefónicas fueron alteradas, o forzadas, tampoco consta que hayan rendido testimonios los propietarios de las referidas líneas telefónicas, esto es Virginia León Castro y Verónica Anabel Herrera Gurumendi. También la parte recurrente, manifestó que estas personas fueron amenazadas, intimidadas, pero aquello, tampoco ha sido demostrado. En caso que estas personas Virginia León Castro y Verónica Anabel Herrera Gurumendi no hayan comparecido a juicio a rendir testimonio por haber sido amenazadas, es de conocimiento que, fiscalía cuenta con un programa de protección de víctimas, testigos y otros partícipes para el proceso pernal, en atención a lo que señala el Art. 198 de la Constitución de la República del Ecuador: “La Fiscalía General del Estado dirigirá el sistema nacional de protección y asistencia a víctimas, testigos y otros participantes en el proceso penal, para lo cual coordinará la obligatoria participación de las entidades públicas afines a los intereses y objetivos del sistema y articulará la participación de organizaciones de la sociedad civil. El sistema se regirá por los principios de accesibilidad, responsabilidad, complementariedad, oportunidad, eficacia y eficiencia.” Esto es justamente garantizar sus comparecencias al proceso penal, a efectos de que con la prueba se pueda llegar a establecer la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada. Con relación al video que realizó el señor Sánchez y según se observa al señor Juan Challa Molina dejando sin comunicación a las personas del sector; consta el testimonio del Sgto. de Policía Kléber Patricio Chiluisa, quien realizó la pericia de extracción y verificación del contenido del Cd, en el cual estaba el archivo de audio y video de una grabación de 24 minutos, y pudo visualizar a dos personas de sexo masculino, que uno de ellos posee el equipo electrónico de grabación y la otra persona vestía una camiseta sin mangas, de color azul, buzo de color morado, pantalón de color azul y llevaba un auricular de color rojo y un desarmador color negro, pero también indica que la fecha de creación de ese archivo data del día viernes 13 de febrero del 2015, y contrastada con la denuncia no corresponde a los mismos hechos, ya que en la teoría del caso fiscalía refirió que la fecha de la denuncia fue el 16 de octubre del 2014. La Sala, considera pertinente mencionar lo que indica el artículo 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal:  artículo 453: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”, asimismo el artículo 454, dice: “Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.  Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción. Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria. - Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia. - Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión. Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. - Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” El delito por el cual fue sometido a juzgamiento el señor Juan Iván Challa Molina, fue el tipificado y reprimido en el artículo 188 inciso primero, que dice: “Aprovechamiento ilícito de servicios públicos: La persona que altere los sistemas de control o aparatos contadores para aprovecharse de los servicios públicos de energía eléctrica, agua, derivados de hidrocarburos, gas natural, gas licuado de petróleo o de telecomunicaciones, en beneficio propio o de terceros, o efectúen conexiones directas, destruyan, perforen o manipulen las instalaciones de transporte, comunicación o acceso a los mencionados servicios, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”; sin embargo, la Sala advierte que los verbos rectores que señala el artículo en mención no han sido comprobados con las pruebas practicadas en juicio. Consecuentemente, no está  demostrada la existencia material de la infracción, por lo que fiscalía en su alegato inicial ha manifestado que los hechos se dieron el 16 de octubre del 2016, y la pericia de audio, y video consta con fecha de 13 de febrero del 2015, asimismo las pruebas de cargo actuadas no han servido para esclarecer el hecho imputado en este caso; además la Fiscalía no ha realizado una pericia con la cual se pueda verificar que los cajetines han sido manipulados o destruidos. Por consiguiente los demás testigos presentados por la Fiscalía, para esta Sala no contiene relevancia, pues, no estando probada la materialidad de la infracción no se puede hablar de responsabilidad penal del acusado Juan Iván Challa Molina. En consecuencia, para poder declarar  la responsabilidad penal  de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, es preciso que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto, esta Sala considera que el hecho motivo de este proceso, no cumple con los presupuestos estatuidos en el artículo 188 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Aprovechamiento ilícito de servicios públicos, ya que con la prueba de cargo actuada por Fiscalía, no se comprobó la existencia material de la infracción ni la responsabilidad penal del acusado Juan Iván Challa Molina, en el delito de Aprovechamiento ilícito de servicios públicos. Teniéndose en cuenta lo que dice el artículo 453 respecto que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Por tanto, este Tribunal de Alzada  del estudio de la prueba actuada por la Fiscalía, observa que ha sido insuficiente para enervar el estado de inocencia de que se encuentra garantizado al procesado de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”. De igual manera el jurista Azabache, señala que el Tribunal debe actuar como si el hallazgo de la verdad fuera posible, y condenar solo cuando asuma sinceramente haber encontrado esa verdad y ella coincida con la acusación. Dice que, para lograr ese nivel de convicción, el Tribunal debe eliminar toda duda posible, toda alternativa distinta a aquella que funda la condena. De la prueba. - El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”.- Manuel Miranda Estrampes, Mínima Actividad Probatoria en Proceso Penal, refiere que: “Para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado, con visión en conciencia y prueba van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impiden toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial, solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter”. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. Taruffo Michele, <> cit. Pág. 399, nos dice que entre las condiciones mínimas para que la valoración de las pruebas pueda considerarse ajustada a criterios de racionalidad, es necesario que se hayan tenido en cuenta todos los elementos de prueba disponibles y relevantes para la comprobación de los hechos, sin marginar o excluir a ninguno de ellos; por otro lado, el razonamiento probatorio debe ser internamente coherente, sin incurrir en contradicciones; también, los resultados obtenidos con valoración conjunto de la prueba no deben ser contradictorios. El escritor nicaragüense Pedraz Penalva, en su obra “Introducción al Derecho Procesal Penal” (Pág. 451), nos dice que: “la presunción de inocencia opera imponiendo la absolución del acusado tanto en los supuestos de ausencia total de la prueba (vacío probatorio) como en los supuestos de insuficiencia probatoria o duda razonable”. De lo anteriormente enunciado, la Sala ratifica la decisión de absolver, puesto que a criterio de este Tribunal de Alzada no se ha comprobado la materialidad de la infracción, en consecuencia ni la responsabilidad del procesado Juan Iván Challa Molina, por cuanto de las pruebas ejercidas en la audiencia de juicio y que han sido analizadas por este Tribunal A quem, al no existir elementos probatorios suficientes que permitan a la Sala llegar al convencimiento de la existencia material de la infracción y responsabilidad penal del procesado Juan Iván Challa Molina, en el delito que tipifica y reprime el primer inciso del Art. 188 del Código Orgánico Integral Penal, acusado por la Fiscalía, y que de la prueba practicada en audiencia de juzgamiento, no se logró enervar el status de inocencia por insuficiencia probatoria; al no cumplir con lo determinado en el Art. 455 del mismo cuerpo legal que dice: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. El artículo 5 numeral 4 expresa: “Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”. Al respecto Mascarell Navarro, María José; en su obra “La carga de la prueba…” cit. Pág. 616, afirma que: “La presunción de la inocencia significa que la falta o insuficiencia de la culpabilidad, equivale a la prueba de la inocencia”. Cfr. Almagro Nosete José, en la “Teoría General…”, Págs. 32 y 34, expresa que. “...la presunción de inocencia entra en juego, fundamentalmente, en los supuestos de insuficiencia de pruebas de cargo, es decir, en los supuestos de incertidumbre en duda en orden a la culpabilidad del acusado.”. Así también la S.T.S. 12 abril 1989 (Ponente Soto Nieto), al referirse a la presunción de inocencia nos dice que: “…en el seno del proceso penal, la traducción de tan prestante y apreciada regla, estriba en considerar <> inocente al inculpado, traspasando a las partes acusadoras la carga aportadora de aquellos elementos de prueba capaces de trocar ese planteamiento inicial en un fundado y razonable veredicto culpabilístico; y ello de tal modo que, ante un vacío de aportaciones, ante cualquier fracaso en el suministro de factores por datos reveladores de la efectiva participación del encausado en el hecho criminal investigado, se impone la absolución, con independencia de la convicción íntima subyacente en el ánimo del juzgador”. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, jurista ecuatoriano, acerca de la sentencia absolutoria refiere que: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria”.- SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, Resuelve: RECHAZAR el recurso de apelación interpuesto por el Ab. Segundo Alberto Arizaga Cabrera, por los derechos que representa de la Corporación Nacional De Telecomunicaciones CNT EP, confirmando en todas sus partes la sentencia absolutoria dictada por los señores Jueces del Tribunal Único de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, a favor de JUAN IVÁN CHALLA MOLINA, ratificando su estado constitucional de inocencia. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen, para los fines de ley pertinentes. - Cúmplase y Notifíquese.-