EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO:
PROCESO NO.: 09267- 2017-00442
LUGAR Y FECHA: NARANJAL, lunes 5 de febrero del 2018; hora: 09h00
PRESUNTA INFRACCIÓN: EXTORSION ART. 185 NUMERAL 3 DEL COIP
JUEZ: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
TIPO DE AUDIENCIA
AUDIENCIA DE SUSTITUCIÓN DE MEDIDAS CAUTELARES A LA PRISIÓN PREVENTIVA SI (X)  NO (  )

PARTES PROCESALES:
FISCAL: AB. KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA
ACUSADORES PARTICULARES: LEONARDO ANASTASIO PARRALES PINO, LIGIA MERCEDES MUÑOZ. 
PATROCINADOR: AB. TROSKI DARWIN CUENCA PATIÑO

PROCESADOS: MARIA ISABEL PERALTA PINOS Y CESAR GONZALO ORELLANA ALVAREZ
PATROCINADOR: AB. MARIO RAUL VELASCO BASTIDAS

AB. MARIO VELASCO BASTIDAS EN REPRESENTACION DE LOS PROCESADOS MARIA ISABEL PERALTA PINOS Y CESAR GONZALO ORELLANA ALVAREZ: La presente diligencia es para revisar la sustitución de las medidas cautelares, las dos personas fueron vinculadas por un supuesto delito de extorsión de un relato de Ligia Mercedes muñoz, no ha habido una investigación concreta, el abogada de la defensa técnica no busco los parámetros para establecer una responsabilidad penal de los procesados, en la cual se le dicto la prisión preventiva, según el Art. 522 numeral 6 del COIP, estamos aquí lo que determina el Art. 537 del COIP la cual la señor Maria Peralta Pinos frente la prueba ante usted como juez garantista, según el numeral 3 de una enfermedad catastrófica, lo que me permite señor Juez demostrar tengo el certificado de Juan bautista  en el que determina  que tiene una diabetes, tenemos una foto sin sus extremidades, certificado de las diálisis, los certificados facturas médicas, firmas que avalan, tenemos los antecedentes penales en el cual tenemos que se hace tres veces diálisis, tenemos un caso complicado de amor por parte de su esposo le muestro señor Juez que se lo lleva a realizar las diálisis, de lo que supuestamente fue acusado la señora la convocaron a la reunión, según la foto tuvo que llevarla en la moto a esa reunión, Cesar Orellana una información sumaria de dos personas idóneas, del lugar donde viven, si analizamos las preguntas él tiene que ayudarla y trasladarla a su sección de diálisis, señor Juez le pongo en su consideración del señor Fiscal analice y vea, se está atentado contra su vida tres veces a la semana las diálisis en la ciudad de Machala esta justificando, con todo respecto le pido que la señora como indica las circunstancias, dejo a su consideración lo que indica el Art. 523 y 524 del COIP  esto es un caso especial, con los documentos que le acompañamos, está en riesgo la salud de la señora Maria Isabel el esposo es la única persona que le ayuda.-    

AB. TROSKI CUENA PATIÑO PATROCINADOR DE LOS ACUSADORES PARTICULARES: Señor Juez, Una vez escuchada las partes procesada en esta audiencia por intermedio de su abogado, rechazo e impugno las pruebas como falsa la defensa de los procesados, no reúnen los requisitos de ley así lo determina el Art. 1716 del Código Civil, el Art. 1718 del Código Civil como prueba no actuada, el Art. 206 partes esenciales de un instrumento público, cosa, cantidad o materia, clausulas principales de naturaleza y efecto, lugar y fecha de otorgamiento, la suscripción, el Art. 211 del COGEP las copias o las compulsas toda copia no hará fe, sino ha sido ordenado judicialmente, los documentos que ha presentado la parte procesada, es una copia simple no está notarizada, es una foto no reúne los requisitos no es prueba, certificado que no está reconocido por un Notario, certificado de antecedentes penales tampoco está notarizado, si tiene antecedentes penales, un certificado en copias simples, en ninguna parte del Ecuador hace como prueba, debo manifestar que esa en la misma falencia son copias simples, son copias que no está certificada, fotografías no certificada, firmas de respaldo no está vigente no es parte como prueba, presenta un carnet de discapacitado, la señora pruebe que es discapacitada, si una persona es capaz mentalmente el delito que denunciamos es por extorsión es una llamada de teléfono, no necesitaba moverse para hacer el delito, lo hago al Art. 569 del COIP el objeto de las pruebas es conocer la situación procesal de los acusados, a mi entender no reúnen los requisitos de documentos públicos, por ello me opongo que se califique una medida alternativa, el delito es sanco nado con reclusión de 5 a 7 años, no se está pidiendo revocatoria, se está pidiendo la sustitución.- 

FISCAL AB. KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA.- Esta audiencia ha sido solicitada por los procesados vinculado en la audiencia donde fiscalía al tenor los elementos de convicción procedió a vincularlo en la presente instrucción fiscal, me concedió 30 días más, fiscalía pido la prisión preventiva de los procesados vinculados, la revocatoria solicitada por los procesados Maria Isabel y me refiero al ciudadano CESAR GONZALO ORELLANA ALVAREZ, la defensa ha presentado fotografías simples, donde se puede ver a los procesados, han aportado certificaciones de honorabilidad, si posee antecedentes penales, una referencia de la trabajadora social que le acompaña a su esposa para la diálisis, una información  sumaria realizada ante el Notario del cantón El Guabo, que el señor Cesar Orellana es quien acompaña a la señora Maria Isabel Peralta Pinos al tratamiento médico, mencionar que el pedido no se enmarca el Art. 535 del COIP fiscalía considera que el procesado en mención no se le ha desvanecido la prisión preventiva, por cuanto es un tipo penal de pena privativa de libertad es superior de cinco años, no está incurso en los casos especiales, se ha evidenciado que el señor posee antecedentes penales, fiscalía se opone a la revocatoria de la prisión preventiva no es procedente. En cuanto a la ciudadana MARIA ISABEL PERALTA PINOS, se ha adjuntado carnet del conadis original donde se observa tiene una incapacidad física de 54% es grave, se ha adjuntado credencial del Hospital Teófilo Dávila de Machala del centro de Hemodiálisis copia simple del mismo, certificaciones de honorabilidad, una copia simple de la Dra. Piedra  enfermedad que posee y de las diálisis y el tratamiento que lleva, se ha adjuntado la certificación de antecedentes penales se verifica no registra antecedentes penales a más de la presente instrucción fiscal, se ha adjuntado una serie de firmas de respaldo, en cuanto a la procesada Maris Peralta Pinos fiscalía refiere que si bien es cierto no está dentro de los requisitos del Art. 535 del COIP ni tampoco el Art. 536, pero está dentro de los casos especiales Art. 537 numeral 3 del COIP, podrá ser arresto domiciliario, o brazalete electrónico, estamos ante una incapacidad severa, la enfermedad catastrófica la defensa hubiera traído original para quizá el grupo prioritario haber hecho una excepción una medida alternativa del Art. 522 no se ha justificado aquello, se ha justificado la incapacidad, no se opone a la sustitución de la prisión preventiva por el arresto domiciliario, fiscalía indica que se ordene el arresto domiciliario de la procesada, que justifique que el domicilio preste las seguridades del aso, no haya el peligro de fuga.-

AB. MARIO VELASCO. Los certificados originales consta dentro del proceso, la parte acusadora tiene presentada tres acusaciones particulares, hay un detalle principal de acuerdo al Art. 435 no se ha hecho la citación, la señora se hace tres veces diálisis que la señora a pesar que es fotografías son graficas que hay dos personas, tanto el fiscal como la parte acusadora, la información sumaria de dos personas, de un vecino quien es la persona que la trasladada, es al expediente del señor fiscal que se ha agregado, ponemos a consideración de usted un caso muy especial, por el principio de humanidad.-

AB. TROSKI CUENCA PATIÑO: Referente a la notificaciones de los acusados, se citó a los correos electrónicos de sus abogados patrocinadores, es problema de ello no de los acusadores.-

RESOLUCION DEL JUEZ: Comparece a esta audiencia el defensor de María Isabel peralta Pinos y César Orellana ha solicitado una audiencia de revisión de medida cautelar, según la audiencia de vinculación que tuvo lugar en esta dependencia judicial con fecha 28 de diciembre del 2017, a las 11h00, luego de escuchar a los sujetos procesales hay que tomar en consideración que es FGE titular del ejercicio, la medida cautelares de carácter personal se adopta al principio dispositivo de manera legal según el Art. 534 del COIP, tomando en consideración este principio, de la misma forma cuando fiscalía requiere una medida de revocatoria o cesación de la misma, tomando en consideración que se argumenta, fiscalía no ha indicado nada a la revocatoria de los procesados, por otro lado tomando en consideración la naturaleza del delito de extrusión tiene una pena de 5 a 7 años, por imperativo de la ley no cabe medidas sustitutiva cuando supera los cinco años lo determina el Art. 536 ibídem, por otro lado en esta audiencia se ha justificado con un certificado del Ministerio de Salud Pública, del Conadis al señora Peralta Pinos Maria Isabel tiene una incapacidad de 54% es grave, tomando lo que indica el Art. 35 de la CRE como persona o grupo prioritario, en concordancia con el Art. 537 del COIP cuando establece que sin perjuicio de la pena o una enfermedad catastrófica, por estas consideraciones en cuanto a la señora MARIA ISABEL PERALTA PINSO ante el requerimiento fiscal procede a disponer la sustitución de la prisión preventiva por el arresto domiciliario de la señora MARIA ISABEL PERALTA PINOS, se oficie a la Policía Judicial de Balao a fin de que por parte de la defensa de los procesados el lugar o sitio donde prestar las facilidades del domicilio. En cuanto a Cesar Orellana no cabe sustitución de la pena que supera los cinco años, se niega la sustitución de la medida cautelar que solicita Cesar Orellana se ratifica la medida de prisión preventiva ordenada en la audiencia de vinculación.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO