AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-09286-2018-05015
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte 2, Guayaquil, 18 de Diciembre del  2018.
Hora: 17h30
Presunta Infracción: Delito de Tránsito Art. 379 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Christian Roca Yagual

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  ( x )  NO  (    )
Formulación de cargos: SI (x  )   NO (   )

Partes Procesales:

Agente Fiscal:	                   AB. ALFREDO CHUNILLO
Casilla: 3130

Defensor público:                     AB, JUAN CARLOS CHERREZ
Aprehendido               LANDAZURI SANPEDRO BOLIVAR SEGUNDO
           

		 
Intervención de la Fiscalía
Llega a mi conocimiento parte de accidente de tránsito de fecha 17 de diciembre del 2018, a las 21h40, es decir nos encontramos dentro de las 24 horas, y se puede observar que al aprehendido se le ha dado lectura a sus derechos constitucionales. Por lo que la fiscalía considera que se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el Art. 526 y 529 del COIP.
Del análisis del parte de accidente de tránsito, se hace conocer que el día 17 diciembre del 2018, a las 21h40 en las calles Venezuela y Noguchi ocurrió un accidente de tránsito de tipo Choque Lateral Perpendicular del cual resultaron 4 lesionados, 1 conductor aprehendido y 1 conductor que abandono el lugar del accidente. Señor juez las circunstancias como se relatan: Se da lectura al parte de accidente de tránsito.  En el parte de accidente se hace constar que la calle Venezuela es solo un sentido, la calle Noguchi un solo sentido, que en el lugar del accidente no se visualizan cámaras de vigilancia, que los moradores del sector proporcionaron documentación como copia de cedula, papeleta de votación y licencia del conductor del taxi de placas GSF9084, los cuales corresponden a los nombres de Julio Arturo Figueroa Jordan, propietario del taxi. La fiscalía no tiene elementos suficientes para formular cargos en contra de persona alguna, por lo que solicito que el presente caso se quede en fase investigativa.

Intervención del abogado que representa al aprehendido 
Debo indicar que se han respetado los derechos constitucionales a mi representado y que nos encontramos dentro de las 24 horas desde su aprehensión por lo que solicito se declare el hecho como flagrante y de legal la aprehensión. 
En virtud de que la fiscalía no ha formulado en contra de mi defendido, solicito se levante la custodia que pesa en su contra.

RESOLUCIÓN: 
Se constata que los hechos ocurrieron el día 17 de Diciembre del 2018; a las 21h40 y que se le ha dado lectura de los derechos constitucionales al aprehendido Landazuri Sanpedro Bolivar Segundo. Por encontrarse reunido los presupuestos establecidos en el Art. 527 y 529 del COIP, se califica de legal la aprehensión del señor Lanzaduri Sanpedro Bolivar Segundo
En virtud de que la fiscalía ha hecho uso de sus atribuciones de conformidad a lo establecido en el Art. 195 de la Carta Magna y por cuanto no ha formulado cargos en contra de Landazuri Sanpedro Bolívar Segundo se dispone levantar la custodia que pesa en su contra.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
AB. STEFANIA IZQUIERDO
SECRETARIA (E)