Guayaquil, lunes 3 de septiembre del 2018, las 18h40, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por el agente de Policía Basurto Ponce Wilter Fernando, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano JIMENEZ ESCALANTE RONNY STEVEN y ROBINSON DARWIN GOYÓN SOLIS, por lo que fueron trasladados hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 02 de mayo del 2018, a las 10h30, obrante a fojas 67 a 68 de los autos, y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación de los procesados son: JIMENEZ ESCALANTE RONNY STEVEN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0951147156, de 22 años, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil y ROBINSON DARWIN GOYÓN SOLIS de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0951378066, de 21 años, de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. Sergio Toral de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por el agente de Policía Basurto Ponce Wilter Fernando, se hace conocer lo siguiente: “Pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como PJ GOM Monte 2 Alfa Distrito Nueva Proserpina Zona 8, con orden de Servicio N- 2018-339-P3-DNP-Z8, en circulación normal por el sector de responsabilidad sobre la Av. Principal de la Coop. Sergio Toral a la altura de la iglesia Católica María Teresa de Calcula, se tomó contacto con el Sr. TROYA CEPEDA MONICA YESSENIA con CC-0916001423, de 44 años de edad, comunicado que siendo aproximadamente a la06h00 se había levantado, donde se percata que varias de sus pertenencias habían sido sustraídas desde el interior de su domicilio ubicado en la Coop. Sergio Toral Mz-3426-SL-6, por lo que al preguntar a sus vecinos le habían informado que habían visto a un ciudadano conocido como Jiménez Escalante Ronny Steven, seguidamente se tomó contacto con el Sr. HERRERA CAJAMARCA JOSE MARTIN con CC-0909893331, de 50 años de edad, manifestando que siendo aproximadamente las 05h30 había salido desde su domicilio ubicado en la Coop. Sergio Toral Primera Etapa Mz-3440 SL-19, dejando sus dos hijas menores en el interior de su inmueble, con la finalidad de dejar embarcado en el bus a su conyugue, por lo que a su retorno se percata que la cerca lateral de caña había sido abierta y al ingresar se consta que le han sustraído varias de sus pertenencias, por lo que su hija menor de nombre J.H.P. de 8 años de edad, le había manifestado que le ciudadano de estatura pequeña conocido en el barrio con el alias (mellizo)  que corresponde a los nombres de ROBINSON DARWIN GOYON SOLIS en conjunto con el ciudadano de nombres RONNY STEVEN JIMENEZ ESCALANTE, fueron quienes habían ingresado al domicilio, posterior se tomó contacto con el Sr. INTRIAGO VELASQUEZ JHONNY RAFAEL con CC-1350337422, informando que siendo aproximadamente las 08h00 cuando laboraba como guardia de seguridad en las calles Lorenzo de Garaicoa y clemente vallen, había recibido una llamada telefónica por parte de la mujer de un primo de nombres Jessica Villacreses, manifestando que alguien salía sustrayéndose unos artefactos del interior de su domicilio ubicado en la Coop. Sergio Toral Primera Etapa Mz-3426 SL-21, ya que había sido la señora que quedo a cuidado del inmueble, por lo que se había retornado al inmueble y al preguntar a los vecinos del sector, le habían manifestado que había visto salir del domicilio a los ciudadanos conocidos con el alias [el gato] que responde a los nombres JIMENEZ ESCALANTE RONNY STEVEN y sus acompañantes conocidos con el alias “el guicho, Jordi mellizo y alias calandra”; por lo que en conjunto con los perjudicados circunvalamos el sector logrando visualizar a dos cuadras del camper de la Sergio Total, a dos posibles causantes del hecho que fueron reconocidos plenamente por los denunciantes como los causantes del hecho, quienes se identificaron como GOYON SOLIS ROBINSON DARWIN Con CC-0951378066, de 20 años de edad y JIMENEZ ESCALANTE RONNY STEVEN con CC-0951147156, de 22 años de edad: con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción de un Delito Flagrante las partes fueron trasladados hasta la unidad de Flagrancia del Alban Borja donde se tomó contacto con el señor Ab. Víctor León Tenorio, Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento del hecho, indico que proceda a la aprehensión de los ciudadanos GOYON SOLIS ROBINSON DARWIN con CC-0951378066 y JIMENEZ ESCALANTE RONNY STEVEN con CC-0951147156 y se les realicen el respectivo parte por 	DELITO FLAGRANTE acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes de órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la detención”, de igual forma a los hoy aprehendidos se les dio a conocer en forma clara y oportuna los derechos constitucionales, estipulados en el art 77, numeral 2,3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador, luego se obtuvo los respectivos certificados médicos otorgado por el Dr. Javier Torres, galeno de turno de la UAT, certificados de antecedentes personales con el sello de la brigada de capturadores, para posterior quedar ingresados en la unidad de aseguramiento transitorio a la espera de la respectiva audiencia y los perjudicados presentaron las respectivas denuncias. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley”. QUINTO: El Fiscal Ab. Peter Jacome Aristega, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “La Fiscalía va a presentar acusación en contra de ROBINSON DARWIN GOYÓN SOLIS; y, RONNY STEVEN JIMÉNEZ ESCALANTE por su conducta dolosa acontecida el día 26 de marzo del 2018, cuando ingresaron a la vivienda de Intriago Velásquez Johnny Rafael y se sustrajeron varios artefactos eléctricos, como un televisor, un DVD, controles de los equipos y los cables del decodificador. Con el aporte testimonial de la víctima Intriago Velásquez Johnny Rafael, de los agentes aprehensores y de los peritos que han intervenido, la fiscalía ofrece establecer la conducta de ROBINSON DARWIN GOYÓN SOLIS; y, RONNY STEVEN JIMÉNEZ ESCALANTE al tipo penal establecido en el Art.189 Inc. 2do del Código Orgánico Integral Penal”. SEXTO: La defensa del procesado ROBINSON DARWIN GOYÓN SOLIS; y, RONNY STEVEN JIMÉNEZ ESCALANTE, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Los hechos ocurridos le día 26 de marzo del 2018 a eso de las 12h05 en el parte se indica que varios objetos han sido sustraídos, y se los aprehende a mis defendidos sin haber flagrancia y sin objetos, mis defendidos se encontraban en lugares diferentes a los que se indica en el parte de aprehensión”. SÉPTIMO: El señor Fiscal Ab. Peter Jacome Aristega, en cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, señaló lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se recepte el testimonio de WILTER FERNANDO BASURTO PONCE. TESTIGO 1.- Comparece a rendir testimonio WILTER FERNANDO BASURTO PONCE, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 1722237631, de 28 años de edad, de estado civil soltero, católico, de ocupación policía, con domicilio en la Policía Judicial del Guayas, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: … qué labor realiza en la policía? R.- Laboro en el servicio motorizado en la Nueva Prosperina. P.- ¿Informe si usted reconoce el documento que se le pone a la vista? R.- Es el parte realizado. P.- ¿Qué pasó con las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos ROBINSON DARWIN GOYÓN SOLIS y  RONNY STEVEN JIMÉNEZ ESCALANTE? R.- El día 26 de marzo del 2018, a eso de las 12h00, me encontraba circulando normalmente y se acercó una persona TROYA CEPEDA MONIXA JESSENI, quien indicó que alas 06h00 se le habían ingresado a su domicilio y s ele habían llevado sus pertenencias, y que los vecinos le habían indicado que era un alias mellizo y un alias Jiménez, y luego de hacer una búsqueda en el Camper que es una unidad preventiva policial ( es como un remolque) ahí se acercó otra JOSÉ MARIN HERRERA CAJAMARCA, quien señaló que a las 05h00 había salido a dejar a su esposa, y se le habían ingresado a su domicilio, y un vecino le dijo que era el señor GODOY alias mellizo, y el señor JIMEENEZ alias el gato. P.- ¿Cómo se llaman los aprehendidos? R.- ROBINSON DARWIN GOYÓN SOLIS; y, RONNY STEVEN JIMÉNEZ ESCALANTE, asimismo una vez que se encentraban en el camper de la Sergio, fueron 3 personas a manifestar que se les habían metido a su domicilio, por lo que se los trasladó al Albán Borja, por lo que el Fiscal de turno dispuso que se elabore el parte correspondiente. P.- ¿Ustedes fueron advertidos por la señora TROYA? R.- Sí. P.- ¿En el patrullaje a quienes encontraron? R.- Al señor ROBINSON DARWIN GOYÓN SOLIS; y, RONNY STEVEN JIMÉNEZ ESCALANTE. P.- ¿Dónde estaban? R.- Estaban parados en una esquina. P.- ¿Les hizo una revisión? R.- Claro, superficialmente no se les encontró nada. P.- ¿Cuáles eran las pertenecías sustraídas? R.- Unos artefactos, unos DVD.  P.- ¿Cuáles son los artefactos que dijo la victima que se le habían sustraído? R.- En la denuncia que ella presentó se indica. Lo único que recuerdo es que dijo un DVD. P.- ¿A qué hora fue la aprehensión de los ciudadanos? R.- A las 12h00.  P.- ¿A qué hora le dijo la víctima que era el robo? R.- A las 05h00 y 06h00. P.- ¿A qué hora le avisaron a usted? R.- A las 11h45. Contestando el contra examen que le formula la defensa de los procesados ROBINSON DARWIN GOYÓN SOLIS y RONNY STEVEN JIMÉNEZ ESCALANTE, dijo: P.- ¿Cuánto tiempo tiene patrullando la zona da la nueva Prosperina? R.- Un año 6 meses. P.- ¿A qué hora ocurrieron los robos de las personas que se acercaron a usted? R.- A las 05 y 06h00. P.- ¿A qué hora aprehendió a mis defendidos? R.- Al medio día. P.- ¿Existió la persecución? R.- Estaban parados. P.- ¿Desde las 05 y 06 usted aprehende a mis defendidos por versión de las víctimas? R.- Así es. P.- ¿En qué circunstancias lo aprendió al señor GOYÓN? R.- Yo estaba con la persona perjudicad y ella lo reconoce plenamente. P.- ¿En qué circunstancias lo aprehende? R.- Estaba parado en una esquina. P.- ¿Al momento del registro qué le encontró? R.- No le encontré nada y los trasladé al camper de la Sergio. P.- ¿Al señor Jiménez en qué circunstancias lo aprehende? R.- Estaban parados en una esquina. P.- ¿Le encontró evidencias? R.- No. P.- ¿Pudo contactarse con algún otro vecino del sector o testigo del hecho? R.- Un testigo era menor de edad y no se la pudo trasladar, y otra era una vecina que no se pudo tomar contacto. FISCAL. - Señor Juez, la Fiscalía no tiene su prueba completa, ya que, por lo que solicito que se suspenda esta audiencia. REINTALACIÓN: En la reinstalación de la audiencia llevada a cabo el día 02 de mayo del 2018, a las 10h30, la Fiscalía continúa presentando su prueba, y expresa lo siguiente: FISCAL. - “Señor Juez, En esta reinstalación, se ha llegado con la defensa los acuerdos probatorios”. ACUERDOS PROBATORIOS: 1.- OLGER ORTEGA CUELLO. Informe investigaciones. 2.- LUIS TAYUPANTA JACHO, reconocimiento del lugar de los hechos. DEFENSA. - Es correcto, se ha arribado a acuerdos probatorios con la Fiscalía respecto de las pruebas mencionadas. FISCAL. - La Fiscalía ha solicitado mediante la labor de la secretaria del despacho se ha notificado y llamado ala testigo MONICA JESSENIA TROYA CEPEDA quien no ha comparecido a esta audiencia. También se ha notificado y llamado a JONNHY VELASQUEZ INTRIAGO, quien no ha comparecido. FISCAL. - La Fiscalía culmina su prueba”. OCTAVO: La defensa de los procesados ROBINSON DARWIN GOYÓN SOLIS y RONNY STEVEN JIMÉNEZ ESCALANTE, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presentó y practicó la siguiente prueba: La defensa oportunamente ha solicitado la comparecencia de testigos, por lo que solicito que se llame a MARCILLO JUAN GABRIEL TESTIGO 2.- Comparece a rendir testimonio JUAN GABRIEL MARCILLO VÉLIZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0924039415, de 33 años de edad, de estado civil soltero, católico, de ocupación soldadura, con domicilio en la Cooperativa Sergio Toral, mz.1533, solar 1, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el abogado de la defensa dijo: … P.- ¿Conoce al señor ROBINSON DARWIN GOYÓN SOLIS? R.- Si desde hace más de 7 años. P.- ¿En qué circunstancias lo conoce? R.- Él trabaja conmigo eventualmente cuando hay trabajo en mi taller. El día que lo detuvieron llegamos de viaje. P.- ¿Cuánto tiempo labora con usted? R.- Seis años. P.- ¿El día 26 de marzo del 2018 el señor ROBINSON DARWIN GOYÓN SOLIS Se encontraba con usted? R.- Habíamos viajado a Quevedo, y llegamos a las 06h30 y fue cuando lo detuvieron. P.- ¿Usted vive cerca del señor ROBINSON DARWIN GOYÓN SOLIS? R.- Sí. P.- ¿A qué hora fue eso? R.- 06h30. P.- ¿Iban a realizar otro trabajo? R.- Sí, en la noche. FISCAL. - No contra examina el testigo. TESTIGO 3.- Comparece a rendir testimonio ROBINSON DARWIN GOYÓN SOLIS, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0924039415, de 20 años de edad, de estado civil soltero, católico, de ocupación soldadura, con domicilio en la Cooperativa Sergio Toral, mz.3384, solar 22, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el abogado de la defensa dijo: … P.- ¿Qué se encontraba realizando el 25 de marzo del 2018? R.- Arribando de un trabajo de Quevedo. P.- ¿Con quién labora? R.- Con mi compañero Juan Murillo. P.- ¿El 26 de marzo a las 12h00 donde se encontraba al momento de la aprehensión? R.- Arribé las 06h30 y posteriormente el policía Bazurto me dijo que me suba a la moto. P.- ¿Hacia dónde se dirigieron cuando se subo a la moto? R.- Había el Campo. P.- ¿Le encontró algo? R.- No, nos acusaban del robo de un domicilio. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: ¿A qué hora llegó a Guayaquil? 06h00 o 6h30. P.- ¿En qué carro se vino? R.- En un carro del señor Juan Murillo. P.- ¿Qué marca de carro? R.- Mahindra. P.- ¿Es camioneta? R.- Sí. P.- ¿A qué hora salieron de Quevedo? 05h00. P.- ¿Usted a dónde llegó? R.- A mi casa. P.- ¿Qué hizo luego? R.- Tomé desayuno y luego salí hacer unas compras. P.- ¿Hizo las compras? R.- No porque el policía me detuvo. P.- ¿Con quienes estuvo usted? R.- Solo. P.- ¿Conoce al señor RONNY STEVEN JIMÉNEZ ESCALANTE? R.- No. P.- ¿Dónde lo vio? R.- En el Campo. TESTIGO 4.- Comparece a rendir testimonio ALFREDO ENRIQUE CARPIO CEVILLANO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0928394618, de 30 años de edad, de estado civil casado, católico, de ocupación Guardia de Seguridad, con domicilio en la Cooperativa Francisco Jácome, mz.51, solar 8, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el abogado de la defensa dijo: … P.- ¿conoce al señor RONNY STEVEN JIMÉNEZ ESCALANTE? R.- Si, hace 2 años. P.- ¿En qué circunstancias? R.- Él es amigo del barrio, y como soy maestro de construcción me lo llevo a trabajar eventualmente. P.- ¿El día 26 de marzo del 2018 donde estaba? R.- Estaba trabajando en construcción. P.- ¿El señor Jiménez labora con usted? R.- Sí, en calidad de oficial. P.- ¿Qué pasó ese día a las 06h00? R.- Yo iba saliendo a mi trabajo, y va conmigo en la moto. P.- ¿Dónde queda la obra? R.- En la Sergio Toral. P.- ¿Usted llevó al señor Jiménez hasta la Florida? R.- Él iba conmigo en la moto, y se quedó trabajando por que yo necesitaba un oficial. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Usted tiene una moto? R.- Sí. P.- ¿Usted lo recogió al señor Jiménez? R.- Así es. P.- ¿Qué distancia hay entre la casa y la obra? R.- Está a media hora. P.- ¿Ustedes llegaron a la obra el 26 de marzo? R.- Así es. P.- ¿Laboraron todo el día? R.- Sí hasta el mediodía. P.- ¿Y de allí qué pasó con el señor Jiménez? R.- Lo mandé a la casa porque ella no había que hacer nada. P.- ¿Luego qué pasó? R.- Yo me quedé haciendo mis labores, porque él es oficial. P.- ¿Cómo se enteró de la aprehensión? R.- Cuando llegué a la casa porque mi esposa me lo dijo. P.- ¿Por qué no se quedó ayudado el señor Jiménez ayudando en la obra? R.- Por qué no tenía nada que hacer. P.- ¿Cómo se llama el dueño de la obra? R.- Yo no trabajo en construcciones grandes, si no que fue en una casa del señor EDUARDO CHAGUAY. P.- ¿Qué labor realizaba en esa casa? R.- Pegando cerámicas. TESTIGO 5.- Comparece a rendir testimonio RONNY STEVEN JIMÉNEZ ESCALANTE, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0951115456, de 23 años de edad, de estado civil soltero, católico, de ocupación Oficial de construcción, con domicilio en la Cooperativa Sergio Toral, mz.2, solar 3.de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el abogado de la defensa dijo: …¿Conoce la señor ALFREDO CARPIO? R.- Sí lo conozco. P.- ¿Cómo lo conoce? R.- Hace 2 años. P.- ¿Usted es amigo de barrio? R.- Sí. P.- ¿Usted trabaja con él? R.- Como ayudante de construcción. P.- ¿El día 26 de marzo del 2018 en horas de la mañana que se encontraba haciendo? R.- Me fui con el señero ALFREDO CARPIO en la Florida a realizar un trabajo de pegar cerámica, a las 11h30 yo terminé mi labor, y me dirigí a mi casa. P.- ¿Dónde se encontraba cuando lo aprehende el señor policía? R.- Llegando a mi casa me aprehendió el señor Bazurto, me subió a la moto y me llevó al Camper, y allí me dijo por qué era. P.- ¿Le realizó un registro? R.- Sí, pero no me encontró nada. P.- ¿Le dijo por qué los había aprehendido? R.- Por un robo. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿A qué hora salió de su trabajo? R.- A las 11h30. P.- ¿A qué hora llegó a su domicilio? R.- Como a las 12. P.- ¿Dónde lo aprehendieron? R.- En la calle llegando a mi casa, el señor Bazurto me aprehende. P.- ¿En qué andaba el señor Bazurto? R.- En una moto. P.- ¿Usted lo vio al señor Goyón? R.- No, yo lo vi en el Camper. P.- ¿Cuándo usted llegó el señor Goyón estaba en el Camper? R.- Sí. P.- ¿Usted conoce a JESSICA TROYA? R.- No. P.- ¿Conoce al señor JONHHNY INTRIAGO? R.- No, no lo conozco. DEFENSA. - La defensa culmina su prueba. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Peter Jacome Aristega, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “Este proceso penal se inicia por la denuncia presentado por JHONNY INTRIAGO VELASQUEZ quien manifestó que el día 26 de marzo del 2018 le sustrajeron sus pertenencias, cono licuadora, DVD y otros artefactos, que fue informado por JESSICA TROYA quien es pariente del lugar donde habita, en el Cooperativa Sergio Toral, que ella llamó a la policía ya que advirtió que en horas de la madrugada dos personas habían ingresado al inmueble del señor Intriago y habían sustraído sus pertenencias, y que se identificaba a los dos procesados ROBINSON DARWIN GOYÓN SOLIS; y, RONNY STEVEN JIMÉNEZ ESCALANTE. La señora Troya que observó el hecho identificaron a las personas como las que se habían sustraído las pertenencias al señor Intriago. En esta audiencia ha comparecido el señor aprehensor BAZURTO y le brindó la colaboración a la señora TROYA y se ubicó a las personas que le habían sustraído las pertenencias. E ha arribado a acuerdo probatorios del testimonio de LUIS TAYUPANATA, quien indica que el lugar si existe y que forma aparte de un acuerdo probatorio. Se ha arribado a un acuerdo probatorio con el informe investigativo realizado quien señala que ha tratado de realizar entrevistas a las personas perjudicadas, y que en el lugar nadie dio ningún aporte. La Fiscalía ha realizado su trabajo al notificar JHONNY INTRIAGO VELZQUEZ y JSSESIICA TROYA para tratar de identificar a los dos procesados como las personas que les han sustraído sus pertenencias. En los testimonios de los procesados hay enormes contradicciones, ya que GOYON SOLIS ROBINSON señaló que salió a las 5H00 de la mañana de Quevedo y llegó a las 06h30 a su vivienda, aquello es imposible. También JIMENEZ ESCALANTE manifiesta contradicciones en su testimonio al señalar que estuvo en una vivienda realizando reparaciones donde era ayudante y que fue aprehendido a las 12h00, y a esa hora ya había sido aprehendido hace algún tiempo, y ya que los procedimientos se dan horas antes de la aprehensión. La Fiscalía en aplicación del principio de objetividad y en vista que no han comparecido los testigos JESSICA TROYA y JONNY INTRIAGO no ha logrado enervar el principio de inocencia, por lo que me abstengo de acusar a ROBINSON DARWIN GOYÓN SOLIS y, RONNY STEVEN JIMÉNEZ ESCALANTE”.- La Abogada Jennifer Correa, defensora de los procesados ROBINSON DARWIN GOYÓN SOLIS y, RONNY STEVEN JIMÉNEZ ESCALANTE, expuso: “El 26 de marzo del 2018 a las 12h05 son aprehendidos mis defendido ROBINSON DARWIN GOYÓN SOLIS; y, RONNY STEVEN JIMÉNEZ ESCALANTE en circunstancia en que han participado en el supuesto robo, sin embargo en su aprehensión al momento del registro no se les encontró nada. El agente aprehensor le solicitó que se suban a la moto sin indicarles que se encontraban aprehendidos. Como lo ha indicado el señor Fiscal que no han comparecido las supuestas víctimas, entre ella la señora JESSICA TROYA y en virtud de aquello y como el fiscal se abstiene de acusar a mis defendidos ROBINSON DARWIN GOYÓN SOLIS; y, RONNY STEVEN JIMÉNEZ ESCALANTE, a quien no se les ha podido romper el principio de inocencia , por lo que solicito que se ratifique su estado de inocencia y se levante las medida cautelares dictadas en su contra”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 615 y 454 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa de los encausados; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que gozan los procesados. La Fiscalía inició este proceso imputando a los procesados de haber adecuado sus conductas en el delito de Robo, tipo penal que está tipificado y reprimido en el artículo 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido los procesados es el mismo que ha imputado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Robo, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al juicio testigos que aporten sobre el acto del Robo, en esta audiencia ha comparecido el señor aprehensor BAZURTO PONCE WILTER y le brindó la colaboración a la señora MONICA TROYA CEPEDA y se ubicó a las personas que le habían sustraído las pertenencias, la fiscalía ha arribado a acuerdos probatorios del testimonio de LUIS TAYUPANATA, quien indica que el lugar si existe y que forma parte de un acuerdo probatorio, así mismo arribado a un acuerdo probatorio con el informe investigativo realizado quien señala que ha tratado de realizar entrevistas a las personas perjudicadas, y que en el lugar nadie dio ningún aporte. La Fiscalía realizo su trabajo al notificar JHONNY INTRIAGO VELZQUEZ y JSSESIICA TROYA para tratar de identificar a los dos procesados como las personas que les han sustraído sus pertenencias. En los testimonios de los procesados hay enormes contradicciones, ya que GOYON SOLIS ROBINSON señaló que salió a las 5H00 de la mañana de Quevedo y llegó a las 06h30 a su vivienda, aquello es imposible. También JIMENEZ ESCALANTE manifiesta contradicciones en su testimonio al señalar que estuvo en una vivienda realizando reparaciones donde era ayudante y que fue aprehendido a las 12h00, y a esa hora ya había sido aprehendido hace algún tiempo, y ya que los procedimientos se dan horas antes de la aprehensión. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del Código Orgánico Integral Penal, y en el presente caso el fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar al procesado. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal.- Con relación el robo, existen muchas dudas en cuanto a los hechos. “Al respecto la doctrina considera que la sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito, la actividad probatoria ha generado duda en el juzgador. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el Juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. Como sabemos, la sola confesión del propio acusado, sin prueba que lo corrobore, tampoco es suficiente para imponer una sentencia condenatoria y, por otro lado, la insuficiencia no está en relación con el número de pruebas, pues pueden existir muchas, sino en la carencia de solidez o fuerza de las mismas. En este sentido, la Corte Suprema ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador. (Pablo Sánchez Velarde, Manual de Derecho Procesal Penal)”. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Robo, en razón a las circunstancias de la detención de los encartados. El suscrito Juez considera que no se ha probado de forma suficiente que el objeto que se dice haber sido sustraído, haya sido encontrado en poder de los procesados, ni que se haya demostrado su real existencia. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra de los procesados que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia a los procesados para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y, por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO QUINTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JIMENEZ ESCALANTE RONNY STEVEN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0951147156, de 22 años, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil y ROBINSON DARWIN GOYÓN SOLIS de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0951378066, de 21 años, de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. Sergio Toral de esta ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, por lo que se ordena su libertad, siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y de la Abogada defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Ab. Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-