VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas- Milagro, Ab. Manuel Stalin Sinche Urgiles, con fecha 07 de Marzo del 2014, a las 10h29, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de DELGADO MORA VICTOR ALFONSO, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en el Art. 512. 3 del Código Penal Vigente a esa fecha, por el delito de  VIOLACION, en calidad de AUTOR, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Oral y Publica de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 12 de Agosto del 2014 a las 14h00 y reinstalándose la misma el día martes 19 de Agosto del 2014, a las 14h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Delgado Mora Víctor Alfonso, acompañado de sus Defensores Particulares Abogado  Cristóbal Alberto Romero Cabrera y Ab. Jose Luis Atauchi Sigüenza, el señor Fiscal Abogado Carlos Churta Rodríguez y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de Juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Delgado Mora Víctor Alfonso, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO.-  En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abogado Carlos Churta Rodríguez, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente: Mediante la denuncia presentada por el señor Manobanda Zapata Arturo Oswaldo, de fecha 18 de diciembre del 2013, vino a conocimiento de la Fiscalía el presunto hecho delictivo, que el día miércoles 18 de diciembre del 2013, a las 23h30 aproximadamente, el señor Manobanda Zapata Arturo Oswaldo, recibe una llamada telefónica de su conviviente, la señora Jenny Margot Yongo Cando, de 27 años de edad, la misma que le solicita que la vaya a ver a un salón del centro del Cantón Yaguachi, por cuanto se encontraba en compañía de una amiga, es por esto que el señor denunciante Manobanda Zapata Arturo Oswaldo, acude a ver a su conviviente, al acudir hasta ese salón, se encuentra con su conviviente y salieron del mencionado salón con dirección hacia su domicilio y cuándo salieron del salón, atrás de ellos salió el hoy acusado Víctor Alfonso Delgado Mora, él manifestó que él los iba a acompañar hasta su domicilio, iba en una bicicleta, el denunciante y su conviviente se negaron a que los acompañe, pero inmediatamente atrás de ellos apareció un vehículo de color negro, del cual se bajó un señor que estaba vestido con uniforme de vigilante y entre los dos señores, el señor que estaba vestido de vigilante y el hoy acusado Víctor Alfonso Delgado Mora,  a  la fuerza en contra de su voluntad subieron a la señora Jenny Margoth Yongo, a este vehículo y se la llevaron apartándose del lugar, el señor conviviente Arturo Oswaldo Manobanda Zapata, inmediatamente llamó a la Policía y dio a conocer de que esto estaba sucediendo, es por esto que la Policía llegó al sitio, conforme consta el parte de detención del hoy acusado, elaborado por los Agentes de Policía Sargento Francisco Robalino Collantes y Cabo Segundo de Policía Leandro Pazmiño, quienes manifiestan que ellos acudieron por disposición del Subalterno de guardia del UPC- sur, quienes le dispuso que avancen hasta las calles José Cevallos Ruiz y Monseñor Paz Ruiz, en dónde tomaron contacto con el denunciante Manobanda Zapata Arturo Oswaldo, quien les hizo conocer de este hecho sucedido y una vez enterados de lo sucedido, procedieron a la búsqueda por los alrededores aledaños del Cantón Yaguachi, conjuntamente con el vehículo Tauro 2, por lo que después de una hora y media aproximadamente, retornaron al sitio en dónde vive la víctima, esto es en las calles José Cevallos Ruiz y Monseñor Paz Ruiz, en dónde se encontró al hoy acusado, plenamente reconocido por el denunciante, al ingresar los señores Policías al domicilio, encontraron a la víctima, la señora Jenny Margoth Yongo Cando, quién presentaba un golpe al nivel del ojo del lado derecho, la misma que les narró a los señores Policías que estos sujetos, refiriéndose al hoy acusado Víctor Alfonso Delgado Mora y al otro sujeto vestido de vigilante, la habían embarcado en el vehículo antes mencionado y que habían abusado sexualmente de ella en el interior de dicho vehículo, ya que le habían bajado el pantalón hasta las rodillas, para luego golpearla porque ella ponía resistencia, de este abuso sexual existe la constancia por la pericia ginecológica practicada por la señora perito. En cuanto a la teoría del caso, la defensa del procesado manifestó lo siguiente: Mi defendido no tiene ningún tipo de participación en la infracción que injustamente la Fiscalía está acusando, en esta audiencia de juzgamiento, la defensa demostrará con pruebas testimoniales y documentales de que la supuesta violación que el señor Fiscal está acusando, carece de sustento legal y es más la Fiscalía no tiene un caso fuerte ni pruebas sólidas, debo de indicar que no es el 18 de diciembre como la Fiscalía ha mencionado, ocurre que el día jueves 19 de diciembre del 2013, mi defendido se encontraba jugando en un billar que queda ubicado en la estación o diagonal a la estación del ferrocarril del Cantón Yaguachi, desde las 20h00, como aproximadamente hasta las 23h00, en dónde se encontraban varias personas jugando billar y en el lugar no solo se juega billar ya que también se consume licor, consecuentemente siendo ya las 23h00, previamente unos 10 minutos antes se había suscitado un problema entre una pareja y ocurre que el dueño del local, el señor Guamán Víctor, pide que se retiren porque iba a cerrar el local, en esas circunstancias mi defendido sale del local y la pareja que momentos antes tenía problemas, como mi defendido es conocido también por esta pareja, le pide de favor que le preste una bicicleta, que él andaba llevando mi defendido, de propiedad de él, ocurre que cuando mi defendido le iba a prestar la bicicleta, aparece un vehículo color negro, al parecer era un 4x4, en la cual el señor Arturo Manobanda, conviviente o conyugue de la señora Jenny Margoth Yongo Cando, le hace seña y le para, se suben ambos en el vehículo y luego desaparecen del lugar, mi defendido sigue avanzando con su bicicleta caminando, no se subió a esa bicicleta, sino que iba caminando y ocurre que en el lapso de un minutos más o menos, aparece el señor Arturo Manobanda, pidiéndole de favor que le preste la bicicleta ya que iba a buscar a su conviviente o esposa, accediendo mi defendido ya que eran conocidos le presta la bicicleta, en ese lapso sigue caminando mi defendido, nunca le dijo nada de algún secuestro y a tres cuadras que sigue avanzando mi defendido aparece la señora Margoth Yongo y le pide de favor que le acompañe hasta su domicilio, llegan al domicilio donde la señora alquilaba y llaman al dueño de casa donde ella alquilaba y le piden de favor para que preste una silla y le abra la vivienda, el dueño de casa presta la silla y le hace sentar a la señora y mi defendido espera el regreso de este señor Arturo Manobanda para que le devuelva la bicicleta allí y le hace un comentario al dueño de casa, indicándole que iba a esperar allí hasta que llegue el señor que le presto la bicicleta para buscar a su conviviente o conyugue, transcurrieron casi dos horas y aparece el señor Arturo Manobanda con los Policías y ahí en ese lugar, en el domicilio dónde estaba mi defendido y alquilaba la señora, llegan Policías y lo detienen sin orden alguna y lo llevan preso sin ninguna explicación, esa es la realidad procesal y la defensa va a demostrar con hechos, con pruebas testimoniales y documentales por lo tanto la Fiscalía no tiene un caso sustentado, es más mi defendido fue privado de su libertad a la 01h45, además mi defendido lleva privado de su libertad ocho meses a la fecha. En cuanto a la prueba documental, la Fiscalía presentó lo siguiente.- Solicito que sea incorporado al juicio con las copias debidamente certificadas en total 49 fojas, para que sean puestas en conocimiento de los defensores del acusado, copias certificadas de la denuncia presentada por el señor Manobanda Arturo Oswaldo, la misma que narra los hechos sucedidos el día 18 de diciembre del 2013, parte policial de aprehensión en delito flagrante, elaborado por el Sargento de Policía Francisco Robalino y Cabo Segundo Leandro Pazmiño, informe pericial médico, ginecológico y proctológico practicado a la señora Jenny Margoth Yongo Cando, informe investigativo elaborado por el Cabo Primero de Policía Araujo Cruz Ronald, el mismo que acudió al sitio a reconocer el lugar de los hechos, informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el perito Carlos Freire Montoya, certificado biométrico de la tarjeta índice y los datos de filiación del señor Delgado Mora Víctor Alfonso, emitidos por el Registro Civil, el parte informativo elaborado por el Cabo Segundo de Policía Araujo Cruz Ronald, en el que hace conocer a la Fiscalía este parte informativo de fecha 17 de enero del 2014, también se presenta la razón sentada por el actuario del despacho de la Fiscalía Ab. Danny Santillán Navarro, en el cual hace conocer que ha tratado de notificar al denunciante y a la ofendida al teléfono celular, dicha notificación no se realizó por cuanto nadie contesta ese teléfono, no está disponible. La Fiscalía presenta como prueba documental 48 fojas y como prueba testimonial solicitó el testimonio del Sargento Primero de Policía Francisco Neptalí Robalino Collantes, quien dijo ser de estado civil, casado, de 53 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Nacional, Instrucción, Secundaria, quien respondió el siguiente interrogatorio.  Fiscal P: ¿ El parte de detención que le pongo a su vista, tiene su nombre y hay una firma, díganos ante este Tribunal si usted elaboro este parte policial de aprehensión? R/ Sí. P¿ A qué persona usted procedió a la detención? R/ Al señor Delgado Mora Víctor Alfonso. P¿ En qué fecha hizo usted la detención? R/ El 19 de diciembre del 2013. P¿ A qué hora hizo usted la detención? R/ A la 01h45 aproximadamente. P¿ Por qué motivo procedió a la detención? R/ Por un delito sexual. P ¿Tomó usted contacto con el denunciante? R/ Sí, con el conyugue de la señora y con la señora también. P¿ En qué fecha tomó contacto usted con los señores? R/ El 18 de diciembre, con el señor aproximadamente a las 23h45, fuimos anunciados por la Central de Radio, que le indicó al sub alterno de guardia, en este caso del Cuarte Sur, ellos fueron los que nos enviaron a verificar las novedades, en esas circunstancias nos encontramos primero con el conyugue, el cual pedía auxilio solicitándole que estaba buscando a su conyugue en vista de que había desaparecido, no obstante el señor cargaba una bicicleta e indicaba de que supuestamente que un amigo se había asomado el señor hoy detenido, que le prestaba aparentemente ayuda, en esos momentos llega otro señor en un vehículo de color negro, conducido por un señor que estaba vestido aparentemente de vigilante, en eso hay un forcejeo y se suben los dos señores con la señora al vehículo, el señor conyugue de la señora le pega al señor y le quita la bicicleta, los dos señores se van en el vehículo, al momento en que nosotros llegamos cogimos la bicicleta lo subimos al patrullero y procedimos a circular en toda la Ciudadela, fueron ubicados aproximadamente en una hora y media de búsqueda, retornamos a su domicilio y le encontramos al señor conjuntamente saliendo de la puerta dónde se encontraba la conyugue en el lugar, totalmente desubicada, aparentemente estaba drogada, tenía un golpe en el ojo, entonces el conyugo dijo este fue el que se llevó a mi mujer, nuevamente el señor lo quiso estropear y nosotros los separamos, lo que hicimos fue inmediatamente contactar al señor Fiscal, en ese entonces el Abogado Patricio Toledo, el cual nos indicó que se haga la inmediata detención. P¿ Usted se encontraba el día 18 de diciembre laborando en el Cantón Yaguachi? R/ Sí. P¿ Cuando el señor denunciante Arturo Manobanda Zapata, tomo contacto con usted, él que le manifestó? R/ Que le ayudamos a buscar ya que aparentemente dos personas habían secuestrado a su esposa en un auto negro. P¿ Cuándo usted llegó al domicilio después de la búsqueda, encontró al hoy procesado en el lugar, usted lo identifica? R/ Sí. P¿ El denunciante en su momento lo identificó al hoy procesado? R/ Sí. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Quién dice que le pidió el auxilio? R/ El señor Manobanda. P¿ Cuándo le pidió el auxilio se entrevistó con usted? R/ Sí. P¿ Tenía aliento a licor el señor Arturo Manobanda? R/ Aparentemente no. P¿ Consta eso en el parte que usted elaboró? R/ No. P¿ Usted dice que la señora Margoth Yongo, ha tenido un golpe en el ojo, en qué lado del ojo tenía el golpe? R/ En el pómulo derecho. P¿ Usted la llevó a hacer atender a la señora? R/ Sí. P¿ A dónde la llevo hacer atender? R/ Primeramente al Hospital del Cantón Yaguachi. P¿ Allí le dieron alguna certificación? R/ No, posterior se le trajo al consultorio de la doctora Doina Loga. P¿ Qué le dijo Margoth Yongo de lo ocurrido? R/ Que él señor había abusado pero él no había querido, él había abusado porque el otro ciudadano lo había obligado. P¿ Lo que usted acaba de decir, en su parte indica lo que ha manifestado aquí? R/ No consta. P¿ En el momento de la detención, donde capturo al hoy procesado, dentro de la casa de la señora Jenny o fuera de la casa? R/ Fuera de la casa. P ¿ Lo encontró cometiendo el delito o alterando? R/ Estaba cerrando la puerta del zaguán. P ¿Cuantos miembros policiales andaban en la patrulla? R/ Dos. P ¿Usted como noto la conducta de él, cuando llegaron? R/ Nervioso y supo manifestar que él no sabía nada, que él no era, el conyugue de la señora le quiso pegar al señor, de allí nosotros lo cogimos y le interrogamos al señor y no opuso resistencia. Testimonio del Cabo Segundo de Policía Leandro Lautaro Pazmiño Veloz, quien dijo ser de estado civil, unión libre,  de 29 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Nacional, Instrucción, Secundaria y domiciliado en el Cantón Milagro, quien respondió el siguiente interrogatorio.  Fiscal P: ¿ Le pongo a la vista el parte de aprehensión al ciudadano Delgado Mora Víctor Alfonso, en la cual tiene su nombre y existe una firma, usted elaboro este parte? R/ Si. P ¿En qué fecha hizo usted el parte de detención? R/ El 19 de diciembre del 2013, a la 01h45. P ¿ En dónde fue la detención? R/ En la Av. José Cevallos Ruiz y Monseñor Paz Ruiz. P ¿En que Cantón fue la detención? R/ En el Cantón Yaguachi. P ¿ Por qué presunta causase lo detuvo al señor? R/ Por delito sexual. P ¿ Qué día fue cometido el delito sexual? R/ La Radio Central de Yaguachi, nos manifestó que avancemos hasta las calles antes mencionadas, para verificar a un vehículo que había secuestrado a una señorita, por lo que nos trasladamos y tomamos contacto con el señor Manobanda, aproximadamente a las 23h30 del día anterior y este señor nos manifestó que había estado avanzando con su pareja, ya que se encontraba con una amiga en un salón y estos se encontraban avanzando a su domicilio, y cuando ha venido el señor en una bicicleta y más atrás apareció un carro negro embarcándola allí por lo que procedimos hacer un patrullaje, encontrando a la conyugue con el señor. P ¿ La señorita Margoth Cando, pudo identificar al hoy acusado como el causante del acto, lo identificó ante ustedes? R/ Si. P ¿ Que dijo que le había hecho el hoy acusado a ella? R/ Que le había bajado los pantalones y había abusado sexualmente de ella. P ¿Solo o con cuantos más? R/ Con otro supuestamente vestido de vigilante. P ¿ Por su voluntad o en contra de su voluntad? R/ En contra de su voluntad. P ¿La señora estaba golpeada en su cara? R/ Si, presentaba un pequeño hematoma en su lado derecho del rostro. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Quién detuvo al señor Víctor Delgado? R/ Mi Sub Oficial y mi persona. P¿ Usted es auxiliar o estaba de conductor? R/ Estaba de conductor. P¿ Al momento de la detención opuso resistencia? R/ No. P ¿Cuando vio la presencia de ustedes intento huir? R/ No. P¿ Quién le dijo que había sido abusada sexualmente? R/ La señora Margoth. P ¿Lo que usted ha indicado consta en el parte de aprehensión? R/ Si. P ¿Donde consta lo que usted acaba de decir del abuso que dice la señora que fue abusada sexualmente? R/En el parte de detención. P¿ Que distancia hay del lugar de los hechos que usted dice haber visto a la distancia del domicilio de la señora? R/ Unas diez cuadras. P ¿En el parte que usted hace consta el carro de color negro tipo Vitara? R/ No. Aclaración por parte del señor Jue Lenin Quiñonez Rodríguez.- P ¿La señora Margoth lo reconoció plenamente al hoy acusado como uno de los que había abusado de ella? R/ Si y el conyugue también. Testimonio del Ingeniero Carlos Alberto Freire Montoya, quien dijo ser de estado civil, casado, de 37 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Ingeniero Agrónomo, Instrucción, Superior y domiciliado en el Cantón Milagro, quien respondió el siguiente interrogatorio.  Fiscal P: ¿ El día 20 de enero del 2014, usted se encontraba acreditado por el Consejo de la Judicatura como perito? R/ Si. P ¿ El informe pericial que le pongo a su vista tiene su nombre  y su firma, usted elaboro este informe pericial? R/ Sí. P¿ Usted asistió al sitio dónde fue aprehendido el ciudadano, conforme se le dispuso a usted? R/ En mi calidad de perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y por delegación del entonces Fiscal de Yaguachi Ab. Patricio Toledo Llerena, concurrí hasta el sitio que se menciona en el parte de detención del hoy acusado, dónde dice que se efectuó la captura del señor, esto es en las calles Monseñor Paz Ruiz y José Cevallos Ruiz, se trata de una escena abierta, con alumbrado público, existen viviendas de una y dos plantas de hormigón, al momento de la diligencia existía poco tráfico vehicular y peatonal. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Qué diligencias usted realizo ese día? R/ Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias. P¿ Cuál es el reconocimiento que usted realizó? R/ Reconocimiento del lugar de los hechos, es el sitio que se menciona en el parte dónde se procedió a la captura del señor acusado. Testimonio del Cabo Segundo de Policía Ronald Patricio Araujo Cruz.- quien dijo ser de estado civil, casado, de 37 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Investigador, Instrucción, Bachiller y domiciliado en la Ciudad de Guayaquil, quien manifestó el siguiente interrogatorio.  Fiscal P: ¿ Le pongo a su vista el informe de investigaciones, elaborado entorno a la detención del ciudadano Delgado Mora Víctor Alfonso, en el cual consta que fue elaborado por usted, esta su nombre y su firma, usted elaboró este parte? R/ Sí. P¿ Dentro del informe de investigaciones, tomó contacto con la víctima Margoth Yongo Cando? R/ Sí. P¿ Procedió a receptarle la versión libre y voluntaria a la señora? R/ Sí. P¿ En dónde le recepto la versión? R/ En las oficinas de la Policía Nacional. P¿ Recuerda usted que le manifestó la señora Margoth Yongo Cando, sobre el hecho que denunciaba? R/ Indicaba que había estado tomando unas cervezas en un bar y posterior se había retirado en compañía de su esposo, en circunstancias que estaban avanzando hasta su domicilio habían sido interceptados por el ciudadano Delgado Víctor, el mismo que le había solicitado si le podía acompañar ayudarle en algo y él se había negado manifestándole que si puede cuidar a su esposa, pero el señor había hecho caso omiso y continuó siguiéndolos pero ellos siguieron su camino para acto seguido a unos metros más adelante habían sido interceptado por un vehículo color negro grande, en dónde habían forcejeado, la habían llevado a un lugar oscuro donde había procedido primeramente el que era vigilante a violarla, el vigilante la había violado y posterior el señor aquí presente le había cogido las piernas para que el vigilante la viole y posterior había terminado el vigilante y le había dicho tú también tienes que hacerlo, a lo que le había contestado que bueno y que había sentido la perjudicada Jenny Margoth, que también había sido violada por el señor aquí presente. P¿ Recuerda usted si la señora Jenny Margoth Yongo Cando, le dijo si el acto sexual fue voluntario o a la fuerza? R/ A la fuerza. P¿ Qué día fue el acto sexual? R/ El 19 de diciembre. P¿ La fecha de la detención, que fecha fue? R/ 18 de diciembre. P¿ La denunciante le manifestó quien había abusado sexualmente de ella? R/ Sí, un señor vestido de vigilante y el señor Víctor Delgado. P¿ Usted fue al sitio dónde se procedió a la detención del ciudadano hoy acusado? R/ Sí, afuera del domicilio de la perjudicada. P¿ Qué le dijo el dueño de la casa? R/ Que se había percatado que la señora había llegado en estado etílico, en compañía del señor Víctor Delgado, y que le había sacado una silla para que descanse, llegó en compañía de un joven de nombres Víctor Delgado y se quedó esperando en el lugar porque quería retirar una bicicleta. P¿ No fue usted al sitio donde sucedió el supuesto abuso? R/ No. P¿ Asistió usted al domicilio de la señora con fecha posterior? R/ Sí, pero indicaron que ya se había cambiado de casa. P¿ De la investigación que realizó usted, porque delito estaba investigando? R/ Por el delito de violación. P¿ Qué persona había sido aprehendida por usted? R/ El señor Delgado Víctor? P¿ Se encuentra presente en esta audiencia? R/ Sí. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Usted qué tipo de investigación realizó? R/ Violación. P¿ Usted hizo el reconocimiento del lugar? R/ No continué con la investigación por lo que traté de ubicarla a la señora y no pude realizarla. P¿ Usted tomó contacto con el señor Víctor Delgado? R/ No consta la versión. P¿ Usted estaba delegado para que le tomen la versión al señor Víctor Delgado? R/ Sí. P¿ Usted efectuó esa entrevista? R/  No. P¿ Quién le dijo que había sido abusada sexualmente? R/ La señora Jenny Margoth. P¿ Consta lo que usted acaba de indicar en la versión que le tomó a la señora Margoth? R/ Sí. P ¿Qué le indicó la señora después del supuesto abuso sexual? R/ La había subido a la fuerza en un carro grande con un señor vestido de vigilante. P ¿Cómo llegó a la casa de ella? R/ Llegó caminando. Aclaración por parte del señor Jue Lenin Quiñonez Rodríguez.- P ¿Cuándo usted fue a la casa a preguntar si el señor Víctor Delgado se había acercado a retirar una bicicleta, quien le dijo eso? R/  Eso le dijo al señor dueño de casa. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P ¿Usted preguntó si la vestimenta de la señora Margoth estaba rota o sucia? R/ Estaba en buen estado y no estaba sucia. Testimonio de la Doctora Doina Elizabetta Loga, quien dijo ser de estado civil, casada, de 58 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Perito Médico, Instrucción, Superior y domiciliado en el Cantón Milagro, quien respondió el siguiente interrogatorio. P ¿Usted realizó un reconocimiento en el cual le pongo a su vista? R/ Me ofició el abogado Patricio Toledo para que realizara la experticia que ene se tiempo era fiscal de Yaguachi, la experticia se la realizó en el consultorio de esta ciudad de Milagro. P ¿La señora presentaba golpes o moretones? R/ Al realiza el examen físico general se observa a nivel de la cabeza una discreta equimosis y dolor pre auricular izquierdo. P ¿Qué le supo decir ella al momento de la entrevista? R/ Se realizó la entrevista a la señora Yongo Cando Jenny, en el momento de la misma me manifestó que cuando llegaba a su casa, se detuvo un carro con una bicicleta, el señor Víctor Delgado Moran se ha cerca al esposo de la señora para convencerlo que la suba en el carro, al oponerse la empuja hacia el carro y una persona vestida de vigilante la subió a la fuerza al carro, parado en una guardarraya donde las dos personas abusaron de la ofendida, una persona le había pegado para que no gritara y de ahí la habían dejado botada en la vía, también manifestó que los presuntos agresores utilizaron condón por lo cual no se tomó muestras de secreción vaginal porque al utilizar condón el resultado sale negativo. P ¿Qué otra experticia realizó usted? R/ Se realizó un examen ginecológico y notamos que había ardor al nivel de la mucosa bulbar, laceración superficial. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P ¿La señora le indicó el lugar donde fue dejada botada? R/  Indicó que los agresores pararon en una guardarraya. P ¿Dónde la dejaron abandonada? R/ Lo que manifestó fue que la dejaron en la vía. P ¿En su experiencia puede decir si existió la violación? R/ No le puedo responder la pregunta, solo manifiesto que sí habían lesiones en la vagina. Aclaración por parte del señor Jue Lenin Quiñonez Rodríguez.- P ¿Usted nos dijo que habían golpes en la humanidad de la víctima? R/ Sí había un golpe en la cabeza que suelen hacerlo para neutralizar a las personas, la señora indica que los presuntos agresores abusaron de ella, también indican que estaba tomada al momento de la agresión, regresaba de una reunión. P ¿Ella nombró a alguna persona? R/ Sí, nombró al señor Víctor Delgado Mora en la cual lo describe que era una persona alta de contextura normal  de tez canela y cabello negro, vestía de uniforme de vigilante. FISCAL.- Señores jueces debo manifestar que hay testigos que no han venido a comparecer, de la misma manera se ha enviado a realizar las respectivas boletas para que vengan a comparecer pero no ha sido posible contactarlos a los mismos, por lo que pido que se suspenda la audiencia para poder así traer a los testigos que faltan y que puedan comparecer en esta audiencia.  Acogiéndose a la petición por parte de la fiscalía se suspende la audiencia para el día martes 19 de agosto a las 14h00.  Por cuanto al momento de reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, se continuó con la práctica de prueba por parte del procesado. La defensa del procesado.- Por parte de la defensa solicito que se tenga como prueba a favor de mi defendido los certificados de conducta y permanencia, solicito que se me conceda tiempo para presentar el certificado laboral y como también hago entrega de certificados penales, igualmente solicito la comparecencia de mis testigos. Testimonio del señor Naranjo Morales Carlos Luis, quien dijo ser de estado civil, casado, de 48 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Pintor, Instrucción, Secundaria y domiciliado en el Cantón Yaguachi, quien respondió el siguiente interrogatorio. P ¿Conoce al señor Víctor Delgado Mora? R/ Lo conozco porque en Yaguachi conocemos a muchas personas. P ¿Se encuentra aquí el señor Delgado? R/ Ahí está. P ¿Qué tiempo usted lo conoce al señor? R/ Unos once años. P ¿El día de los hechos donde se encontraba usted? R/ Me encontraba jugando billar. P ¿Cuántas personas estaban en ese lugar? R/ Unas diecinueve. P ¿Usted conoce a la señora Margoth Yongo? R/ Sí, hace unos dos meses la conozco. P ¿A qué se dedicaba la señora? R/ Ella paraba en los billares. P ¿Qué actividades hacia? R/ Ella buscaba los hombres y se iba a los moteles. P ¿Usted conoce al esposo de ella? R/ Sí, pero no recuerdo el apellido. P ¿El 18 de diciembre del 2013, usted observó alguna discusión entre el señor Delgado y el señor Manobanda? R/ Ellos llegaron como discutiendo y borrachos, estaba jugando y vi que lo cachetearon la esposa de él. FISCAL P ¿usted recuerda para donde se fue el señor Delgado el día de los incidentes? R/ No sé, cada uno nos fuimos a la casa. Testimonio del señor Manuel de Jesús Zurita Mora, quien dijo ser de estado civil, soltero, de 35 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión: Operador de Maquinas, Instrucción, Primaria y domiciliado en el Cantón Yaguachi, quien manifestó el siguiente interrogatorio. P ¿Se encuentra el señor Víctor Delgado? R/ Sí, lo conozco unos ocho años. P ¿Usted donde estaba el día de los hechos? R/ Estaba en un billar. P ¿Usted conoce a Margoth Yongo? R/ Sí, unos meses ya la conozco. P ¿Qué actividad realizaba la señora? R/ Se comentaba que ella ejercía la prostitución. P ¿La señora estaba en el billar? R/ Llegó con el esposo. P ¿Conoce usted al esposo? R/ Solo de vista, no sé ni el nombre. P ¿Que hicieron los señores cuando estaban en el billar? R/ Ellos discutieron y ella le dio una bofetada, de ahí por eso el señor cerró el local. FISCAL P ¿Hasta qué hora estuvo con el señor acusado? R/ Hasta las 23h00. P ¿Usted se fue a su casa? R/ Sí, ya que como cerraron el local todos nos fuimos. Aclaración por parte del señor Jue Lenin Quiñonez Rodríguez.- P ¿A qué hora llegó usted al billar? R/ A las 20h00. P ¿Con quién llegó usted? R/ Llegué con el acusado y un amigo. Testimonio del señor Alejandro Olmedo González Monserrate, quien dijo ser de  estado civil, viudo, de 67 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Pintor, Instrucción. Primaria y domiciliado en el Cantón Yaguachi, quien manifestó el siguiente interrogatorio. P ¿Usted conoce a la señora Margoth Yongo? R/ Sí, fue a alquilarme un cuartito más o menos el 19 de noviembre del año 2013. P ¿Ella vivía sola? R/ A veces llegaba el esposo. P ¿Sabe el nombre del esposo? R/ Apellido Manobanda. P ¿Qué sucedió el día 18 de diciembre del 2013, en el cuartito que ella alquilaba? R/ Ella fue mareada con el señor Víctor Mora, estando ahí le saqué una silla para que se sentara porque no tenía llave porque el esposo la cargaba, de ahí como a las dos horas llegó la policía y se lo llevaron preso. P ¿Usted sabía a qué se dedicaba la señora Margoth? R/ No, ella siempre llegaba mareada, pero habían rumores que estaba en los malos pasos de la prostitución. FISCAL.- P ¿A qué hora llegó la señora Margoth? R/ Eso de las 23h30 con el señor Víctor. P ¿Qué hizo el señor ese momento? R/ Nada, estaba esperando una bicicleta que él le había prestado al esposo de la señora Margoth. Aclaración por parte del señor Jue Lenin Quiñonez Rodríguez.- P ¿Después que sucedió el problema, qué tiempo más vivió en el domicilio la señora? R/ A los días se fueron. P ¿Usted sabía porque se lo llevaron a Víctor? R/ No sé, solo vi que se lo llevaban. Testimonio del procesado Víctor Alfonso Delgado Mora, quien dijo ser de estado civil, viudo, de 27 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, agricultor, Instrucción, Primaria y domiciliado en el Cantón Yaguachi, quien respondió al siguiente interrogatorio sobre los hechos que los están acusando. R/ Estaba libando con unos amigos en un billa, cuando antes de las 23h00, cuando llega el esposo de la señora Yongo y le da una bofetada y le dijo que ya era hora de irse a su casa, de ahí el dueño del billar dijo que ya iba a cerrar, cuando nos íbamos el señor Manobanda dijo que le preste la bicicleta ya que la esposa estaba mareada para llevarla, yo la estaba llevando a la señora cuando de un carro negro el señor Manobanda me dejó botada la bicicleta, cuando después viene el señor Manobanda corriendo y se la lleva a la señora, cuando me estoy yendo a mi casa la encuentro a la señora en la calle y me pidió que la lleve a la casa, fue cuando llegamos y el señor Alejandro sacó una silla para sentarla, cuando llegó el señor con la policía diciendo que yo le había raptado a su esposa, solo digo que yo no he cometido ningún delito. En cuanto al debate, el señor Fiscal manifestó lo siguiente.-  En esta audiencia han comparecido los testigos solicitados por la fiscalía quienes elaboraron el parte de detención, la perito médico quien nos expuso lo que había realizado en el mismo, el perito que realizó el informe de investigación, con esto se ha probado que el señor Manobanda recibe la llamada de su conviviente la misma que le dice que la vaya a ver ya que se encontraba en un salón y eso es ratificado por el acusado y los testigos de la fiscalía, señores jueces no se ha probado que la víctima era prostituta ya que a la fuerza se la llevaron en un carro con un señor vestido e vigilante para luego proceder al violarla en un despoblado y la agreden, la Dra. Loga nos dijo que la víctima había identificado plenamente al hoy acusado, en esta audiencia se debe considerar los derechos establecidos en el COIP, en el Art. 11 numerales 1, 2, 4 y 5, la fiscalía señores jueces ha probado la materialidad de la infracción como es la violación sexual a la señora Jenny Yongo,  por lo que la fiscalía acusa al señor Víctor Alfonso Delgado Mora, en el delito tipificado y reprimido en los Arts. 512 y 513 numerales 2 y 3 del Código penal, en concordancia con el 42 del mismo cuerpo legal, con las agravantes del Art. 30 numeral 4 del código penal y Art 30.1 numeral 9 del mismo cuerpo legal, en el grado de autor. Abogado Defensor.- Gracias señores jueces, me opongo a la acusación y manifiesto que mi defendido no ha participado en lo manifestado, la fiscalía se ha basado en opiniones subjetivas, lo que habla de esta audiencia de testigos referenciales ya que los testimonio de los policías tuvieron contradicciones, y a la señora Loga se le preguntó que si había violación y dijo que supo manifestar que ella no podía contestar esa pregunta, la defensa siempre se ha basado con testimonios de testigos que estuvieron en el lugar y manifiestan todo lo sucedido, la fiscalía dice que mi defendido ha sido agredido por el señor Manobanda e indique que hay un examen pero en el mismo no manifiestan que existen hematomas, mi defendido acompañó a la señora a su casa para salvaguardar su integridad. La fiscalía no ha demostrado algún delito, solo habla de versiones  pero esas versiones no fueron ratificadas aquí en esta audiencia, señores jueces la defensa pide la absolución y la inmediata libertad de mi defendido ya que la fiscalía no ha probado nada señores jueces. Se declaró concluida la audiencia, el Tribunal pasó a deliberar de conformidad en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo u absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales., y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la ante referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica., en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento  o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. QUINTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, habiéndose podido probar la materialidad de la infracción pero no así la participación del procesado en el delito que se le acusa con certeza, con las pruebas aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, las mismas que son insuficientes, no pudiéndose  destruir de ninguna manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEXTO.- El Art. 79 del Código de Procedimiento Penal nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio, de allí que las pruebas aportadas por parte de la Fiscalía, el Tribunal las considera insuficientes. SEPTIMO.- En cuanto a la normativa legal, si bien es cierto se ha podido comprobar la materialidad de la infracción, pero de ninguna manera no se ha podido comprobar la participación del hoy procesado en los hechos que son materia de este juzgamiento, requisito sinequanon para la comprobación de tales hechos. OCTAVO.- Se ha probado con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad) no así el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum pena sine culpa”; pues tal como lo exige el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar debe existir la certeza tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado, certeza que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente la culpabilidad y como consecuencias de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo del juzgador, deberá por humanidad y por justicia absolver a los encausados (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; a contrario, fija el criterio que permite dar solución cierta a todos los casos de incerteza; ante cualquier otro grado de conocimiento sobre la imputación que no sea la certeza, corresponde absolver. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá confirmando la inocencia del procesado “si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”; en concordancia con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal, que dice:  “En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum pena. NOVENO.- Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal, una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia del procesado Delgado Mora Víctor Alfonso, acusado del delito de violación que se le imputa, lo que se le hizo conocer, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, vigente a esa fecha; al tenor de las reglas de la sana crítica, al existir duda razonable, por no haberse llegado a la certeza tanto del juicio de disvalor del acto como del juicio de disvalor del procesado Delgado Mora Víctor Alfonso; por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, han sido insuficientes; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal Vigente; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.),p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. DÉCIMO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304 A y 311 del Código de Procedimiento Penal, habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia del delito, pero no así  la responsabilidad del acusado; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar al acusado DELGADO MORA VÍCTOR ALFONSO, estado civil, viudo, de 27 años de edad, Religión, Católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Instrucción, Primaria, Profesión, agricultor y domiciliado en el Cantón Yaguachi, ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA, por insuficiencia probatoria y como consecuencia de aquello se revocan todas las medidas de carácter real y personal que existen en su contra y se dispone su inmediata libertad, conforme lo dispone la ley. De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de los Defensores Particulares del acusado, Abogado Cristóbal Alberto Romero Cabrera y Ab. José Luis Atauchi Sigüenza, ni por el representante de la Fiscalía, el señor Abogado Carlos Churta Rodríguez.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo. El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-