VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la solicitud efectuada por el ciudadano JESÚS GONZALO ARANA ZAMORA,  por medio de la cual impugna la Citación – Parte Nº 090100288224, suscrito por el Vigilante Rodolfo Córdova Flores,  con código 3914, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de  Jesús Gonzalo Arana Zamora, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon la  Ab. MARTHA  OYOLA LOAIZA, en representación del impugnante, quien en lo principal manifiesta:  Es de conocimiento público que no contamos con las respectivas regularizaciones para los vehículos conocidos como tricimotos, porque los trámites que están haciendo las asociaciones están suspendidas hasta que la Agencia Municipal de Transito tenga la competencia absoluta del régimen  de tránsito en la ciudad de Guayaquil, por lo que inconsecuente con la realidad de la citación que le han hecho a mi representado, porque de las conversaciones que hay en el municipio para retomar estos trámites con las asociaciones  y directivas reunidas con la misma Comisión de Tránsito , eso se acordó que no se les citará por estas causas, solicito se acoja mi impugnación. Y solicito copias de las resoluciones que se han dictado en  torno a la regularización de las tricimotos, y allí voy a demostrar lo manifestado en esta audiencia que está concedido para que las tricimotos sigan trabajando hasta que ellos tengan sus documentos legales. Intervención del Ab. Abel Maridueña Jimenez de la C.T.E. en representación del Agente de Tránsito Rodolfo Córdova Flores, quien en lo principal manifestó: La CTE persigue el cumplimiento cabal de las normas, la conducta del ciudadano se  adecua en la tipificación de andar conduciendo un vehículo sin placas, solcito se tome la versión del agente que confeccionó la citación. Intervención del Agente Rodolfo Córdova Flores, quien en lo principal manifestó: El  día 27 de abril del 2015, fui designado a un operativo de vehículos sin palcas, personas tres en moto y personas en el balde, cuando le detuve la marcha al señor aquí presente, le pedí los documentos de identificación tanto de él así  como del vehículo, y sólo me entregó la licencia y el pago al banco por la matrícula yo le expliqué que él estaba inmerso en lo dispuesto en la norma que establece que estaba circulando un vehículo sin placas, esto es Art. 389 numeral 12. Ab. de la C.T.E: La Comisión tiene cerrado el cupo para tricimoto y el servicio que prestan las tricimotos tiene que cumplir ciertos requisitos, nos es que cojo una moto y la hago tricimoto, ya tiene que estar fabricada, creada para tricimoito, pero señorita Jueza el problema aquí es que el señor no portaba ninguna identificación de su vehículo, muy aparte que si tienen permiso o no de tricimoto el si debía tener su placa de su moto así sea lineal, eso es lo que le ha pedido el señor vigilante, pero él ni eso ha presentado.  El agente no lo ha parado por no tener permiso para funcionar como tricimoto si no porque la moto no poseía placas, esa es la sanción. CUARTO.- En la respectiva Audiencia la parte impugnante no pudo desvirtuar lo que arroja el Parte de Citación. En mérito de lo antes señalado se concluye que el señor JESÚS GONZALO ARANA ZAMORA, ha adecuado su conducta en una contravención de transito de cuarta clase, tipificada en el Art. 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, por conducir un vehículo automotor sin placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de JESÚS GONZALO ARANA ZAMORA,  portador de la licencia No. 120183078-1 tipo A, de la contravención prevista en el numeral 12 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.  Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628 haciéndole conocer del particular. La secretaria del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa. Notifíquese a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para las respectivas notificaciones. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-