EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-03095
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de julio de 2017
Hora: 06h41
Presunta Infracción: Hurto Contravencional
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):   Ab. Francisco Mendoza Vélez

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI  ( x  )  NO  (    )

Partes Procesales: Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Ab.   José Utreras Hidalgo  en representación del presunto contraventor PRIMERA TERAN JHON JAIRO: Mo tengo nada que alegar sobre la aprehensión, usted es el competente. Solicita se levante la custodia.

Agente Aprehensor Guamán Lucero Darwin Javier: Me ratifico en el parte de aprehensión, la evidencia está en la hoja de ruta y en custodia como evidencia.

Mi defendido es de nacionalidad colombiana y estaba con su esposa como turista y estaba regresando para su natal Colombia, sin embargo la dueña del celular indica que constaba $ 600 cuando en la pericia indicaba que valor era inferior….solicita se imponga una sanción pecuniaria.

Resolución del Juez: Habiéndose cumplido con los presupuestos legales exigido en los artículos 527 y 529, este juzgador declara la legalidad de la aprehensión del señor PRIMERA TERAN JHON JAIRO y califica el hecho como flagrante. No hay justificación alguna por lo realizado por el ciudadano PRIMERA TERAN JHON JAIRO, existe la evidencia como tal la misma que ha sido ingresada y periciada por la policía por lo que no hay duda que existe la materialidad y responsabilidad del señor PRIMERA TERAN JHON JAIRO, por lo que dictó sentencia condenatoria por haber adecuado su conducta en el artículo 209 del COIP, por lo que se le impone 15 días de trabajo comunitario, cerca del agente aprehensor en el UPC LA ALBORADA para el efecto se deberá oficiar, como reparación a la víctima se deberá entregar la cantidad de $ 140 y se ordena la devolución del celular a la víctima y se impone la multa establecida en el artículo 70 del COIP, se ordena la inmediata libertad de señor PRIMERA TERAN JHON JAIRO este juzgador observara el cumplimiento de lo dispuesto en caso que se incumpla lo dispuesto se revocara lo resuelto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO