VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los diecinueve días del mes de junio del año 2017, siendo las 06h41 ante el Ab. Francisco Andrés Mendoza Vélez, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil en turno e Infrascrito Secretario Abogado Ab. Carlos Cauja, que certifica.- De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales, el Abogado José Utreras Hidalgo, en representación del aprehendido Jhon Jairo Primera Terán, el Agente de aprehensor de Policia Darwin Javier Guamán Lucero, quien  presenta  el Parte Policial Nº SURDMG374817 de fecha 18 de junio del 2017, elaborado a las 17h28, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano JHON JAIRO PRIMERA TERÁN, y en su parte pertinente dice “(…) Encontrándome como Jp Alborada 2 fui alertado y llamado por la ciudadanía por lo que me acerqué al almacén de pintura UNICOLOR donde tomé contacto con la Srta. Valeria Mendoza Giler CC: 0940272321 empleada del almacén quien manifestó que tenían aprehendido a un ciudadano Colombiano Jhon Jairo Primera Terán con cedula colombiana N. 1043743749 quien minutos antes se había sustraído un celular Marca Sony xperia XA color Rosa Imei: 1.35812607-030426-7 modelo: F3113 mediante hurto en el interior del almacén, posteriormente se procedió a trasladarlo ante el fiscal de turno Dr. Franklin Saltos Haon para que a su vez sea puesto a órdenes del Órgano  Jurisdiccional correspondiente.- Cabe mencionar que al hoy aprehendido en todo momento se le respetó su integridad física y psicológica, dándole a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numeral 2,3,4 y 5 de la Constitución de la república del Ecuador (…)”  En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano JHON JAIRO PRIMERA TERÁN, quien se encuentra asistido por su Abogado Defensor José Utreras Hidalgo, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado la misma que dijo que no tiene nada que alegar.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuanto está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la CONTRAVENCIÓN PENAL, tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Policia: Darwin Javier Guamán Lucero, quien elaboró el Parte por persona detenida,  y manifestó: ratificarse en el parte de Noticia de incidentes en el que narra la aprehensión del ciudadano JHON JAIRO PRIMERA TERÁN, Debiendo indicar señor juez que se les leyeron sus derechos constitucionales.- En este estado se le concede la palabra al abogado defensor el misma que expuso: Mi defendido es de nacionalidad colombiana y estaba con su esposa como turista, estaba por regresar a su natal Colombia, sin embargo la dueña del celular indica que costaba seiscientos dólares con 00/100 ($600.00) cuando la pericia indicaba que el valor era inferior, en virtud de los expuesto solicita sanción Pecuniaria.- RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente señala en su Art. 209 respecto a la contravención contra la propiedad exactamente Hurto lo siguiente:..” En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días.
Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”.- Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatado los mismos protagonistas de aquello, lo que deja en clara evidencia  que el ciudadano de nacionalidad Colombiana JHON JAIRO PRIMERA TERÁN con Cedula No. 1043743749,  y demás generales de ley que constan en el parte Policial Nº SURDMG374817, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; por lo que conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a JHON JAIRO PRIMERA TERÁN, de la contravención contra la propiedad, esto es HURTO, establecida en el art. 209 Código Orgánico Integral Penal por lo que este juzgador le impone quince días de Trabajo Comunitario cerca de la UPC La Alborada, se dispone además la devolución de lo sustraído y como reparación a la víctima se dispone que pague el valor de ciento cuarenta dólares ($140.00), como multa se le impone el pago del veinticinco por ciento de un Salario Básico Unificado, esto es la cantidad de noventa y tres dólares con 75/100 ($93.75).- Se ordena la devolución del celular que consta en el Comprobante de ingreso de evidencias Bodega Centro No. 1334-C, marca Sony Xperia XA, color Rosa, modelo F3113, IMEI 135812070304267 a su legítimo propietario quien deberá acreditar la propiedad del mismo.- Actúe el Abogado Carlos Cauja Vargas, Secretario de este despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-