EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01537
Lugar y Fecha de realización: Durán,  11 de Octubre de 2015
Hora: 11h12
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.1  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabricio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE  CARGOS.
Legalidad de la detención: 			SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Belinda Lomas Franco  
Casilla judicial: belinda.lomas63@hotmail.com
Ofendido: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: VILLALA DOMINGUEZ CARLOS ENRIQUE, CC. 0925367518, 29 años.
Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis, Defensor Particular.
Casilla judicial: joseluismoranalvarez@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
No tengo nada que alegar sobre la detención y la flagrancia. Hay un cúmulo de contradicciones, y lo que se manifiesta es que el podría ser el autor del robo de que ha sido víctima el denunciante. Las pruebas obtenidas con violación a la Ley, no tendrán valor. Mi defendido me explica que cuando el señor llega a su casa él estaba tomando alado, que él no ha sabido lo que le había ocurrido al señor, que el en su puerta no tiene chapa, ni candado, que han entrado a su casa sin que el este. Que él no tiene nada que ver.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano. La fiscalía no encuentra elementos jurídicos necesarios para iniciar instrucción fiscal en contra de los señores VILLALA DOMINGUEZ CARLOS ENRIQUE, por lo que conforme lo determina el Art. 580 del COIP, mantiene la investigación previa hasta que uno de los fiscales de este cantón reúna los elementos de cargo o de descargo para formular imputación. 

DENUNCIANTE: SAGÑAY LEMA JOSE LORENZO, CC. 060316722-2: como cuarto de las nueve de la noche del día de ayer, fui a la iglesia evangélica y el estaba, como a las una de la mañana llegue a mi casa ya estaba todo revuelto y me faltaban mis pertenencias. Fuimos a la casa de èl y vi que estaba mi ropa. Buscamos pero estaba el resto de mis cosas por eso le puse la denuncia.

AGENTE APREHENSOR: HECTOR ROLANDO MARISCAL VILLACIS, CC. 0920026567: A eso de las 01h00, por disposición de la CRP fuimos al lugar, tomamos contacto con el señor quien nos indicó de la novedad. Fuimos hasta la casa del señor y el reconoció unas prendas de vestir de su propiedad.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención del sospechoso detenido. La Fiscalía titular de la acción penal, ha hecho conocer que no cuenta con elementos suficientes para realizar imputación en contra del ciudadano detenido, dejando abierta la fase de investigación previa. Siendo así toca resolver acerca de la situación jurídica del detenido VILLALA DOMINGUEZ CARLOS ENRIQUE, en contra de quien no se ha formulado cargos, por lo que este juzgado acoge el pronunciamiento de la fiscalía y dispongo su inmediata libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
Secretaria. 