VISTOS:
Correspondió a esta judicatura avocar conocimiento de la acusación particular propuesta por MAURO GILBERTO SUÁREZ SOTO, JOEL QUIJIJE BARZOLA  e IVÁN JIMÉNEZ PLÚAS, en contra de SANTOS VELASCO SALAVARRÍA, CARLOS ALVARADO BAJAÑA y  HERMES TRIANA MORANTE,  en los términos siguientes: “Los acusados, con fecha 17 del mes de junio del año 2013, a las 16h07, presentaron un escrito injurioso, en las dependencias de este mismo Juzgado Décimo Sexto  de Garantías Penales con sede en el cantón Daule (que después de sorteada a trámite correspondió a la Acción de Protección No. 04-2013), injuriándonos públicamente, refiriéndose  a una diligencia realizada por el señor Comisario de Policía Nacional del Cantón Santa Lucía el día 13 de junio del año 2013, a las 09h45, cumpliendo una orden emitida por el señor Intendente General de Policía del Guayas, sobre un predio denominado Voluntad de Dios., manifestando, entre otros epítetos injuriosos: En esta diligencia, señor Juez, se hacen presentes los señores: Francisco Barzola Peñafiel, Mauro Gilberto Suárez Soto, Genero Jiménez,  Iván Jiménez Púas, Joel Quijije Barzola, Edison Barzola Jimenez, Estuardo Mora Jimenez, Euclides Román  Chiriguaya, Nemesio Mora Bohorquez, y otros asalariados  que pugnaban por penetrar en mis cultivos  y los de mis familiares que se encontraban debidamente cercados con alambradas y estacas maderables, para proteger nuestros cultivos.  También se encontraban en el área de los cultivos, dos edificaciones de madera, típicas de campo, en donde habitaban familiares míos, que han sido destruidas en la actualidad. Penetraron violentamente a nuestros cultivos  Señor Juez, pasando maquinarias agrícolas sobre dichos sembríos, destruyéndolos total y parcialmente, y otros  sectores han sido fumigados con insecticidas, mata raíz y glifosatos, para matarlos de raíz, se han robado implementos agrícolas, como azadones, lampas, bombas de mochila de fumigar mangueras de riegos, implementos  de cocina de las [r]espectivas viviendas y finalmente desalojaron a mis familiares  que en dichos inmuebles habitaban, produciéndose de hecho un desalojo que no ha sido dispuesto por ninguna autoridad competente ya que la disposición del señor Intendente solo era para garantizar  las actividades de unos  agricultores dentro de un terreno donado por la señor Emma Salavarría  Soriano, a quien muchos años atrás habían cedido  a dichos  campesinos, y dicho predio  no es el de la familia  Alvarado y el mío Señor Juez. Esta acción Señor Juez, ha violentado  el derecho constitucional a la propiedad privada, consagradas en el Artículo No 66 Num-26, aparte de que se han producido violaciones al debido proceso y un conjunto  de delitos  protegidos por nuestra Constitución  de la República; solo producidos  por la terquedad de este funcionario  público que al margen  de la Ley no quiso aceptar  los reclamos que hicimos  en el mismo instante que se producía  esta diligencia a través de nosotros y de las oportunas intervenciones de nuestros abogados patrocinadores  que estaban presentes. Y todas estas acciones  ilícitas, arbitrarias, abusivas las perpetraba este mal funcionario público, con la ayuda de elementos uniformados al mando del Jefe de la Unidad Policial del Cantón Santa Lucía, a quienes también responsabilizo por los actos vandálicos, delincuenciales producidos el día 13, 14 y día de hoy señor Juez, que continúan con sus acciones vandálicas en el predio. Ante esta actitud, optamos por retirarnos impotentes de hacer reflexionar  a este funcionario público y a sus acompañantes, siendo notoria  la participación de una persona que responde a los nombres de César Armando Carrillo Villar, que fungía  de abogado patrocinador de la horda vandálica; y por insinuación  de nuestro patrocinio legal se resolvió  presentar esta demanda  de Acción de Protección, ante su autoridad, a fin  de que  se frene estos abusos  y arbitrariedades, cometidas  por este funcionario  público a quien por cuerda separada presentaré acciones legales en su contra. (Hasta aquí la transcripción, lo negreado y subrayado, es nuestro). II EN DERECHO: […] 10.- Estos comentarios, nos han desprestigiado  de manera general, destruyendo nuestro buen nombre, nuestra reputación íntegra, nuestro honor, nuestra propia imagen, por razón directa  del actuar  de los querellados (por acción y por omisión). 11.- Por otra parte, está nuestro patrimonio moral afectivo subjetivo, integrado por los bienes referentes directamente a nuestra personalidad afectiva e íntima, vilmente mancillada por el actuar ilegal de los acusados.- 12.- Tanto nuestro patrimonio social, como el afectivo (ambos patrimoniales), han sido menoscabados  por los querellados. 13.- Peticiono de igual manera, que el Estado Ecuatoriano, a través de  vuestra dignidad, tutele los justos derechos Constitucionales invocados anteriormente, de acuerdo a lo estipulado  en el art. 417 de nuestra Carta Política, en concordancia con los Tratados de Derecho Internacional suscritos por el Ecuador; en donde se tutela  mi derecho a la honra, imagen y reputación, tales como: Convención Americana sobre derechos humanos B-32 (1): Artículo 11. Protección de la Honra y de la Dignidad. 1.- Toda persona tiene derecho  al respeto de su honra y al reconocimiento  de su dignidad. 2. Nadie puede ser objeto  de injerencias arbitrarias o abusivas  en su vida privada, en la de su familia, en su domicilio o en su correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra o reputación. 3. Toda persona  tiene derecho a la protección de la ley contra esas injerencias o esos ataques. Declaración Americana  de los derechos y deberes del hombre (2)  Artículo 5: Derecho a la protección a la honra, la reputación personal y la vida privada y familiar. Toda persona tiene derecho a la protección  de la ley contra los ataques abusivos a su honra, a su reputación y a su vida privada y familiar. IV COSA, CANTIDAD O HECHO QUE SE EXIGE: 1.- Por lo referido anteriormente, acuso a SANTOS VELASCO SALAVARRÍA, CARLOS ALVARADO BAJAÑA y HERMES TRIANA MORANTE, por sus propios y personales derechos, de haber actuado con voluntad y conciencia, atentando  en contra la honra, imagen y reputación de los suscritos debidamente determinado  en el Art. 489 (Injuria Calumniosa), toda vez  que nos imputan la falsa comisión  de diversos delitos, reprimida en el Art. 491 del Código Penal en vigencia (por escrito) estamentos debidamente tutelados al tenor  de lo prescrito  en el art. 66 Num-18 de nuestra Carta Fundamental. Por lo que la acuso en calidad de autores, solicitando  el máximo de la pena y, como sanción ejemplarizadora, peticiono además, que sean  condenados a publicar  en un diario de circulación nacional la   sentencia.- Otros: Solicito, además del máximo de la pena,  y por ser de vuestra absoluta competencia que a la querella, mediante sentencia, según lo estipula el Art. 31 Numeral 1 Literal c) del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art.  27 Num-8 ibídem, a fin de loa acusados  sean condenados a cancelar  por concepto indemnizatorio de daños y perjuicios, la cantidad de USD. 100.000 (CIEN MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA), por cada uno de los querellados, de los cuales el 97%, irán  como donación, a una fundación o institución  que promueva la educación  para la aprendan  que no se debe litigar  con ofensas ni injurias, aprenda a respetar los derechos de las partes, y, sobre todo aprenda a cumplir  la constitución y las leyes […]” (de foja 4 a 9).  
Reconocida la acusación particular, se la admitió a trámite, ordenándose que se cite a los querellados. 
Siguiendo con el trámite, se concedió a las partes el plazo de seis días de prueba, luego de lo cual, se llevó a cabo la audiencia Final. Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera: 
PRIMERO: La Competencia.-
La competencia para conocer y resolver la presente causa se encuentra radicada en este Juzgado de conformidad con lo prescrito en el numeral 1 del artículo 21 del Código de Procedimiento Penal. 
SEGUNDO: La validez del proceso.-
La causa ha sido sustanciada de acuerdo al trámite previsto en la Ley, sin que hayan vicios del procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que puedan acarrear su nulidad, por lo que se declara su validez. 
TERCERO: Las pruebas anunciadas y presentadas.-
Dentro del plazo concedido para la presentación de las pruebas documentales y la anunciación de los testigos, los querellantes impugnaron las alegaciones de la contraparte  y  las pruebas que llegasen a presentar; y expresaron que se tenga como prueba a su favor todo cuanto de autos les fuere favorable; solicitó que se obtengan copias certificadas del escrito presentado por los querellados, el 17 de junio del 2013, a las 16h07, dentro de la Acción de Protección No. 04-2013; solicitó que se requiera al Comisario  de la Policía Nacional del cantón Santa Lucía y al Jefe de la Policía Nacional del cantón Daule  que remitan un informe acerca de la diligencia realizada el 13 de junio del 2013, a las 09h45, cumpliendo una orden emitida por el Intendente  General de Policía del Guayas, sobre un predio denominado Voluntad de Dios. Por su parte, los querellados presentaron tomas fotográficas, copia certificada del Informe  del Comisario de la Policía Nacional de Santa Lucía respecto  de la diligencia realizada el 13 de junio del 2013 en el predio denominado Voluntad de Dios; y anunciaron como testigos para la audiencia final a Jorge Carvajal Banchón, Freddy Carvajal Banchón y Miriam Cortez Morán. A la audiencia final, llevada a cabo el 30 de abril del 2014, no asistieron los testigos anunciados por los querellados.  
CUARTA: Resolución del caso.-
Los acusadores particulares Mauro Gilberto Suárez Soto, Joel Quijije Barzola e Iván Jiménez consideran que los acusados incurrieron en el delito de injurias calumniosas, al manifestar en  la demanda de acción constitucional ordinaria de protección, signada con el No. 04-2013, en este juzgado, varias expresiones que, a criterio de los querellantes, son injuriosas, inter alia, “esta acción señor Juez, ha violentado  el derecho constitucional a la propiedad privada, consagradas en el Artículo No 66 Num-26, aparte de que se han producido violaciones al debido proceso y un conjunto  de delitos  protegidos por nuestra Constitución  de la República” “Y todas estas acciones  ilícitas, arbitrarias, abusivas las perpetraba  este mal funcionario público, con la ayuda de elementos uniformados al mando del Jefe de la Unidad Policial del Cantón Santa Lucía, a quienes también responsabilizo por los actos vandálicos, delincuenciales producidos el día 13, 14 y día de hoy señor Juez, que continúan con sus acciones vandálicas en el predio”  “Ante esta actitud, optamos por retirarnos impotentes de hacer reflexionar  a este funcionario público y a sus acompañantes, siendo notoria  la participación de una persona que responde a los nombres de César Armando Carrillo Villar, que fungía  de abogado patrocinador de la horda vandálica”. 
La Corte Nacional de Justicia –antes Corte Suprema de Justicia- en reiterados fallos  (verbigracia, en la sentencia dictada dentro del Proceso No. 212-2010, publicada en la Edición Especial No. 365 del Registro Oficial del 15 de noviembre del 2012) ha expresado que en los delitos contra la honra no es suficiente acreditar que se han proferido las expresiones supuestamente calumniosas o no calumniosas, sino que es preciso demostrar  el animus injuriandi del que profiere las expresiones, es decir, el designio de causar daño a la buena fama y reputación del agraviado. 
En la especie, del escrutinio del acervo procesal, se aprecia que las frases señaladas por  los querellantes como lesivas de su honor, formaban parte de los fundamentos de hecho de la demanda de acción constitucional ordinaria de protección,  de lo cual se colige, con la debida certeza, que fueron proferidas en fuerza de la defensa de la causa, operando, en consecuencia, la circunstancia de exclusión de la punibilidad descrita en el artículo 500 del Código Penal,  en sindéresis con el reiterado criterio de la Corte Nacional de Justicia –anterior Corte Suprema- que ha expresado que no existe injurias cuando las imputaciones se hubieren hecho en fuerza de la defensa, inclusive mediante escritos, como en el caso sub júdice (1) (2).  
(1) En este sentido, la Corte Suprema en la sentencia dictada dentro del Expediente 294, publicado en el Registro Oficial 303, 10 de Abril del 2001, manifestó: “Si el artículo 500 del Código Penal, exime de la acción de injuria a las imputaciones hechas ante jueces o tribunales en fuerza de la defensa de la causa, es porque reconoce el derecho de defensa; y, si éste exige que se conceda libertad de expresar lo que sea necesario para que un abogado defienda a un ciudadano, con mayor razón exige que se conceda esa libertad al propio ciudadano, si es él en persona quien suscribe el escrito de defensa”. 
(2) En la sentencia emitida en el Expediente 474, publicado en el Registro Oficial Suplemento 366, del 20 de Noviembre del 2012, la Corte Nacional de Justicia manifestó: “En relación a la violación del artículo 500 del Código Penal, que constituye una excusa absolutoria para aquellas injurias pronunciadas ante los jueces o tribunales, cuando se lo hace en fuerza de la defensa de la causa. […] En el caso de las injurias proferidas ante los tribunales de justicia en fuerza de la defensa de la causa, no son punibles, precisamente porque en el debate jurídico que se presenta en una contienda judicial, las partes haciendo uso de su libertad para defenderse, no tienen la intención de atentar contra el honor o la honra de la otra persona, sino el único fin es el de defenderse (animus defendendi), en el presente caso, los querellados, haciendo uso de su defensa al contestar la queja presentada para que se investigue su conducta dentro de un juicio de alimentos, expresan frases que no se les puede considerar injuriosas […]”. 
Para el maestro Francesco Carrara, la circunstancia, que para nuestra actual legislación no da lugar a la acción penal por injurias, constituye una exteriorización del derecho a la defensa, y no un privilegio (3).  Sin embargo, el mismo Carrara señala que dicha eximente opera siempre y cuando lo pida la utilidad de la causa, y que no haya exceso en el modo (4). En la especie, no se aprecia que los actores en la acción constitucional ordinaria de protección, y acusados en el caso sub júdice, hayan transgredido los límites antedichos, máxime, porque las expresiones acusadas formaban parte de la exposición de los antecedentes de hecho, sin que se hayan referido a circunstancias ajenas a aquellas sobre las cuales se trabó la litis.  
(3) Programa de Derecho Criminal, Francesco Carrara. Volumen V. Pág. 99 
(4) Francesco Carrara. Ob. Cit. Pág. 96.  
Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara sin lugar la acusación particular propuesta por MAURO GILBERTO SUÁREZ SOTO, JOEL QUIJIJE BARZOLA e IVÁN JIMÉNEZ PLÚAS, en contra de SANTOS VELASCO SALAVARRÍA, CARLOS ALVARADO BAJAÑA y  HERMES TRIANA MORANTE, ratificándose el estado de inocencia de los acusados en mención.  Por no existir indicios de mala fe, o de conducta  temeraria por parte de los acusadores particulares, se califica a la acusación particular como no maliciosa, ni temeraria. Sin costas, ni honorarios que regular. Notifíquese.- 