VISTO: A fojas  5, 6 Y 7  de los autos consta el Formulario Único para la demanda de Declaratoria  de Paternidad y Fijación de Pensión alimenticia propuesta por ANILEMA GUALAN MARIA JUANA, por los derechos que representa del niño DANIEL JEREMIAS ANILEMA GUALAN contra  CRESPO VALLEJO ABEL PATRICIO. A fojas 9 consta  el auto de calificación, y la orden para cumplir con la diligencia de citación al demandado.- A fojas 29 Y 30 consta que el demandado CRESPO VALLEJO ABEL PATRICIO ha sido citado mediante boleta con ayuda de la fuerza pública, por lo que se dio el derecho a ejercer su legítima defensa.-Dentro del proceso se convocó a Audiencia Única, la misma que de desarrollo en la fecha y hora convocada, tal como consta del extracto de Audiencia Única y del respectivo CD.-A  la compareció la actora ANILEMA GUALAN MARIA JUANA, en compañía de la  Ab. Diana Narea  Sánchez.-El demandado CRESPO VALLEJO ABEL PATRICIO  no compareció pese haber citado legalmente citado.- Una vez instalada la audiencia el suscrito Juez de esta Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjito en uso de la facultad que me concede el numeral 11 del artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, y con base a la disposición constitucional que recoge el artículo 190, propuso a la partes procesales llegar a una conciliación  que den fin al presente proceso. Concediendo la palabra al Ab. Diana Narea  Sánchez, quién en representación   de la actora ANILEMA GUALAN MARIA JUANA, manifestó: Me ratifico en los fundamentos de hecho y derecho de la demandad, acuso la rebeldía del demandado por su inasistencia a esta diligencia pese que tiene conocimiento, solicito que se fije una n pensión alimenticia de acorde a la tabla del año 2016, así  mismo se oficie al registro del este cantón  para que sea marginado los apellidos del padre de mi hijo JEREMÍA ANILEMA GUALAN conformé  dispone la ley, por cuanto se  señalaron dos fechas para realizar el examen de  ADN , pero el demandado hizo caso omiso, no se presentó a la cruz roja del Guayaquil.- Encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia para conocer y resolver esta causa, por parte de esta Unidad  Judicial Multicompetente del Cantón  Naranjito de la Provincia del Guayas, el infrascrito Juez,   se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 171, 244 y 245  del Código Orgánico de la Función Judicial, a lo establecido en el  Art. 271 del Código de la Niñez y Adolescencia y,  a  lo dispuesto en los artículos 1 y 2 de la resolución No.- 006-2012 del Consejo Nacional de la Judicatura.-SEGUNDO.- En la sustanciación de la causa se han respetado las normas del debido proceso, la parte accionada ha sido citada.- Proceso que se ha realizado observando los principios de concentración, inmediación, oralidad y contradicción, bajo el procedimiento señalado en el Libro II, Título V, Capítulo II del Código de la Niñez y Adolescencia; sin que exista vicio que ocasione nulidad alguna, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que expresamente se declara la validez del proceso.- TERCERO.- Los principios y normas que rigen en materia de alimentos, se encuentran determinados en el Art. 44 de la Constitución de la República cuando señala: “El Estado, la Sociedad y la Familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de la niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas, a lo dictado por los artículos”. Innumerados  2 y  5,  de la Ley Reformatoria al Título V, Libro II, del Código de la Niñez y Adolescencia,  en concordancia con el Art. 83 numeral 16 de la Constitución de la República, que señala como responsabilidades de los padres “Asistir, alimentar, educar y cuidar a las hijas e hijos. Este deber es corresponsabilidad de madres y padres en igual proporción, y corresponderá también a las hijas e hijos cuando las madres y padres lo necesiten.”. A lo establecido por la  Convención sobre los Derechos del Niño, ratificada por el Estado Ecuatoriano mediante Decreto Ejecutivo 1330, publicado en el Registro Oficial No. 400, de fecha 21 de marzo de 1990, que impone en su Art. 18,  la obligación de que: Los Estados Partes pondrán el máximo empeño en garantizar el reconocimiento del principio de que ambos padres tienen obligaciones comunes en lo que respecta a la crianza y el desarrollo del niño. Su preocupación fundamental será el interés superior del niño.”. CUARTO.- Conforme lo dispone el art. innumerado Catorce de la Ley Reformatoria al  Código de la Niñez adolescencia,   atendiendo lo dispuesto en el art 11 del Cuerpo de Leyes anotado, en base al Interés Superior del niño que entre otras disposiciones contempla aquella en que las Autoridades Judiciales han de ajustar sus decisiones y acciones para el cumplimiento de este principio, y en base a lo actuado dentro de la presente Audiencia Única, donde se evidencio que el accionado no compareció el día 11 de Febrero del 2016 a las 14h30 y 01 de Marzo del 2016, a las 14h30  a la diligencia de prueba de ADN, en el laboratorio de Genética Molecular  de la Cruz Roja Ecuatoriana, en esta Ciudad, negativa,  que consta de los informes tanto de la Tlga. Vilma Sanaycela Laboratorio de Genética Molecular  y  Tlga. Viviana Morocho Laboratorio de Genética Molecular  de la Cruz Roja.- Que en consideración a esta  Doctrina del Interés Superior del niño, como lo que dice Ferrajoli: “es la obligación de la autoridad pública destinada a asegurar la efectividad de los derechos subjetivos individuales de los niños”, en concordancia con lo establecido en el artículo 3 de la Convención de los Derechos del niño, que implica un deber del Estado frente a los niños en aras de efectivizar sus derechos, y que este  principio del Interés Superior del niño se aplica a todas las medidas que afecten a los niños y exige aplicar medidas activas, tanto para proteger sus derechos y promover su supervivencia, crecimiento y bienestar.-y tomando en cuenta lo ordenado en el articulo 10 de la Ley reformatoria al Titulo V del Código de la Niñez y Adolescencia, que dicta: “En el evento de existir negativa por parte del demandado a someterse a las pruebas científicas de ADN que el Juez disponga, se presumirá de hecho la filiación o relación de parentesco…..”, con estos antecedentes: “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA     DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”  declaro con lugar la demanda y declarar la paternidad de ABEL PATRICIO CRESPO VALLEJO, respecto del niño DANIEL JEREMIAS ANILEMA GUALAN  de VEINTITRES DIAS DE NACIDO.-  Se dispone al señor Jefe de Registro Civil del Cantón Naranjito, proceda con la marginación en la partida de nacimiento correspondiente al año 2015, registro de inscripción No. 510-000012-94, de fecha 06 de Mayo del 2015  del niño DANIEL JEREMIAS CRESPO ANILEMA   quien tendrá como padre a ABEL PATRICIO CRESPO VALLEJO, Ecuatoriano .- Remítase las copias de ley con la correspondiente razón de ejecutoria.- Así mismo, con respecto a los alimentos,  y  en base a lo actuado dentro de la presente Audiencia Única, donde no se pudo establecer los ingresos del demandado, pero tomando en cuenta que la titular del derecho tiene 11 MESES.- RESUELVO,   Disponer que el demandado señor  ABEL PATRICIO CRESPO VALLEJO, pase una  pensión de alimentos en  favor de su hijo DANIEL JEREMIAS CRESPO ANILEMA , en la suma de US$96,29  (Noventa y seis con  29/100 dólares de los Estados Unidos de América), correspondiente al 27.20% del Nivel 1 de la Tabla de Pensiones Alimenticias Mínimas vigente más los beneficios de Ley, el demandado deberá cancelar; valor  que deberá ser pagados desde el 08 de Mayo   del 2015, hasta el 31 de Diciembre del 2015.- De acuerdo a la tabla  de pensiones vigente para el 2016, le corresponde cancelar la cantidad NOVENTA Y NUEVE   DOLARES CON CINCEUNTA Y CINCO   DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA ($ 99,55 USD)  equivalente  al  27,20 %   del salario básico unificado,  que serán pagados por el demandado,   en calidad de obligado principal, desde la fecha de la presentación de la demanda, en mesadas anticipadas los cinco primeros días de cada mes.-La actora  presente en este proceso  una  certificación bancaria, donde se justifique que el actor/a es titular de una cuenta corriente y/o ahorros, donde se depositará el valor de las pensiones fijadas, para que la actuaria del despacho proceda a ingresar  al SUPA (Sistema Único de Pensiones Alimenticias) para que le se asigne el Código de Tarjeta a la presente causa, a fin de que el  demandado realice los pagos de las pensiones alimenticias a través de los bancos Pacifico y/o Fomento a nivel nacional,  para ser cobrado por la actora en la cuenta por ella señalada.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 