VISTOS: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada a cabo el día 26 de Marzo del 2015, a las 14h13; con presencia del contraventor Sotamba Carreño Luis Miguel, asistido por la Ab. Jenny Mera Ortiz, defensora publica; y el agente aprehensor señor policía Cbos. Milton García Armijo y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No.257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial de persona detenida No.-09D24C05/104, elaborado por Cbos. De Policía Milton García Armijo y Policía Jhon Lasluisas Arguello; y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. QUINTO: En la audiencia de juzgamiento. a).- Dentro de este acto se le concedió el uso de la palabra al agente aprehensor Cbos. De Policía Milton García Armijo, quien manifestó: “…Debo indicar que el día de ayer aproximadamente a las 18h45 por disposición del ECU 911 fuimos al Paseo Shopping, ya en el lugar tomamos contacto con el supervisor del Hiper Marquet quien nos manifestó que el señor aqui detenido estaba sustrayéndose un shampoo y un acondicionador, y que presentaría la denuncia respectiva, ya que es reincidente en el hecho y que lo tienen registrado en los videos de seguridad del Hiper Marquet, por lo que se procedió a realizar la aprehensión del ciudadano no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales....” b).- En este estado se le concede el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz quien compareció en nombre y representación del contraventor Sotamba Carreño Luis Miguel quien en su intervención manifestó: “Señor juez acudo a esta diligencia en representación de la defensoría publica a fin de patrocinar al ciudadano contraventor Sotamba Carreño Luis Miguel, señor juez debemos hacer hincapié que de los productos sustraídos  su monto no supera los $10 y que al momento de resolver sea por lo previsto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal y de igual manera se establezca una medida alternativa al de la prisión…”. QUINTO: En efecto de todo lo manifestado se puede apreciar que el hecho cometido corresponde al hurto contravencional y habiendo escuchado al agente aprehensor en el cual relata las circunstancias de lo sucedido, las mismas que se aprecian en el parte de aprehensión puesto a mi conocimiento; además que se tuvo como evidencia los productos que el ciudadano se habría sustraído, por lo que en consecuencia habiéndose demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Sotamba Carreño Luis Miguel, corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 209 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal la cual contempla que (será sancionado con pena privativa de libertad de quince a treinta días en caso de que lo hurtado no supere el 50% de un salario básico unificado del trabajador en general). Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de SOTAMBA CARREÑO LUIS MIGUEL, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral  Penal, se les impone VEINTE (20) DIAS de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. De igual manera se dispone la devolución de las evidencias a su legítimo poseedor o propietario.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla encargado de la secretaría del despacho, en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño secretaria del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-