EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-02460
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de julio de 2018
Hora: 09h26
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza	

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Investigación Previa: SI ( X ) NO (  )

Partes Procesales: Ab. Daniela Zapata en representación de la FGE.: Se ha cumplido lo dispuesto en el artículo 527 y 529 del COIP, nos encontramos dentro de las 24 horas, se le han leído sus derechos constitucionales sin embargo no ha podido firmar por que no estaba en condiciones físicas para hacerlo, la fiscalía considera que existe la flagrancia y la legalidad de la detención.
Procede a dar lectura del parte de aprehensión de fecha 19 de julio de 2018, en el que se describe las circunstancias del accidente de tránsito que se ha producido…de los elementos mencionados y por cuanto del parte se desprende la entrevista realizada al señor Villacis Guamán Josué en el que indica que un vehiculo le cerró el paso y este por evitar el impacto colisiono con otro vehiculo, de igual manera el señor Galindo Espinoza Miguel Ángel, manifiesta que su vehiculo se apagó de repente y sintió el impacto, por lo que la fiscalía considera que este hecho debe ser investigado porque hay otro vehiculo que ha participado en el hecho, por tal motivo solicito que este expediente se quede en etapa de investigación previa.

Ab. Walter Miguel Yarleque Guerrero en representación del señor Galindo Espinoza Miguel Ángel: estamos dentro de las 24 horas, existe la legalidad de la aprehensión.

Ab. Mariela Solórzano en representación del señor Villacis Guamán Steeven Josué (clínica de salud): Los derechos constitucionales han sido respetados, estamos dentro de las 24 horas, mi representado esta asilado en una clínica de salud.



Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 526, 527, 528 y 529 del COIP, estamos dentro de las 24 de horas, tomando en consideración que el accidente fue el dia 19 de julio de 2018, este juzgador declara la legalidad de la detención de los señores GALINDO ESPINOZA MIGUEL ANGEL y VILLACIS GUAMAN STEEVEN JOSUE y califica el hecho como flagrante 

De conformidad a lo dispuesto en el artículo 195 de la Constitución en concordancia con el artículo 411 del COIP, la fiscalía en el ejercicio de la titularidad del ejercicio de la acción penal pública ha decidido que se deje este expediente en investigación previa por no contar elementos de elementos suficientes para formular cargos disponiendo el archivo de la presente causa y se dispone que se levante la custodia que pesa sobre los señores GALINDO ESPINOZA MIGUEL ANGEL y VILLACIS GUAMAN STEEVEN JOSUE.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO