JUEZ PONENTE: DR. PABLO FERNANDO LOAYZA ORTEGA, JUEZ PROVINCIAL 
VISTOS: En el juicio ejecutivo presentado por CELI JUMBO JOSE GEOBAN en contra de MORENO NEIRA JEFFERSON ALEXANDER, el juez Decimo Cuarto de lo Civil de El Oro dicta Sentencia de fecha 18 de junio del 2014, declarando con lugar la demanda y de la cual la parte demandada interpone Recurso de Apelacion. Pedidos los autos para resolver se considera:  
PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro es competente para conocer y resolver el presente recurso de conformidad  a lo dispuesto en los articulos 76, numeral 7, literal m de la Constitucion de la Republica;  articulo 208, numeral  1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.  
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: No se advierte vicios de forma  que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo  23, segundo inciso del Codigo Organico dela Funcion Judicial,  por lo que el proceso es valido.  

TERCERO.- ANTECEDENTES.- Comparece a fojas 8 y 8 vta., de autos el senor CELI JUMBO JOSE GEOBAN demandando en juicio ejecutivo al senor MORENO NEIRA JEFFERSON ALEXANDER, a) El capital de las cuatro letras de cambio que suma la cantidad de la suma de USD. 8.705,oo dolares de los Estados Unidos de America; b) Los intereses pactados del 12 % desde la suscripcion de las letras de cambio; c) Los intereses de mora del 4 % desde el vencimiento; d) Los intereses del 6 % desde que empieza la demanda judicial conforme al numeral 2do del articulo 456 del Codigo de Comercio; e) La comision del 1/6 por ciento de conformidad con el numeral 4to del articulo 456 del Codigo de Comercio; f) Las costas profesionales en las que se incluiran los honorarios profesionales de mi abogado patrocinador que usted se servira regular. Calificada la demanda y citado legalmente el accionado, comparece con su escrito de foja 18 dando contestacion a la demanda y deduciendo las siguientes excepciones: "1.- Niego simple y llanamente los fundamentos de hechos y de derecho de la demanda; 2.- El titulo que se apareja al libelo y a la obligacion que el comporta no reunen las calidades de Ley constantes en los articulos 413 y 415 del Codigo de Procedimiento Civil. Por lo tanto alego su inejecutabilidad; 3.- Alego la nulidad de este proceso porque, en su tramite, se ha omitido contar con las solemnidades de Ley comunes para todos los juicios e instancias; 4.- La demanda es improcedente en el fondo y en la forma de la misma; 5.- Alego ilegalidad de personeria del demandante. Concluido el tramite procesal el Juez Decimo Cuarto de lo Civil de El Oro dicta sentencia y la declara con lugar. Inconforme con esta decision, el demandado interpone recurso de apelacion.
CUARTO.- CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales  "... es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde  con la Constitucion y las leyes". (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10)

QUINTO.- NORMAS JURIDICAS A CONSIDERARSE PARA EL ANALISIS Y RESOLUCION: Con los antecedentes expuestos corresponde a este Tribunal de la Sala de lo Civil analizar y resolver en la apelacion deducida sobre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, por cuanto la sentencia unicamente puede decidir sobre los puntos sobre los que se trabo  la Litis. Para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la  Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley  y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el articulo 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los Principios Generales del Derecho, la Doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem.  

SEXTO.- FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION: El demandado presenta su recurso de apelacion manifestando: "Que al haber sido notificado con la sentencia de fecha 18 de junio del 2014, y estando dentro del termino de Ley, me permito presentar el RECURSO DE APELACION de la sentencia dictada por su USIA, en vista que la misma no esta apegada a derecho, por lo que solicito que el proceso con el presente recurso, pasen a conocimiento de la Sala de lo CIVIL y MERCANTIL de la CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, donde hare valer mis derechos".

Por lo que se debe analizar la controversia en el proceso y determinar  si el demandado logra desvirtuar con las pruebas aportadas  las razones por las cuales el Juez de Primer Nivel declaro con lugar la demanda planteada en su contra por el actor. 

SEPTMO.- ANALISIS DEL CASO CONCRETO POR PARTE DEL TRIBUNAL: Del estudio  realizado por esta Sala al proceso, confrontados con el ordenamiento juridico, previa revision de los recaudos en garantia de la legalidad del procedimiento, concluye que:
De conformidad con lo dispuesto en el articulo 113 del Codigo Procedimiento Civil, es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo, y, de acuerdo con el articulo 114 ibidem, cada parte esta obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. En consecuencia, el demandado estaba en la obligacion de probar los fundamentos de las excepciones deducidas al dar contestacion a la demanda, presentando las siguientes pruebas: 1. Que se reproduzca a su favor todo cuanto de autos le fuera favorable y que rechaza e impugna lo adverso; 2. Que impugna la demanda en sus fundamentos de hecho y de derecho, asi como los titulos ejecutivos que acompanan a esta demanda; 3. Que reproduzca a su favor la contestacion a esta demanda y sus excepciones; 4. Impugna todas las letras de cambio presentadas por el actor; 5. Que se nombre un PERITO para que determine el PLAZO DE VENCIMIENTO de las Letras de Cambio. Analizada la prueba actuada se encuentra que han quedado desvirtuadas las excepciones  relativas a negativa pura y simple de los fundamentos de la demanda e inejecutabilidad del titulo y de la obligacion, falta de requisitos del titulo e improcedencia de la demanda, por cuanto los Titulos adjuntados en el presente proceso cumplen con los requisitos establecidos en el Art. 410 del Codigo de Comercio, siendo tanto los titulos como las obligaciones ejecutivas, al amparo de lo preceptuado en los Arts. 413 y 415 del Codigo de Procedimiento Civil; la ilegitimidad de personeria resulta infundada por cuanto no se ha comprobado incapacidad legal o falta de poder de las partes. La citacion se ha practicado conforme establece la Ley,  por lo tanto el tramite es perfectamente valido y no cabe la nulidad. Por lo expuesto todas las excepciones planteadas por el demandado han quedado unicamente como meros enunciados.
OCTAVO.- Analizada las letras cambio constantes a fs. 1-4 del cuaderno de primer nivel y demas recaudos procesales, se advierte que los documentos reunen los requisitos formales previstos en el Art. 410 del Codigo de Comercio, siendo tanto los titulos como la obligacion ejecutivos, al amparo de lo preceptuado en los Arts. 413 y 415 del Codigo de Procedimiento Civil, las mismas que han sido reproducidas por la actora en el termino de prueba, con lo cual justifica los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda como lo dispone el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, ya que la letra de cambio goza de las presunciones de legitimidad, autenticidad, ejecutividad, y es considerada como prueba preconstituida. La aceptacion pura y simple de una letra de cambio se convierte en una orden incondicional de pago, que crea una situacion juridica que no puede verse afectada por convicciones que no se encuentran expresamente determinadas, esto es, que tratandose de un documento que tiene autonomia, las simples excepciones del demandado, no afectan la validez de la obligacion, y segun se desprende de los Arts. 451 a 459 del Codigo de Comercio, el portador de una letra de cambio no necesita probar causa alguna para reclamar el importe de la obligacion que ella puntualiza.
 - Jose Alvear Icaza en el libro Manual Elemental de Derecho Mercantil Ecuatoriano, Edino, tercera edicion, pagina 90 indica: " La letra de cambio es un titulo valor de credito a la orden que contiene un mandato de pago, emitido por el girador o librador a otra persona que se denomina girado o librado que de aceptar tal orden debe cumplirla en los terminos y plazos fijados en el documento a favor del tenedor del titulo " 
- Willian Lopez Arevalo en su obra Tratado de la letra de cambio, el pagare a la orden y el cheque, Editorial Juridica del Ecuador,  Edicion 2011, Tomo 1, pagina 13 expresa: " La cambial, es un titulo valor formal y abstracto de contenido crediticio, que envia una persona llamada emisor, librador o girador, a otra llamado librado, girado o aceptante, ordenandole incondicionalmente que al vencimiento de la misma y en un lugar concreto, pague una suma determinada de dinero a una tercera persona llamada tenedor, tomador o beneficiario. "  
- Santiago Andrade Ubidia en su libro Los Titulos Valor en el Derecho Ecuatoriano, tercera edicion, pagina 309 cita lo siguiente: " La letra de cambio es un titulo valor y, por lo tanto, responde a los principios de incorporacion, literalidad, autonomia y legitimacion ya estudiados. Es un documento al que se incorpora el derecho que representa; es necesario para ejercitar el derecho indicado en el; es literal en cuanto quienes intervienen en su creacion y circulacion se encuentran obligados en los limites del tenor del documento; es autonomo porque confiere al tenedor de buena fe un derecho propio y originario, inmune al influjo de las relaciones habidas entre los anteriores poseedores y el deudor; ademas, como titulo cambiario, es abstracto, formal y completo. "   ; 
- Santiago Andrade Ubidia en su libro Los Titulos Valor en el Derecho Ecuatoriano, tercera edicion, pagina 308 cita al tratadista Hector Camara quien:  " conjugando las definiciones de Vivante y de Bonelli; concluye que es el titulo de credito formal y completo que contiene la promesa incondicionada y abstracta de hacer pagar a su vencimiento al tomador o a su orden una suma de dinero en lugar determinado, vinculando solidariamente a todos los que en ella intervienen " 
- Carlos Ramirez Romero en su libro Curso de Legislacion Mercantil, tercera edicion, pagina 44, manifiesta: "  Lo que caracteriza a los titulos ejecutivos es lo siguiente: 3.1 Contienen una obligacion ejecutable....3.2 Hace prueba plena porque el titulo acredita el cumplimiento de determinados requisitos y exigencias legales que garantizan que se trata de una obligacion pura, clara, determinada....Para demandar en via ejecutiva no basta que el titulo sea ejecutivo, sino que la obligacion tambien debe ser ejecutiva, es decir: clara, determinada, liquida, pura y de plazo vencido. "  
"la letra de cambio es un documento esencialmente formal y si en el documento falta alguno de los requisitos especificados en el articulo 410 del Codigo de Comercio no es valido como letra de cambio, como dispone en forma clara y terminante el articulo 411 del Codigo citado (...) La letra de cambio sirve no solo para probar el derecho en ella contenida sino tambien para darle existencia, para otorgarle la calidad de hacerlo vivir despues de engendrado; pero si un documento no tiene validez como letra de cambio pierde todos esos atributos probatorios y cuando mas puede servir como principio de prueba por escrito, o sea como complemento de otros medios de prueba" (resolucion No.- 135-2001 de marzo 26 del 2001, R. O. 351 de 20 de junio del 2001, juicio ordinario por dinero No. 307-2000, Corte Suprema de Justicia, Primera Sala de lo Civil y Mercantil)
Del analisis del proceso este Tribunal de la Sala de lo Civil advierte que el juzgador de primer nivel en su Sentencia ha ordenado el pago de  "intereses legales", sin indicar desde cuando se deben calcular, al respecto de conformidad con lo establecido en el Art. 414 Codigo de Comercio solamente en las letras de cambio pagadera a la vista o a cierto plazo de vista, el librador podra estipular que la suma devengara intereses. En cualquiera otra letra de cambio, esa estipulacion sera considerada como no escrita."; por consiguiente el pago de los  intereses se los debe calcular a partir del vencimiento de conformidad con lo establecido en el numeral 2 del Art. 456 Ibidem.
NOVENO.- DECISION.- Por las consideraciones expuestas la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, CONFIRMA  la sentencia recurrida, aclarando que los intereses se calcularan desde el vencimiento de la letra de cambio. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. NOTIFIQUESE. 