VISTOS: Los suscritos Ab. Juan Agustin Jaramillo Salinas (Ponente), conjuntamente con los senores Dr. Luis Fernando Otoya Delgado, y el Ab. Marco Gabriel Bravo Cruz, integrando la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas; conocemos del presente recurso de habeas corpus propuesto por el senor MANUEL MEDRANDA POROZO, con el patrocinio del Ab. Agustin Avila Quijije. Encontrandose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene competencia para conocer la accion de habeas corpus en primera instancia, cuando la orden de privacion de libertad, ha sido dispuesta en un proceso penal, conforme al precepto del Art. 44, numero 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha tramitado conforme a lo dispuesto en Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin omision de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en su decision, por lo que este Tribunal declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: LEGITIMADOS. - El legitimado activo en la presente causa es el senor MANUEL MEDRANDA POROZO y el legitimado pasivo, la AB. SABY HINOJOSA COPETE, Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas. CUARTO: ANTECEDENTES.- El legitimado activo senor, Manuel Medranda Porozo en su demanda presentada ante esta Sala Multicompetente, manifiesta: "...PRIMERO.- Es el caso senores Magistrados que el Sr. MANUEL MEDRANDA POROZO se encuentra privado de su libertad de manera ilegal, arbitraria e ilegitima desde el dia 10 de Julio del 2016, por presunto delito de robo, tipificado y sancionado en el Inciso segundo del Art. 189 del Codigo Organico Integral Penal No. 08282-2016-005, seguida contra el compareciente y otros. Conforme se manifesto en la audiencia de flagrancia en la que ilegalmente se ha dictado la prision preventiva en mi contra, por un presunto robo que no he cometido, razon por la que no existen evidencias por ser inocente, situacion contraria que aparece del parte policial, en la audiencia de flagrancia se llego a determinar que no existe evidencias; y, por haberse vulnerado el debido proceso y con la finalidad de que no se consagrados en los Art. 11 num. 5, 9, Art. 47 num. 9 Art. 51 num. 6, de la Constitucion del Ecuador, se dignaran disponer mi libertad, por encontrarme privado de la misma de forma ilegal, arbitraria e ilegitima por parte de la senora jueza encargada Ab. Saby Hinojosa Copete. SEGUNDO:  Con los antecedentes expuestos y por al haberse violado mis derechos y, consecuentemente el debido proceso, y las disposiciones constitucionales invocadas; y, por encontrarme de manera ilegal, arbitraria e ilegitima privado de mi libertad en el Centro de Rehabilitacion Social de Varones de Esmeraldas; de conformidad con lo que establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; en concordancia con lo establecido en el Numeral1 del Art. 43; 44; y , numeral 2 del Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, interpongo ACCION DE HABEAS CORPUS, para que luego tramite de rigor declarando las violaciones enunciadas , dispongan mi inmediata libertad...". CUARTO: EXPOSICIONES Y PRETENSIONES DE LOS LEGITIMADOS.- Intervencion del accionante Manuel Medranda Porozo, a traves de su abogado defensor Ab. Agustin Avila Quijije, quien expresa: "He presentado este recurso por haber sido detenido mi defendido el 10 de julio del 2016. La defensa alega que se debe presentar la orden de detencion del detenido como lo establece los literales c y d de la ley Organica de Garantias Jurisdiccionales. El Art. 534 del COIP establece los requisitos para que exista prision preventiva. Debo manifestar que a traves de un parte policial mi defendido ha sido detenido porque presuntamente se ha dado un robo. Cuando iba en un taxi a su domicilio no le encontraron nada en su poder. Es decir, no existen evidencias que permitan que mi defendido es responsable de un hecho. Ni la misma o perjudicada ha podido establecer que mi defendido es culpable de este hecho. Se ha violentado el Art. 76 de la constitucion de la Republica. Se violentaron derechos constitucionales y legales. Reglas de los literales a y d del Numeral 2 del Art. 45 de la Ley, procede el Habeas Corpus en favor de mi defendido. Intervencion de la Ab. Saby Hinojosa Copete, Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, quien expresa: "senores jueces: soy la Ab. Saby Hinojosa Copete, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, Su detencion se da en un momento que me encontraba de turno, cuando se pone en conocimiento de un robo en un domicilio. Se encuentra el video de la camara ECU911, como evidencias del hecho Se convoca a la audiencia para que tenga lugar la misma. No se ha violentado procedimiento alguno. Presento la boleta constitucional de detencion. Dejo sentado de que muchos profesionales del derecho tratan de retardar el derecho. El dia domingo 10 de julio del 2016, se da la detencion, por una denuncia del ECU911 que manifiestan que unos senores habian asaltado un domicilio. Las camaras del ECU911 gravaron el hecho. Estando presente la denunciante, y cuya denuncia consta en el proceso, se dio la audiencia de calificacion de flagrancia. La detencion fue legal y constitucional, jamas de le violento ningun derecho. Fiscalia formulo cargos en contra de los procesados y se pudo demostrar que habian ingresado al domicilio. Al momento que pasa un taxi ello se embarca. De acuerdo al Art. 534 del COIP esta juzgadora ordeno la prision preventiva por tratarse inclusive de un procedimiento directo, y haberse senalado ya fecha para la audiencia Replica.- El abogado de la parte accionante manifiesta: que se ratifica en lo manifestado , que en las pruebas actuadas con violacion a la ley , que la perjudicada jamas reconocio a su defendido ; que  no existe prueba o evidencia de los requisitos del Art. 534 COIP por lo que se esta incurriendo en una situacion ilegal y objetiva que se de la libertad de su defendido. Contrarreplica: se ratifica en lo dicho que se esta tratando de retardar la justicia..." SEXTO: ANALISIS DEL TRIBUNAL DE LA SALA. -  Finalidad de las garantias jurisdiccionales: El Habeas Corpus, es el instrumento constitucional, para tutelar o proteger las detenciones arbitrarias o ilegales, por eso ha sido incorporado en los Pactos y Convenios Internacionales de Derechos Humanos. La Constitucion en el Art. 76 numeral 7) garantiza el derecho a la defensa del procesado, y ademas se consagra que todas las disposiciones legales que restringen la libertad o los derechos del procesado deben ser interpretadas restrictivamente. Luigi Ferrajoli sostiene que: "Son derechos fundamentales todos aquellos derechos subjetivos que corresponden universalmente a todos los seres humanos en cuanto dotados del status de personas, ciudadanos o personas con capacidad de obrar; entendiendo por derecho subjetivo cualquier expectativa positiva (de prestaciones) o negativa (de no sufrir lesiones) adscrita a un sujeto por una norma juridica, y por status la condicion de un sujeto, prevista asi mismo por una norma juridica positiva, como presupuesto de su idoneidad para ser titular de situaciones juridicas y/o autor de los actos que son ejercicio de estas", en este mismo sentido, el articulo 8 literal m de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, respecto de las garantias judiciales senala como una de aquellas, el derecho de las personas de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. La accion de Habeas Corpus, tiene por objeto la recuperacion de la libertad de quien se encuentre privado de la misma de forma arbitraria, ilegal e ilegitima. El art. 1 de la Constitucion define al Ecuador como un Estado Constitucional de derechos y justicia social, por su parte el Art. 75  y 76 de la Carta Fundamental, establecen los principios de inmediacion y celeridad, asi como tambien el principio de economia procesal, como parametros en el ambito de la administracion de justicia y como parte del debido proceso y tutela judicial efectiva, en relacion con el Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; es menester considerar el Art. 24 de la Convencion de Derechos Humanos o Pacto de San Jose, en cuanto a la tutela, asi como tambien el bloque de constitucionalidad que esta en la Carta fundamental. Escuchadas las partes (el legitimado activo Manuel Medranda Porozo y el legitimado pasivo, Ab. Saby Hinojosa Copete, Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas), este Tribunal puede establecer que en efecto se emitio una orden de detencion en contra del accionante, Manuel Medranda Porozo en merito de la audiencia de formulacion de cargos efectuada el 10 de julio del 2016,  en que la fiscalia solicita la medida cautelar de prision preventiva en contra del accionante, por cuanto estima que existen elementos de conviccion suficientes, pues se ha cometido un delito de accion publica cuya pena supera el ano de pena privativa de libertad, como es el delito de robo, asi como tambien existen suficientes elementos respecto de la presunta participacion del ahora accionante Manuel Medranda Porozo y en cuanto a su responsabilidad en el cometimiento de dicha infraccion. Por su parte la accionada Ab. Saby Hinojosa Copete, Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, ha expuesto que dentro de la causa 08282-2016-005, el accionante Manuel, Medranda Porozo se encuentra procesado por un delito de robo, que, solicitada la audiencia de flagrancia por la fiscalia, se ha podido evidenciar que no existen vicios de procedimiento, es decir que el escrito presentado por Manuel Medranda Porozo a fs., 2 y vlta., del expediente, carece de asidero legal. En calidad de jueces Constitucionales y de conformidad con la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, nos corresponde realizar el control del mismo, por lo que es necesario analizar si la privacion de la libertad transgrede lo establecido en el Art. 45 de la precitada norma; asi podemos establecer que no se han verificado torturas, ni que la privacion de la libertad sea ilegitima o arbitraria, pues emana de la autoridad competente como lo es la senora Ab. Saby Hinojosa Copete, Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, dentro de la causa 08282-2016-005; el recurrente ha sido presentado en esta Sala de Audiencias, se ha exhibido la Orden de privacion de la libertad, la misma que cumple con los requisitos legales y constitucionales; tampoco se evidencia vicios de procedimiento en la privacion de la libertad por lo que no existe arbitrariedad de la prision preventiva, en definitiva no se ha evidenciado que esta sea consecuencia de un abuso del derecho, ya que la finalidad del Habeas Corpus, es garantizar lo establecido en el Art. 89 de Constitucion de la Republica que senala: "La accion de Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...", lo cual tiene relacion con el precepto del Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control  Constitucional, privacion que debe reunir ciertos parametros legales y constitucionales, por lo que esta accion de habeas corpus, no se encuentra dentro de los presupuestos de los Arts. 11, 76, 77 numeral 1), 89, 424, 425, 426 y 427 de la Constitucion de la Republica; en el presente caso no es de la competencia de este Tribunal de Sala, observar situaciones de caracter procesal que son ajenas al espiritu constitucional del habeas corpus, en la especie se determina que el senor Manuel Medranda Porozo, se encuentra privado de la libertad por una orden emitida por un juez competente como lo es la Ab. Saby Hinojosa Copete, Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, esta orden consta en la boleta Constitucional de encarcelamiento, la cual reune los requisitos determinados en el Art. 534 del Codigo Organico Integral Penal, en donde se establece el tipo penal y que segun el Art. 189 del COIP, la pena establecida para esta clase de infracciones es superior a un ano, requisito basico para que exista privacion de libertad en contra de una persona. Tampoco se puede evidenciar que exista ilegitimidad o arbitrariedad en la privacion de la libertad del accionante. SEPTIMO.-  RESOLUCION DE LA SALA.- En merito del analisis realizado la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas ,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE la accion de habeas corpus, interpuesta por MANUEL MEDRANDA POROZO, por improcedente. Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional, conforme lo establece el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Actue en el Grigson Alexander Cabeza Bazan, en calidad de Secretario Relator Encargado de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, segun Memo DP08-CJ-2016-0818-TH de fecha 22 de Julio 2016. NOTIFIQUESE.-
 