RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 30 de Octubre del 2016, comparece el señor EDISON ROBERTO ONOFRE SUAREZ, IMPUGNANDO, la Citación Parte  No. CTE 0901-00532907, por la contravención tipificada en el Art. 386 Inciso Tercero  Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Dentro del término señalado en el Inc. 2do del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal impugno la Boleta de Citación Parte CTE 0901-00532907 que el miércoles 26 de octubre del 2016 me extendió el miembro de la Comisión Tránsito del Ecuador, Cbo. Tanny Mendoza con código 5051, la misma que incorporo por tanto le solicito a su autoridad que disponga el procedimiento señalado en la invocada norma legal, en cuya AUDIENCIA a convocarse practicaré las pruebas que ratificaran mi estado de inocencia…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha lunes 31 de octubre del 2016, a las 10h52, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 14 de octubre del 2016, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor EDISON ROBERTO ONOFRE SUAREZ, representado por la   abogada MARGARITA SUAREZ CANDO, en calidad de defensora particular; testigos: ALCOSE RIOS NEREIDA YERANIA y LEON VALAREZO INGRID JAZMIN; el Agente de Tránsito de la CTE  MENDOZA SUAREZ TANNY JENRRY, quien elaboró la citación parte  en mención; luego de practicada la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, consecuentemente se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  EL  impugnante responde  a los nombres de: EDISON ROBERTO ONOFRE SUAREZ, ciudadano ecuatoriano, de 32 años de edad, unión libre, chofer, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No.0921211942.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, diligencia a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor EDISON ROBERTO ONOFRE SUAREZ, representado por la   abogada MARGARITA SUAREZ CANDO, en calidad de defensora particular; testigos: ALCOSE RIOS NEREIDA YERANIA y LEON VALAREZO INGRID JAZMIN; el Agente de Tránsito de la CTE  MENDOZA SUAREZ TANNY JENRRY.- Corresponde analizar las pruebas actuadas en la audiencia como son: PRUEBAS TESTIMONIALES:- Compareció TANNY JENRRY MENDOZA SUAREZ, quien expuso bajo juramento de ley que: “…El día 29 de octubre a las 07h45 se procedió a parar la marcha del vehículo de placas GSR 5498 el mismo que lo realizo mi compañero el Vigilante Machuca,  quien procedió a tomar el procedimiento en la cual se le inicio al señor ONOFRE SUAREZ EDISON ROBERTO con  0921211942 tipo C de la Agencia de la Comisión de Transito quien se le indico que iba a hacer citado por el Art. 3986 Inciso 2 Numeral 1 quien se encontraba realizando de  taxi informal, quien la señora que iba en el vehículo se le procedió a devolver el dólar para que se traslade a en un vehículo amarillo formal, el vehículo quedó retenido en los patios de la unidad, con mi compañero conductor y acompañante,  vigilante machuca y cabo  no me recuerdo el nombre del conductor se estaba realizando el patrullaje de rutina saliendo de la formación nos indicó que había una denuncia presentada por los taxis amarillos que habían taxis piratas aquí en este cantón, desde el momento que cogió el pasajero estaba en circulación, y se le para la marcha  al vehículo antes mencionado y al señor pasajero se le pregunta,  quien supo manifestar que iba al colegio San Esteban ya que la chica que fue testigo indico que solo vio que andaba con una blusa blanca, la cual cargaba un vestido materno con la respectiva blusa blanca del colegio, si el vigilante machuca indico las preguntas y paro la marcha del vehículo,  en el parte se encuentran las  copias de las fotografías…”.- Se receptó el testimonio bajo el juramento de ley de ALCOSE RIOS NEREIDA YERANIA, quien expuso lo conozco hace tres años yo trabajo en el municipio y él es el chofer profesional del señor tesorero del municipio el señor Economista Julio lucero, yo me encontraba cerca de lo que lo detuvieron, y me acerque donde detuvieron el vehículo, y no es así yo le dije que el señor era el chofer profesional del economista y a quien llevaba era a la sobrina, también estaba el vigilante machuca quien le indique que era el chofer profesional si fue en la calle Emilio González, todos conocemos al economista, a los familiares de  él, como le indico es el  chofer profesional…”.- LEON VALAREZO INGRID JAZMIN, quien expuso que: “lo conozco ya  aproximadamente 8 años, él es chofer del economista lucero, el traba personalmente para el economista, a los mandados a los documentos incluso lleva a los hijos nietos y sobrinas, todos estudian en la unidad educativa san esteban, junior, julio cesar, y Dennis  primero hijo,  segundo nieto y  la tercera sobrina, la sobrina tiene permiso de paternidad él los va a dejar y los va a recoger a ellos al señor aquí presente, no tiene taxi informal, los dos taxis que tiene son para la familia, no lo he visto también soy la vecina…”.- Por su parte  Compareció a rendir su testimonio el impugnante EDISON ROBERTO ONOFRE SUAREZ, quien expuso que: “…  yo por disposición del economista lucero fui a ver a la sobrina a las calles Emilio Gonzales y seguí la marcha en eso el señor vigilante me paro la marcha, yo le hice conocer y yo no le he cobrado así como él dice que yo le he cobrado, él lo utiliza como uso personal para que lleve al hijo al nieto y a la sobrina al colegio, no solamente fui a lo que me dijo el economista, si pero me dijo que eso no valía…”.- Concluyendo la diligencia el Agente de Tránsito de la CTE Tanny Jerryn Mendoza Suarez, expresa: Que el Sr. ONOFRE SUAREZ EDISON ROBERTO quien fue citado por el art. Art. 3986 Inciso  2 Numeral 1 del COIP por la cual fue citado el señor, el primer testigo indico que estuvo presente no supo indicar como estaba vestida la señorita, en la foto la señorita nunca estuvo presente ahí, la otra testigo solo refleja conocer a la señorita que esta indica que esta estudiante, solo indica que si es la señorita, pero no sabrían indicar bien si es o no, al parar la marcha del vehículo a nombre del señor,  quien presento el permiso de otro vehículo personal de él  mas no del vehículo que manejaba.- La abogada Margarita Suarez Cando, defensora particular, expresa que: conforme se ha presentado en esta audiencia la testigo presencial, el señor Édison Onofre Suarez, quien manifestado que no estaba realizando taxi informal ya que quien llevaba en el vehículo era la señorita Dennis Lucero sobrina del economista Lucero quien indica la señorita León Valarezo, quien ha manifestado  que el señor Onofre es chofer personal del economista Lucero. Por parte del señor Tanny quien manifiesta que en esta audiencia no ha presentado no ha presentado ningún otro testigo que pueda manifestar lo requerido referente a lo manifestado por  mis testigos, de conformidad con lo que dispone el  numeral 3 del art. 142 donde tienen que presentar las pruebas  en el término oportuno, la misma que  no han sido presentado, se ha podido presentar en efecto que no ha estado como taxi informal, solicitó y rechaza la citación emita por Tanny Mendoza en favor de ONOFRE SUAREZ EDISON ROBERTO, y ratifique el mismo.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; Por lo que, con el testimonio propio, rendido por el impugnante quien ha manifestado que: “…yo por disposición del economista lucero fui a ver a la sobrina a las calles Emilio Gonzales y seguí la marcha en eso el señor vigilante me paro la marcha, yo le hice conocer y yo no le he cobrado así como él dice que yo le he cobrado, él lo utiliza como uso personal para que lleve al hijo al nieto y a la sobrina al colegio, no solamente fui a lo que me dijo el economista, si pero me dijo que eso no valía...”;  testimonio propio rendido como medio de su defensa que es concordante con el que rindieron ALCOSE RIOS NEREIDA YERANIA  y LEON VALAREZO INGRID JAZMIN, las mismas que son claros en precisar los hechos suscitados referente a lo impugnado, corroborando así lo expuesto por el Sr. Onofre Suarez Edison Roberto esto es que trabaja como chofer personal del economista Lucero, quien además aparece como propietario del vehículo retenido, y que además la persona que se movilizaba al interior del vehículo el día de la supuesta contravención es sobrina del economista Lucero, propietario del vehículo de placas GSR-5498; tomando en consideración además que el agente de tránsito de la CTE Tanny Mendoza Suarez, ha manifestado en su intervención que  el día de los hechos se encontraba acompañado de un conductor del cual no recuerda su nombre y del vigilante de apellido Machuca, quienes no han comparecido a testificar y ratificar el parte de citación por vehículo retenido, así como tampoco se hace constar en el parte ni en la citación el croquis correspondiente del lugar donde se habría perpetrado la contravención imputada, por lo que es evidente en esta causa, la falta de pruebas del agente que emite la citación y con la cual se pueda destruir el principio de presunción de inocencia del acusado.- Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho” ; Por lo que en la especie cabe la duda; pues, frente a la poco o nada de prueba aportada por el vigilante y la impugnación hecha en la Audiencia Pública por parte del impugnante y de sus testigos concordantes, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 inciso 5 del Código Orgánico Integral Penal, declara con lugar la impugnación y se confirma el estado constitucional de inocencia a EDISON ROBERTO ONOFRE SUAREZ, ciudadano ecuatoriano, de 32 años de edad, unión libre, chofer, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No.0921211942; absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE 0901-00532907 suscrita por el agente de la CTE Tanny Jenrry Mendoza Suarez; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.- Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático se de baja la citación impugnada.- Se dispone la devolución inmediata del automotor de placas GSR-5498 a su legítimo propietario.- Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-