Juicio No. 2014-7879

UNIDAD JUDICIAL CIVIL CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL DE GUAYAS. Guayaquil, viernes 11 de septiembre del 2015, las 15h03. VISTOS: Continúo en el conocimiento de la presente causa en mi calidad de Juez Titular de esta Unidad Judicial Civil y Mercantil con sede en la ciudad de Guayaquil, en mérito de la Acción de Personal No. 7731-DNTH-2014, de fecha 06 de octubre de 2014, extendida por el Consejo de la Judicatura. En lo principal, el estado del presente cuaderno es el de expedir el respectivo fallo conforme se encuentra ordenado en decreto anterior, por lo que procedo a dictar el siguiente:   

ANTECEDENTES – FUNDAMENTACIÓN DE LA PRETENSIÓN PRINCIPAL: De fojas 164 a 169 del cuaderno consta la demanda presentada por el ciudadano, NELSON DAVID RICAURTE RAMIA, por sus propios y personales derechos,  patentizándola al tenor de los términos que en lo pertinente transcribo a continuación: “(…) III: FUNDAMENTOS DE HECHO.- El banco Amazonas S.A. a través de su filial VISA BANCO AMAZONAS, procedió en el año 1997 a darme una calificación “E” en la información de crédito del sistema financiero ecuatoriano por supuestos consumos impagos y cuyo monto en aquel entonces ascendía a la cantidad de tres mil cuatrocientos dieciocho con ochenta centavos de dólar de los Estados Unidos de Norte América. Consternado por la situación, pues es evidente que tener una clasificación “E” en la información del sistema financiero ecuatoriano es perjudicial para los intereses de cualquier ciudadano aún más cuando sin motivo aparente me imputan tal calificación. Procedí en reiteradas ocasiones a presentarme en la institución bancaria con la finalidad de que me exhibieran los vauchers originales en los cuales constaban dichos consumos, pues deseaba contar (sic) la firma que debía figurar en dichos documentos puesto que por ninguna razón podía haber sido la mía ya que, como reitero hasta el cansancio, jamás realicé dichos consumos con esa tarjeta ni con ninguna otra. En vista de no recibir respuesta satisfactoria, procedí, haciendo uso de mi derecho constitucional de acceder a mi información personal, y amparado en el artículo 94 de la Constitución Política de la República de 1998 a proponer una acción  de hábeas data con la finalidad de: 1.- Que se exhiba…la información referente al tipo de consumo supuestamente realizado por mí. 2.- que se exhiba el supuesto desembolso por los valores por la supuesta acción de crédito y/o compras realizadas con la tarjeta de crédito Visa Banco Amazonas de mi propiedad. 3.- Que se exhiba…el original o copia microfilmada del voucher o vouchers con que fueron realizados los supuestos consumos,  de la misma forma el listado del o de los establecimientos donde se realizaron. 4.- Que se exhiba de qué cuenta se hizo el desembolso; quiénes fueron los beneficiarios; y, con qué fondos. 5.- Que se exhiba que calificación crediticia tengo en la mencionada entidad bancaria y con qué autorización se hizo esta calificación. Todo esto con el único objetivo de lograr comprobar al señor juzgador la mala fe y la temeridad en el actuar del Banco Amazonas S.A. y solicitarle a la justicia que se rectifiquen, eliminen y anulen, todos los datos equivocados que de manera ilegítima afectaron  mis derechos constitucionales tal como lo dispone la norma antes mencionada, que a continuación cito: “(…)” (transcribe la invocada norma suprema). Con estos antecedentes, presenté mi acción de hábeas data el día veinticuatro de noviembre de dos mil cuatro, correspondiéndole el conocimiento al juzgado undécimo de lo civil y al número de causa 686-2004…El día 15 de Febrero de 2005,…se efectuó la audiencia…, se negaron  a mostrarme los vouchers originales donde debía constar mi firma y vale mencionar que hasta la actualidad no se ha demostrado que haya sido yo, el que realizó esos consumos. El 12 de abril de 2005 el juez resuelve la acción, negando mi recurso el hábeas data, por lo que apelé ante el Tribunal Constitucional, pues el fallo del juez lesionaba mi derecho constitucional de acceder a mi información que consta en los registros de dicha institución. La apelación  se resolvió el día 19 de junio del 2006 en los siguientes términos: “1.- Revocar la resolución del juez de instancia, en consecuencia, conceder parcialmente el hábeas data propuesto, disponiendo que el banco amazonas permita al accionante el acceso a la información solicitada en los numerales 1 y 3 del punto sexto de la demanda; y, Devolver el expediente al Juez de origen para los fines legales pertinentes.” En cuanto la causa retornó el proceso al juez de primera instancia para que haga ejecutar lo ordenado por el Tribunal Constitucional, lo cual hasta el día de hoy se ha incumplido pese a los reiterados requerimientos de la autoridad judicial para lograrlo. El 31 de agosto de 2006 se le concede el término de 72 horas a la institución bancaria,…para que cumpla con lo ordenado por la máxima autoridad constitucional…, solicitaron una ampliación de dicho término, pues mi información bancaria que consta en sus registros data del año de 1997 para lo cual debían tomarse más tiempo…el juez de la causa dispone la prorroga (sic) de 5 días para que cumplan con el mandato del Tribunal Constitucional, para lo cual la requerida institución da una respuesta incompleta, no entregando la información solicitada, por lo que me vi obligado a solicitar que se designe un perito que acuda a la institución  bancaria y acceda a mi información que debía constar en la base de Datos del Banco Amazonas para que luego de la experticia emita un informe dándome a conocer lo solicitado en mi demanda en los numerales 1y 3 del punto sexto. El informe de la inspección judicial realizada por el perito acreditado, economista Carlos Plaza Hernández, fue presentado el día 28 de noviembre del 2006 arrojando los siguientes resultados: “6. CONCLUSIONES: 6.3 Durante la inspección requerí la presentación  de los originales o de las copias de los pagarés suscritos por el señor Nelson  David Ricaurte, sin embargo no se me presentaron ni originales ni copias, por lo cual no se pudo probar con la evidencia física del instrumento de crédito respectivo, que las referidas obligaciones hayan sido suscritas y correspondan a consumos realizados por el demandante. 6.4 solicité…el acta que contenga el detalle de los documentos a cargo del demandante, que hayan sido incinerados, porque de conformidad con disposiciones de la Superintendencia de Bancos que constan en el Catálogo Único de Cuentas, cuando prescribe la acción judicial deben incinerarse los documentos. No se presentó tampoco ningún acta en que aparezca detalle de documentos incinerados, a cargo del señor Nelson David Ricaurte, lo que sí, manifestaron los funcionarios del banco que asistieron a la diligencia fue que no están ni han estado en el banco los pagarés mencionados. 6.6 No se exhibió el listado de los establecimientos donde se efectuaron los consumos, por lo que no pude determinar el tipo de consumo que supuestamente se realizó ni en que establecimiento se efectuó, lo que si se presenta por parte del banco, como manifesté inicialmente, es información  acerca de que los consumos se habrían realizado con el uso de una tarjeta de crédito.” Como lo podrá usted apreciar Usía, el Banco Amazonas S.A. jamás cumplió con lo ordenado, y hasta la presente fecha no han exhibido la información en que se sustenta mi supuesta deuda, causándome un perjuicio de magnitudes colosales, pues durante once años me tuvieron en la Central de Riesgos de la Superintendencia de Bancos y Seguros con un crédito de calificación “E”. (…), y para que compruebe la mala fe con la que ha actuado el requerido Banco Amazonas S.A., el 19 de octubre de 2007, el secretario del juzgado…sienta la razón del incumplimiento por parte del demandado…por lo que solicité que el Juez de la causa ordene: “la inmediata eliminación de toda información crediticia que sobre el recurrente mantenga el demandado y que se me señale como supuesto deudor de la Tarjeta de Crédito VISA BANCO AMAZONAS por los consumos impagos,…petición que hice amparado en la norma constitucional 94 de la Constitución Política de la República. Atendiendo a mis reiterados escritos el día 24 de octubre de 2007 el Juez Undécimo de lo Civil, resuelve: “El Art. 94 de la Constitución Política del Ecuador, en el inciso segundo, contempla el derecho a toda persona, a solicitar…, la eliminación o anulación, si fueren erróneos o afectaren ilegítimamente sus derechos… De la documentación acompañada a fs. 14 a 42 y 65 a 77 de autos por los demandados, esto es estados de cuenta de la tarjeta de Crédito Banco Amazonas, del accionante Ricaurte Ramia Nelson David y del documento de fj 43 presentado por el actor, se establece que el demandante en la base de datos del Multiburo (sic), reporta un crédito al Banco Amazonas de $3,415.80 con una calificación “E”. Al no haberse justificado con la documentación pertinente el crédito que sustente la obligación que se le atribuye al accionante por parte del Banco Amazonas S.A., hecho corroborado por el perito, se establece el perjuicio a su buen nombre que está recibiendo NELSON DAVID RICAURTE RAMIA, violándose los numerales 8 y 23 del art. 23 de la Constitución  Política del Ecuador, y, en aplicación del art. 41 de la Ley de Control Constitucional. ORDENO que el señor José Miguel García, por los derechos que representa de Banco Amazonas S.A., en el término de cinco días, bajo juramento, proceda en forma satisfactoria y veraz a rectificar y eliminar del sistema de referencia de BANCO AMAZONAS S.A., la información  de que NELSON DAVID RICAURTE RAMIA, sea deudor en forma alguna del referido banco…” Lo cierto es señor Juez que durante once años reporté una calificación  de crédito “E” por el Banco Amazonas S.A., en la Central de Riesgos de la Superintendencia de Bancos y Seguros. La prenombrada institución bancaria tardó un año, de forma injustificada en eliminar la información que infundadamente mantenía de mí en su base de datos, causándome una gran lesión a mi derecho constitucional al buen nombre, a la honra, a la imagen, sin contar con los perjuicios económicos que esta situación me reportó y que aún sigo padeciendo sus consecuencias. Soy una persona que se dedica a los negocios y comprenderá usted, que el tener una calificación de crédito de este tipo, me cerró muchas puertas en las instituciones de crédito, se desvaneció la posibilidad de generar el tipo de ingresos que esperaba percibir por mis gestiones, se negó la facultad de poder invertir en algún negocio determinado, de ser un ente productivo, esta situación me imposibilitó para ocupar determinados cargos pues no era un sujeto de crédito gracias a esa calificación que reporté por el Banco Amazonas. Es inconcebible que tras cuatro años de juicio,…se haya retardado tanto el cumplimiento, es simplemente frustrante, esta situación me demandó tiempo, me restó la capacidad para dedicarme por completo a mi trabajo, a generar ingresos, sin contar con el grave daño que recibió mi imagen día tras día al reportar deudas que nunca adquirí. Por lo que amparado en la norma constitucional (art. 94 inciso tercero de la Constitución Política de 1998) que me faculta en caso de incumplimiento en la decisión que resuelva el hábeas data, se pueda demandar la pertinente indemnización de daños y perjuicios planteo la presente acción. IV.- FUNDAMENTOS DE DERECHO: Constitución Política  de la República del Ecuador.- Art. 92.- “(…)” Art. 94. “(…)”                                                    Código Civil.- Art. 1572 “(…)” (transcribe los textos de tales normas). V.- LA DOCTRINA.- Existe un conocido adagio en el mundo del derecho que dice “el que  causa daño debe repararlo” y esto es precisamente lo que busca o pretende la acción de daños y perjuicios. Evidentemente…, me  ha ocasionado un daño incalculable, pues son 11 años los que llevé reportado por el Banco Amazonas en la Central de Riesgos de la Superintendencia de Bancos y Seguros. Este daño terrible que se me ha causado se traduce en la injustificada calificación de mi crédito,…, por lo que se ordenó que se eliminara dicha información  de los registros del Banco Amazonas, orden que tardó más de un año en  ser cumplida…El dolo en materia civil está claramente definido por el artículo 29 del Código de Procedimiento Civil y no es más que la “intención positiva de irrogar injuria a la persona o propiedad del otro.” Desde la omisión en el cumplimiento es voluntaria, se convierte en intencional, por lo cual existió por parte del Banco Amazonas una omisión dolosa en mi contra…Por último la relación de causalidad entre la omisión dolosa del Banco Amazonas y el daño, es evidente y clara, el incumplimiento de lo ordenado por el Juez  afectó no solo mi imagen y buen nombre sino que entorpeció el ejercicio de cualquier actividad comercial que hubiese querido emprender, situación que he venido soportando durante 11 largos y tormentosos años. Por lo tanto es clara la responsabilidad civil del demandado, y esta (sic) manifiestamente establecido el daño, por lo que demando su inmediata reparación e indemnización. VI.- PRETENSIÓN: Solicito, que en sentencia se condene la (sic) pago de 11´000.000.00 de dólares de los Estados Unidos de América…1. Por los once años que llevé reportado con una calificación de crédito “E” en la Central de Riesgos de la Superintendencia de Bancos y Seguros…2. Por los 11 años donde se me ha lesionado mi derecho al buen nombre y reputación. 3. Por el tiempo que invertí en el largo proceso de habeas data,…que por causa de los demandados…se ha tornado tormentoso y extenso…4. Además que lo condene al pago de todas las Costas Procesales y los honorarios de mi abogado defensor. (…)” 

La demanda, en los términos así concebidos y su escrito complementario de fojas 172, fue admitida a trámite del juicio ordinario, como corresponde, mediante auto expedido el 27 de enero de 2009, a las 11:56:33, constante a fojas 173, en el que allí mismo se dispone citar y correr traslado al accionado, BANCO AMAZONAS S.A., en la persona de su Gerente General JOSÉ MIGUEL GARCÍA-HUIDOBRO, para que en el término de 15 días proponga las excepciones dilatorias y perentorias de las que se crea asistido, para ser resueltas en sentencia de conformidad con lo estatuido en el Art. 397 del cuerpo legal antes invocado. Es de anotar que citada la parte demandada con la acción propuesta, comparece ésta al juicio (desde fojas 190 a 206)  dentro del término concedido y que le otorga la ley, contestándola, negándola y oponiendo las excepciones de las que se creyó asistida, de modo que trabada la litis, ipso jure, se trasladó  así la carga de la prueba a ambas partes contendientes al tenor de lo establecido en los artículos 113 y 114 del Código Adjetivo Civil, por lo que antes de recibirse la causa a prueba en razón de la existencia de hechos sujetos a justificación, se convocó a las partes a la respectiva diligencia de conciliación misma que se celebra, a fojas 215-215vta., con la sola concurrencia de la parte actora, sin que se produzca avenimiento alguno en tal acto; más bien, de su lado, ésta se ratificó en el reclamo indemnizatorio contenido en su demanda mediante intervención de su abogado defensor, José Fernando Rosero Rohde, quien legitimó su personería a fojas 216; mientras que la parte demandada no asistió a dicho acto, no pudiendo instarse con ello a conciliación alguna.  

A petición escrita del demandante, mediante decreto del 09 de septiembre de 2009, proferido a las 8:16:19, se recibió la causa a prueba por el término de diez días, dentro del cual se practicaron como tales las constantes en el universo procesal de lite. Concluida la estación de probanzas se pidió los autos para dictar sentencia. Organizada así la causa, como lo dejo dicho en primeras líneas, el estado de este proceso es el de resolver, y, para hacerlo, previamente y para mayor o mejor entendimiento didáctico del fallo, han de consolidarse las siguientes consideraciones: 

PRIMERO.- JURISDICCIÒN - COMPETENCIA: El suscrito juez es competente para conocer y resolver la presente demanda civil ordinaria, ora, en mérito de la referida Acción de Personal, ora al tenor de lo establecido en los artículos 150, 151, 152, 156, 157, 239 y 240 del Código Orgánico de la Función Judicial, y, ora, en virtud del acta de sorteo que obra a fojas 170 de los autos, por lo que mi competencia está sometida al ejercicio de la potestad jurisdiccional, a la Constitución de la República, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.

SEGUNDO.- VALIDEZ – LEGALIDAD DEL PROCESO: El proceso es válido y así se lo decreta, desde que no existe causa legal que lo pueda nulitar, pues, en el mismo no se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna, ni violación de trámite correspondiente a la naturaleza de la causa que se juzga, y que pueda influir en la decisión de la misma. 

TERCERO.- TUTELA JUDICIAL – DEBIDO PROCESO: Conforme al Art. 169 de nuestra Carta Magna el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, de allí que la administración de justicia, por parte de la Función Judicial es un servicio público, básico y fundamental del Estado, coadyuvando al cumplimiento del deber de respetar y hacer respetar los derechos humanos garantizados constitucionalmente, en los instrumentos internacionales de derechos humanos vigentes y, por cierto, en las leyes de la República, debiendo observarse, por ello, la oportuna aplicación tanto de la tutela judicial efectiva, como de las reglas constitucionales del debido proceso, que incluye el derecho a la defensa de los justiciables, en sus formas posibles, de acuerdo a lo exigido en los artículos 75 y 76. #.7 de la Constitución de la República.

CUARTO.- CITACIÓN DE LA DEMANDA - CONTESTACIÓN Y  EXCEPCIONES CON FRENTE A LA MISMA: Conforme se anotó anteriormente, cumplidas las diligencias de emplazamiento dispuestas al demandado,  José Miguel García Huidobro, por los derechos que representa del BANCO AMAZONAS S.A., tal cual consta de fojas 179, 180 y 181 de los autos, mediante boletas entregadas en el sitio señalado para tal fin (Av. Francisco de Orellana No. 238 Diagonal a JUAN MARCET, de esta ciudad), por parte del citador judicial de la época Diego Morales, cuyas constancias gozan de fe pública de acuerdo a la normativa o reglamentación legal pertinente, el mencionado emplazado dentro del término que le confiere la ley (Art. 397 C.P.C.) comparece a este cuaderno procesal a contestar la demanda y a proponer, frente a la demanda,  las  excepciones y la reconvención  de las que se creyó asistido en los términos allí constantes (escrito que corre desde fojas 190 a 206 como se dejó dicho), y en el que además señaló casilla judicial y nominó a sus abogados defensores autorizados, en cuyas partes pertinentes de su contestación, excepciones y reconvención, alega lo siguiente: “(…) ANTECEDENTES: En efecto el actor del presente proceso, señor Nelson  David Ricaurte Ramia, suscribió con mi representada un contrato de afiliación de la tarjeta de crédito Visa Banco  Amazonas. En efecto se cargaron a la tarjeta de crédito del actor los consumos realizados en el año 1997; consumos que fueron reportados en sus respectivos estados de cuenta del mismo año (dichos estados de cuenta obran del proceso de Habeas Data adjunto a este proceso desde la foja 14 a la 42).- En dichos estados de cuenta se podrá observar, señora Jueza, que el señor Ricaurte Ramia realizó consumos adicionales e incluso realizó pagos sin que haya existido un reclamo formal al Banco por los consumos; por lo que acorde a lo señalado en los propios estados de cuenta y el contrato de emisión de tarjeta de crédito, y que en su literal d) de la cláusula tercera, establece que: “d) (…) En caso de trámites judiciales y extrajudiciales, por las facilidades que presta operar con sistemas mecanizados, el tarjetahabiente conviene que exhiba solamente una copia tomada de microfilm, o el estado de cuenta a que se refiere el literal c) inmediato precedente de este documento, a las que las partes le dan valor de prueba instrumental plena y suficiente del cargo o consumo realizado del saldo actual (crédito a favor del emisor), por lo que 	frente a ellas no podrá oponerse excepción alguna (…)” De la precitada cláusula contractual, tenemos que los originales de los vouchers no constituyen única prueba de respaldo de existencia de las obligaciones adquiridas y reconocidas por el señor Ricaurte Ramia; sino que contractualmente se comprometió a aceptar los estados de cuenta como documentos probatorios.   Es decir, hasta este momento del relato de los hechos el señor Ricaurte Ramia no había impugnado los estados de cuenta ni las obligaciones cargados en los mismos; es decir, conocía las obligaciones pendientes que fueron  reflejados en los estados de cuenta y no los impugno (sic) nunca.  I, es en base a estos hechos y a las normas bancarias pertinentes, que mi representado procedió a calificar con “E” el crédito concedido al señor Ricaurte Ramia; es decir el Banco Amazonas acató las normas legales vigentes y aplicables, no impuso ninguna disposición a su arbitrio mucho menos con ánimo de perjudicar a nadie. Sin embargo, el 24 de noviembre del 2004 (ES DECIR 7 AÑOS MÁS TARDE DE REALIZADOS LOS CONSUMOS), el señor Ricaurte Ramia presenta su acción de Habeas Data; con el fin de que se exhiban los vouchers de soporte de las obligaciones que, como explicamos, estaban reconocidas por el actor como obligaciones suyas.- Es más, el señor…, había violentado su obligación de reclamar los consumos que según él no los había realizado; conforme el claro texto de los estados de cuenta, que señalaban: “Su saldo se considerara (sic) correcto si en 30 días de emitido el Estado de Cuenta usted no ha manifestado observación alguna.” Pero continuando con el proceso de Habeas Data,…se resolvió en primera instancia a favor de mi representada y regresó con una revocatoria parcial, disponiendo que se exhiban los documentos mencionados en la demanda numerales 1 y 3, es decir, los famosos “vouchers de los consumos”. En el proceso en mención, como podrá comprobar y no como pretende hacer creer el actor, se dio cumplimiento a lo dispuesto por el Tribunal  Constitucional y se exhibió los documentos que mi representada tenía obligación legal de mantener en custodia a esa fecha, pues todas las instituciones bancarias, incluida mi representada, tienen obligación  legal de mantener en sus archivos y  base de datos, reportes de hasta máximo 6 años atrás, siendo que la documentación solicitada excedía el tiempo dispuesto por la Ley General de Instituciones del Sistema Financiero, que expresa: “Art. 80.- (…)” Las instituciones financieras mantendrán sus archivos contables, incluyendo los respaldos respectivos por un período no menor de seis años contados a partir de la fecha del cierre del ejercicio. Al efecto podrán utilizar los medios de conservación y archivo que estén autorizados por la Superintendencia de acuerdo a las disposiciones generales que imparta con este objeto.” Esta norma,…guarda armonía con lo dispuesto sobre el particular por parte de la Superintendencia de Bancos y Seguros, en la codificación de las resoluciones, en que dispone: “ Codificación  de Resoluciones de Superintendencia de Bancos, Parte II. CAPITULO II.- Normas para la Conservación  de los Archivos en Sistemas de Microfilmación, Magneto – Ópticos u Ópticos. SECCION I.- De Los Procedimientos Generales: Art. 1.- Las instituciones del sistema financiero mantendrán sus archivos contables, incluyendo los respaldos respectivos, por un período no menor a seis años contados a partir del cierre del ejercicio.” Pero, es preciso que se de cuenta, señora Jueza, que el motivo por el cual mi representada no mantenía en su poder los famosos “vouchers de los consumos” es que de no existir dicha norma los Bancos e instituciones financieras deberían mantener bodegas inmensas de papeles a la espera de que “algún cliente” en cualquier momento solicite algún documento como sucedió en este caso; por lo que no es que Banco Amazonas trato (sic) de evadir su responsabilidad; sino muy por el contrario que no tenía obligación legal de  mantener en sus archivos los soportes físicos de dichos documentos. Por lo que debería preguntarse,…, es porque (sic) el señor Ricaurte Ramia esperó 7 AÑOS para presentar una reclamación  formal por los “supuestos” consumos que consideraba equivocados?? Como considerábamos que dicha norma legal era conocida por el juez de la causa, sin embargo, muy a nuestro pesar  no fue y es así que la doctor (sic) Grace Campoverde  Canepa reemplazo del Juez Undécimo de lo Civil Titular, en una especie de providencia con carácter de “sentencia” dispuso lo siguiente: “(…)” (transcribe texto de dicha providencia). Como evidentemente, mi representada no se encontraba conforme con  la transcrita “providencia-auto-sentencia” procedimos a solicitar una revocatoria con escrito de fecha 30 de octubre del 2007. I es el 14 de diciembre del 2007, es decir, al transcurrir UN MES Y QUICE DÍAS que no recibíamos despacho del proceso…que presentamos una recusación; asistidos a nuestro legítimo derecho de acceder a los órganos de justicia y obtener de ellos la respuesta oportuna a nuestros pedidos.- Es en ese momento en que se da una controversia sobre la procedencia de la mentada acción de recusación;…Con lo cual, la competencia del juicio de Habeas Data regresó al Juez Undécimo de lo Civil; quien dispuso que mi representada cumpla con  eliminar el registro de la deuda del señor Ricaurte Ramia; hecho que se llevo (sic) a cabo como probaremos en el respectivo término probatorio; sin perjuicio de que nunca se señaló que la obligación no existía.- Es decir, mi representado en ejercicio legítimo de sus Derechos Constitucionales a la Defensa y a Acceder a los órganos de justicia, propuso los recursos y acciones que tenía derecho proponer y que no fueron aceptados, ante lo cual el Banco Amazonas, cumpliendo con sus obligaciones procedió a acatar las disposiciones judiciales.- Sin  embargo, se pretende tildar a mi representado de “mala fe”; por defenderse de procesos judiciales y resoluciones que consideramos incorrectas (¿?) Absurso (sic) en verdad…Con estos antecedentes, expreso lo siguiente: 1.- Se pretende exigir una indemnización, en calidad de daño moral, por un actuar legítimo de mi representado, quien acatando las normas financieras calificó como deudor “E” al señor Ricaurte Ramia; por el incumplimiento de las obligaciones que había conocido y no impugnado; 2.- Se pretende exigir una indemnización, en calidad de daño moral, por un actuar legítimo de mi representada al acceder a los órganos jurisdiccionales y obtener la tutela efectiva de sus derechos; con ello presentar los recursos que crea tenía derecho; y, 3.- Se pretende exigir una indemnización , en calidad de daño moral, por un actuar legítimo de mi representado, a pesar de no encontrarse conforme con las decisiones judiciales, acató la orden de eliminar la calificación del ahora actor. Con base en los pronunciamientos anteriores presento las siguientes EXCEPCIONES: 1. Negativa pura y simple de que el obrar de mi representado sea calificable como doloso. Por ende la demanda debe ser desestimada íntegramente por estar fundamentada en la existencia de tal clase de responsabilidad. 2. Negativa pura y simple de que los hechos narrados en la demanda hayan sido provocadores de los “supuestos” daños morales al actor. Por ende, la demanda en contra del Banco Amazonas debe ser desestimada, respecto de esos hechos, por no ser haberse (sic) producido el efecto dañoso mencionado en la demanda.- 3. Finalmente, y en subsidio de todo lo anterior, negativa pura y simple respecto a que, de tener algún derecho el demandante mi representado le repare el daño moral alegado, tal reparación deba hacerse entregándole once millones de dólares de los Estados Unidos de  América, pues ello contrariaría las disposiciones del artículo 2232 del Código Civil.- RECONVENCIÓN: El Banco Amazonas S.A., es una institución financiera de elevado prestigio y reconocida solvencia en el medio, ganados en años de prudencia y seriedad…cuenta en el sistema financiero nacional con una excelente calificación bancaria es decir,…mantiene una posición respetable que ha superado las grandes crisis financieras sufridas en el país.- La presente demanda,…que tiene por objetivo la reparación del supuesto daño causado por el supuesto actuar doloso de mi representada; por lo cual reclama una reparación  del daño en la escalofriante suma de ONCE MILLONES DE DÓLARES, es definitivamente una suerte de lotería judicial…De los hechos narrados en la contestación a la demanda, colegimos que no existió de parte de mi representada el actuar doloso y mucho menos que sea responsable de reparar daño alguno al señor Ricaurte Ramia. Por lo que cabe preguntarse, si conociendo que uno de los presupuestos de la acción  de daño moral (como es el dolo) no existe, ¿por qué continuar?; y se puede concluir que el señor Ricaurte Ramia ha incurrido en abuso del derecho,…Por lo que, demandar al Banco Amazonas en la forma y términos descritos, exigiendo una indemnización de once millones de dólares, es definitivamente una acción que reúne los requisitos señalados para constituir ABUSO DE DERECHO pues no ha buscado la reparación del daño, sino, en primer lugar, desacreditar la imagen del Banco y, en segundo lugar, como indicamos un enriquecimiento injustificado. Entonces, el abuso del derecho es un acto ilícito, y no esta (sic ) protegido judicialmente, quien lo haya cometido debe hacerse responsable por los daños y perjuicios ocasionados.- Por lo expuesto, el actuar del señor Nelson David Ricaurte Ramia, se encuadra en el presupuesto del artículo 2232 del Código Civil, que expresa: “(…)” (transcribe la norma legal). La presente acción  está sustentada por el hecho de que la demanda del señor Nelson David Ricaurte Ramia ha producido y sigue produciendo un daño moral por abuso del derecho al Banco Amazonas,…, toda vez que…mi representada está obligada a cumplir con  la normatividad Bancaria,…I la irrisoria demanda del actor es sin lugar a dudas un evento externo que está generando pérdidas y ocasiona el deterioro de la situación del Banco Amazonas, conforme lo demostraremos en la respectiva etapa probatoria, reafirmando el daño moral sufrido…Con los antecedentes expuestos, el Banco  Amazonas S.A., representado por su Procurador Judicial, RECONVIENE al señor NELSON DAVID RICAURTE RAMIA, por sus propios derechos, al pago de la indemnización de daño moral, por adecuar su conducta a lo señalado en el artículo 2232 del Código Civil, indemnización que la estimamos en la suma de quinientos mil dólares de los Estados Unidos de América (US$500,000.00). Adicionalmente, reclamo la restitución de los gastos…y las costas judiciales, donde se deberán incluir los honorarios correspondientes a nuestros patrocinadores (…)” 

“(…) Cuando el demandado se contenta con negar los elementos de derecho o de hecho de la demanda, o de la imputación, o con afirmar su inexistencia, ciertamente hay discusión de la pretensión, pero no existe excepción, sino, una simple defensa. Por el contrario, cuando el demandado afirma la existencia de hechos distintos de los que presenta la demanda o circunstancias o modalidades diferentes de los contenidos en ésta, con el objeto de plantear nuevos fundamentos de hecho que conduzcan a la desestimación de las pretensiones del demandante, en estos casos, se dice que propone o formula excepciones, y no de otro modo.”  Este criterio y antecedente jurisprudencial se encuentra contenido en la Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 9. Página 2695 (Quito, 2 de mayo de 2002).   

QUINTO: DE LA INSTITUCIÓN JURÍDICA DEL DAÑO – ETIMOLOGÍA – EVOLUCIÓN DE LA ACCIÓN JUDICIAL REPARATORIA – PRECEDENTES JURISPRUDENCIALES – DOCTRINALES. 

El daño, que se deriva del latín “damnum”, significa daño, detrimento, perjuicio, pérdida, menoscabo, confiscación. Daño es “cualquier mal o perjuicio causado a alguien o en algo. (...) Daños y perjuicios en derecho, los que una persona causa a otra voluntaria o involuntariamente, (…).” (Enciclopedia Interactiva Santillana, edición electrónica). Dañar es “detrimento o destrucción de los bienes, a diferencia del lucro cesante. (…)” (Real Academia Española: Diccionario de la Lengua Española, edición electrónica).  Para Capitant el daño es un “perjuicio material o moral sufrido por una persona.(…) El daño da lugar a una reparación cuando resulta del incumplimiento contractual o legal, o de un delito o cuasidelito, o de un hecho cuya responsabilidad es impuesta por la ley a una persona.” (CAPITANT, Henri. Vocabulario Jurídico: Ediciones Depalma, Buenos Aires, 1975, pág. 183).

Es de recordar que por efectos del propio desarrollo de orden histórico – social – político y cultural que se produce a nivel global, universal, a raíz de la Revolución Francesa, se evidencia la creciente tasación o apreciación de la importancia de los valores humanos, morales y espirituales, impulsando la evolución y vigencia de la teoría jurídica política de los derechos extrapatrimoniales de la persona, que se los considera como fundamentos de la organización jurídica y social de los actuales estados democráticos y por su gran trascendencia alcanzan protección constitucional, sea como garantías o derechos de la persona natural. Es de esta forma que el Ecuador, como Estado democrático, no podía sustraerse a este desarrollo jurídico, político y cultural, por lo que en las diversas Constituciones que lo han regido, y no se diga la vigente,   no faltan los capítulos que tratan de los derechos extrapatrimoniales que reconocen y garantizan a las personas naturales, como garantías o derechos, los mismos que se fueron adaptando y desarrollando luego, evolutivamente,  en nuestro ordenamiento jurídico.

Así entonces, por efectos propios de tal hermenéutica socio - constitucional – jurídica, tenemos que  con  anterioridad a la vigencia de la Ley Reformatoria del Código Civil sobre Reparación de Daños Morales, que se publicó en el Registro Oficial No. 779, de fecha 4 de julio de 1984, en nuestro país no existía la posibilidad jurídica de obtener la reparación pecuniaria de los daños meramente morales que se ocasionaban en las diversas esferas de las relaciones sociales, aunque nuestro Código Civil siempre contempló su reparación pecuniaria en material extracontractual, esta reparación no pudo llevarse a la práctica, porque no se contempló un sistema o reglas que permitan calcular el monto de la indemnización; peor todavía en lo que se refiere al daño moral derivado del incumplimiento de un contrato, no existió ley expresa que contemplase su reparación pecuniaria. Ni siquiera se contempló esta reparación en el Código Penal, para el caso de los delitos en contra de la honra, donde era y es pertinente. 

Nuestro legislador de la época no podía sustraerse a este clamor general y al desarrollo jurídico y cultural del Ecuador, que exigían se llenasen estos tremendos vacíos legales y es así como dicta la referida Ley Reformatoria del Código Civil sobre reparación de Daños Morales (Reseña histórica – comentarios recogidos y extractados del valioso estudio que hace el tratadista Dr. Abarca al problema jurídico del Daño Moral), plasmando de esta forma en nuestro ordenamiento jurídico, respecto del tema en mención, en el TÍTULO XXXIII DE LOS DELITOS Y CUASIDELITOS DEL CÓDIGO CIVIL, las pertinentes normas que se mantienen aún vigentes, como por ejemplo las que siguen a continuación: 

Art. 2231.- “Las imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona dan derecho para demandar indemnización pecuniaria, no sólo si se prueba daño emergente o lucro cesante, sino también perjuicio moral.” (sic) 

En estrecha coherencia con tal disposición legal el Art. 2214 del Código Sustantivo Civil señala: “El que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro, está obligado a la indemnización; sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito.” (sic)

Así mismo el Art. 1572, ibídem, que invoca el accionante como fundamento de derecho de su acción, establece que la indemnización de perjuicios comprende el daño emergente y el lucro cesante, ya provenga de no haberse cumplido la obligación, o de haberse cumplido imperfectamente, o de haberse retardado el cumplimiento, exceptuándose los  casos en que la ley la limita al daño emergente y también las indemnizaciones por daño moral.

Mientras tanto, el  Art. 2229 del Código Civil ecuatoriano, prescribe: “Por regla general todo daño que pueda imputarse a malicia o negligencia de otra persona debe ser reparado por ésta.” 

Ahora: “(…) Hechos o actos ilícitos son los contrarios a las normas legales o reglamentarias que reúnen los elementos que luego se precisan. Se clasifican en delitos y cuasidelitos. Los primeros son aquellos realizados con malicia, con la intención positiva de cometer el daño. Se subclasifican, a su vez, en delitos civiles y delitos penales. Estos últimos están caracterizados por el hecho de encontrarse tipificados y sancionados por la Ley Penal. Mientras que los delitos civiles no lo están. Dicho en otra forma, todo hecho o acto ilícito cometido con la intención de realizar el acto contrario a la ley, pero que no está tipificado o sancionado con la Ley Penal, es delito civil. Al tratarse de resarcimiento por responsabilidad civil extracontractual la distinción entre delito civil y delito penal es importante para efectos de la competencia y su procedimiento a seguirse en el uno o en el otro supuesto. Tratándose del cobro de indemnizaciones civiles derivadas de un delito penal debe preceder resolución del Juez  de lo Penal, (…) En los cuasidelitos, en cambio, no media intención maliciosa sino culpa. La infracción a la ley no ha sido querida por el agente, sino que ha resultado de una acción o de una omisión llevada a cabo sin tomar las diligencias necesarias para evitar el daño. (…)” (Expediente de Casación 79. Registro Oficial 87 de 22-mayo-2003. Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Ex Corte Suprema de Justicia).   

El jurista, Dr. José García Falconí, respecto del tema señala que existen dos clases de daño: “los  patrimoniales y los extra patrimoniales o morales. O sea el daño se divide en material y moral; y, éste último en moral subjetivo y moral objetivado. El daño material a su vez se subdivide en daño emergente y lucro cesante. La doctrina señala que “El daño emergente es el perjuicio o la pérdida que proviene de no haber cumplido la obligación o de haberse cumplido imperfectamente o de haberse retardado su cumplimiento, y por lucro cesante, la ganancia o provecho que deja de reportarse a consecuencia de no haber cumplido la obligación o cumplido imperfectamente o retardado su cumplimiento” (Dr. José García Falconí, “La demanda Civil de Daños y Perjuicios y Daño Moral por Responsabilidad Subjetiva en contra de los Jueces, Fiscales y Defensores Públicos”, Ediciones RODIN, pág. 205).  

Señala por último el  Art. 1453 del Código Sustantivo Civil que las obligaciones nacen, ya del concurso real de las voluntades de dos o más personas, como en los contratos o convenciones; ya de un hecho voluntario de la persona que se obliga, como en la aceptación de una herencia o legado y en todos los cuasicontratos; ya a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o daño a otra persona, como en los delitos y cuasidelitos; ya por disposición de la ley, como entre los padres e hijos de familia. De lo que se colige que el daño es también fuente de obligación a favor de quien sufre el daño reparable, mediante indemnización pecuniaria de parte de quien le ocasionó pero sujeto a análisis de prueba eficiente por el juez. 

La jurisprudencia emanada de la ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador, actualmente Corte Nacional de Justicia, proveniente de diversos fallos de triple reiteración dictados por sus Salas Especializadas de lo Civil, por ejemplo, nos enseña:  (Fallo de casación de fecha 11 de septiembre de 2000 (Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la ex – Excma. Corte Suprema de Justicia, dentro del juicio ordinario No. 150-2000):  “…CUARTO.- De conformidad con lo que dispone nuestro ordenamiento legal, el que ha cometido un hecho ilícito que ha inferido daño a la persona o propiedad de otra, incurre en la responsabilidad civil de pagar indemnización al agraviado. El hecho ilícito puede constituir las figuras jurídicas del delito o del cuasidelito. De otro lado, el delito o cuasidelito puede ser penal o civil, es penal cuando el hecho ilícito está tipificado como infracción penal por la ley, y es civil en los demás casos.- QUINTO.- El ejercicio abusivo del derecho ocasiona daño a la persona o patrimonio de otro que puede constituir delito si dicho ejercicio se lo ha hecho con malicia, y cuasidelito si lo ha hecho con culpa…;”  

De lo hasta aquí esbozado vemos que el ilícito extracontractual, como generador de derechos y obligaciones, se esquematiza y establece en torno de los siguientes elementos: a) La conducta dolosa o culposa que lesiona el derecho tutelado por la ley, en detrimento patrimonial de un tercero; b) El daño o resultado de la lesión del derecho al patrimonio del afectado; c) La relación de causalidad entre la conducta con el resultado; y, d) La relación jurídica que se establece entre el autor o responsable de la conducta ilícita con el particular perjudicado, mediante la cual el primero queda obligado a reparar pecuniariamente el daño, y el segundo adquiere el derecho para exigir y recibir dicha reparación; todo ello si nos regimos a los principios fundamentales que contemplan las invocadas normas legales, en coherencia con la doctrina y la jurisprudencia, unánime.

SÉPTIMO.- DE LAS PRUEBAS APORTADAS POR LOS CONTENDIENTES: El Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, exige a toda jueza y juez la aplicación del principio de la verdad procesal al momento de decidir el problema jurídico sometido a su jurisdicción y competencia, señalando por eso que se debe resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, no exigiéndose prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución. Respecto de la misma valoración probatoria, o fuerza de los justificativos aportados, el Art. 115 del Código de Procedimiento Civil impone que la prueba debe ser apreciada en su conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos, resaltando la norma legal que el juez tendrá la obligación de expresar en su resolución la valoración de todas las pruebas producidas; entendiéndose como medios de prueba los expresamente señalados en el Art. 121, ibídem, es decir, los consistentes en confesión de parte, instrumentos públicos o privados, declaraciones de testigos, inspección judicial y dictamen de peritos o de intérpretes.  

Por tanto es menester destacar, en el caso sub examine, las pruebas aportadas por los contendientes en beneficio de los hechos afirmados y negados por ellos, sometidos a juicio.

Veamos: El accionante, en el decurso del estadio procesal probatorio, mediante escritos de fojas 219, 220, 221 y 238-238vta., produce y solicita como pruebas a su favor las siguientes: “(…) 1.  Se reproduzca a su favor todo lo que de autos le sea favorable, entre estos el escrito de demanda de DAÑOS Y PERJUICIOS presentado en contra del BANCO AMAZONAS S.A. el 8 de diciembre de 2008; lo manifestado por su abogado defensor en la JUNTA DE CONCILIACIÓN Y CONTESTACIÓN celebrada en autos; la rebeldía del demandado que no compareció a la junta, no obstante encontrarse legalmente citado y haber comparecido a juicio. 2. Se tenga por impugnado en su legitimidad y redargüido por falso todo lo que de autos le sea adverso y desfavorable, muy en especial la RECONVENCIÓN de la demandada de fecha 20 de abril de 2009 y completada el 30 de abril de 2009. 3. Reproduce las 163 fojas que componen el RECURSO DE HABEAS DATA #686-2004, adjuntadas a la demanda; en especial el INFORME DE LA INSPECCIÓN JUDICIAL realizado por el perito acreditado y designado. 4. Reproduce a su favor también de las 163 fojas que componen el Habeas Data la RESOLUCIÓN DICTADA POR EL JUEZ UNDÉCIMO DE LO CIVIL DE GUAYAQUIL el 24 de octubre de 2007. 5. Se oficie a la Superintendencia de Bancos y Seguros en los sentidos allí solicitados. 6. Se oficie a la Superintendencia de Bancos y Seguros para que informen en los sentidos ahí requeridos. 7. Se recepten las declaraciones de sus testigos allí nominados, solicitando se señale día y hora para tal fin. 8. Como prueba a su favor adjunta y presenta las Declaraciones Juramentadas de HÉCTOR MARTY CANINO Y PAÚL GIOVANNY ITURRALDE GONZÁLEZ.”   

La entidad bancaria accionada por su parte, a través de su personero legal de la época, mediante escritos de fojas 227 y 328, dentro de la etapa procesal de probanzas concedida, solicita y produce a su favor las siguientes pruebas: “(…) 1) Tacha las declaraciones de los testigos nominados por la contraparte, al tenor de lo señalado en el  Art. 228 del Código de Procedimiento Civil. 2) Impugna y redarguye de falso y objeta en su legitimidad y legalidad todo lo que del proceso le fuere adverso o simplemente desfavorable a su representado, y de manera particular la demanda presentada y la documentación agregada al proceso. 2) Reproduce todo lo que de autos le fuere favorable o conveniente, y, de manera particular, las excepciones planteadas a la demanda. 3)  Se curse oficios a la Intendencia de Bancos del Litoral, al Servicio de Rentas Internas, al Juzgado Primero de lo Civil de Guayaquil, al Juzgado Trigésimo Primero de lo Civil de Guayaquil, al Juzgado Undécimo de lo Civil de Guayaquil, al Juzgado de Coactivas del Banco Central del Ecuador, a la Agencia de Garantías de Depósito (AGD), al Departamento de  Sorteos y Casillero Judicial de la Corte Provincial del Guayas, al Registro Mercantil del cantón Guayaquil, a la Cámara de Comercio de Guayaquil, en los sentidos allí solicitados. 3) Se agregue y se reproduzcan a su favor las copias certificadas de los documentos que dice anexar. 4) Se señale día y hora para que el actor exhiba al Despacho las declaraciones de Impuestos a la Renta de los años 2004, 2005, 2006, 2007 y 2008. 5) Se señale día y hora para que el actor exhiba al Despacho los títulos de propiedad de los bienes muebles, e inmuebles, que posea.”

Todos estos medios probatorios solicitados por los justiciables fueron atendidos y ordenados  dentro del período de prueba concedido en esta contienda, como consta de autos y conforme al principio dispositivo y de concentración procesal previsto en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial en providencias dadas en fechas 16 de septiembre de 2009, a las 11:43:27, 24 de septiembre de 2009, a las 10h50, y 6 de octubre de 2009, a las 12:29:55, incluso, se dispuso la remisión de los pertinentes oficios peticionados, se dispuso la recepción de las declaraciones solicitadas y el señalamiento de fechas y horas para las exhibiciones documentales pedida por la parte accionada, debiendo dejarse resaltado que ésta última no adjuntó a su aludido escrito probatorio los documentos que afirmó adjuntar.  También se dispuso la confesión judicial para que rinda el representante legal del Banco Amazonas, a quien se lo declaró confeso por no haber comparecido en los dos señalamientos que se le hiciera. 

OCTAVO.- ANÁLISIS Y OBJETO DE LA PRETENSIÓN PRINCIPAL - VALORACIÓN DE PRUEBAS – RATIO DECIDENDI: La pretensión principal de la especie in examine, en definitiva y en extracto, persigue una indemnización pecuniaria, a título de reparación, por supuestos daños y perjuicios (material-patrimonial-extracontractual) en el monto fijado y reclamado en la demanda, o sea,  US$11´000.000.oo (ONCE MILLONES DE DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA),  que sostiene el accionante les habrían sido irrogados en su contra por parte de la entidad financiera accionada, BANCO AMAZONAS S.A., daños y perjuicios éstos que, conforme a su escrito inicial (demanda), se derivaría, o provendría, del hecho de que el Banco, aún cuando –según lo afirma el actor- no debía obligación crediticia alguna como tarjetahabiente (ex titular de Tarjeta de Crédito) y sin que aquél tenga en su poder, como prueba, los vouchers por consumos, en forma dolosa-dañosa le ha hecho constar injustificadamente en la Central de Riesgos de la Superintendencia de Bancos como deudor del mismo con  calificación “E” por 11 años, habiendo acudido a una acción constitucional de Habeas Data para poder lograr su eliminación como deudor de dicha institución bancaria, que habría tardado más de un año en ser cumplida, lo cual le habría producido los daños y perjuicios que reclama.” 

Al tenor de lo que dejo anotado, es preciso analizar y considerar las pruebas obrantes en este universo procesal en concordancia con lo que enseña el profesor español Manuel de la Plaza (la casación civil pág. 251):  “El juez de instancia no porque está facultado para apreciar las pruebas en su conjunto y examinarlas en su lógica trabazón puede evadir la obligación de analizar cada prueba según el valor que la Ley da a cada una de las normas probatorias a fin de que el Tribunal de Casación pueda comprobar si el Juez de instancia procedió de manera ilógica y arbitraria en la información del juicio probatorio, desconociendo la existencia de una norma valorativa.” (Sala de lo Social y Laboral. Sentencia: 24-jun-1994. Rep. Jur. T. XXXVIII.p.447). 

La doctrina, aplicable en torno al tema de la valoración de las pruebas procesales señalada en el Art. 115 del Código Adjetivo Civil, por ejemplo, enseña: “…esta disposición legal contiene dos obligaciones para los juzgadores, la primera de valorar la prueba en su conjunto de acuerdo a las reglas de la sana crítica, y la segunda, la de expresar en la sentencia la valoración de todas las pruebas actuadas dentro del proceso…La valoración  de la prueba busca la respuesta: “¿qué eficacia tienen los diversos medios de prueba establecidos en el derecho positivo? Ya no se trata de saber qué es en sí misma la prueba, ni sobre qué debe recaer, ni por quién o cómo debe ser producida. Se trata de señalar, con la mayor exactitud posible, cómo gravitan y qué influencia ejercen los diversos medios de prueba, sobre la decisión que el  magistrado debe expedir. (Couture Eduardo. “Fundamentos del Derecho Procesal Civil”, Montevideo-Buenos Aires, Pág. 211)…El precepto establecido en el Art. 117 del Código Procesal Civil invocado, determina que: “Sólo la prueba debidamente actuada, esto es aquella que se ha pedido, presentado y practicado de acuerdo con la ley, hace fe en el juicio.” …Esto es, no da una pauta al juez, de cómo él debe valorar la prueba, sino, se refiere a las partes procesales y lo que ellas están obligadas a justificar dentro del proceso, en lo referente a las actuaciones probatorias. (…)” (Sentencia de Casación. Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Nacional de Justicia. Quito, 26 de febrero de 2013. Juicio ordinario No. 585-2011 de daños y perjuicios).           

Y para tratar de probar tales asertos de su demanda, Nelson David Ricaurte Ramia, como lo dejé anotado, acude tanto a la prueba testimonial, como a la prueba instrumental-documental que tiene aportada en el proceso. En efecto, llama a declarar a sus testigos: 1) JAIME PAÚL GUERRERO ABAD (cédula de ciudadanía No. 091119329-0) (fojas 224); 2) CARLOS ALBERTO RODRÍGUEZ PAÑAFIEL (cédula de ciudadanía No. 091062886-6) (fojas 225); y, 3) LUIS ALBERTO SILVA TAYO (cédula de ciudadanía No. 091027391-1) (fojas 226), cuyas declaraciones si bien son uniformes al dar razón de que ellos conocen por 10 y 20 años al accionante, respectivamente, y de que éste se encontraba reportado en la Central de Riesgo de la Superintendencia de Bancos, que le habría impedido acceder a  créditos financieros y a realizar actividades comerciales, empero, no sirven dichas testificaciones como prueba conducente y útil de que tal reporte de deudor moroso del demandante, pueda constituir un acto doloso o ilícito del Banco Amazonas S.A. y que, por ende, le haya podido causar daños y perjuicios a favor de aquél; ni tampoco sirven para probar que Nelson Ricaurte Ramia, en realidad,  no haya mantenido a esa data alguna obligación crediticia pendiente para con dicho Banco accionado, como tampoco sirven como justificativos plenos los testimonios escriturarios públicos, incorporados y reproducidos como pruebas a su favor por parte del actor, obrante desde fojas 232 a 237, que contienen las “Declaraciones Juramentadas” rendidas ante Notario Público competente por los señores: HÉCTOR MARTY CANINO y PAÚL GIOVANNI  ITURRALDE GONZÁLEZ, puesto que el primero de estos instrumentos tan solo tiene redactada la primera parte o la primera carilla de la declaración, mientras que la segunda declaración no puede constituir menos que un mero detalle referencial de los hechos y nada más, porque el declarante hace hincapié en que los mismos le fueron expuestos por el hoy demandante, sin declarar que es a él a quien le consta personalmente los elementos fácticos allí redactados.

En cuanto a la otra prueba instrumental que aporta el accionante  al juicio para abonar a favor de su acción, misma que la reproduce en la etapa de probanzas que se aperturó legalmente en esta causa, encontramos la extensa documentación que aquel aparejó con su demanda indemnizatoria, o sea, las copias fotostáticas certificadas que corren desde fojas 1 hasta fojas 163, inclusive, y que contienen todo el trámite del cuaderno que sustenta el recurso constitucional de Habeas Data, planteado por Nelson Ricaurte Ramia en contra del Banco Amazonas S.A., signado con el No. 0686-2004 y que se sustanció en el ex Juzgado Undécimo de lo Civil de Guayaquil, respecto del  cual cabe señalar que el actor fundamenta su demanda indemnizatoria que nos ocupa en el artículo 1572 del Código Civil y artículos 66, numeral 18, 92 y 94 de la Constitución de la República del Ecuador del año 1998, principalmente en este último cuando señala que si la falta de atención que se tuviere con las peticiones constantes en una acción de Habeas Data causaren perjuicio, el afectado podrá demandar la correspondiente indemnización. De la lectura de este artículo se puede concluir que el Habeas Data es una acción que da derecho a un individuo a acceder a cualquier base de dato que contengan información sobre él, y en caso de que los datos fueren –se probaren- erróneos o afectaren ilegítimamente sus derechos, puede solicitar la enmienda de tal error. Dentro de este proceso se ha intentado amoldar la figura del Habeas Data a determinados intereses, desnaturalizando su carácter garantizador de ciertos derechos humanos, llevándola a un campo de discusión de asuntos meramente civiles, como lo es, fungir de prueba - y de prueba suficiente, dicho sea de paso- para demostrar la inexistencia de una obligación dineraria, que jamás se determinó –en la vía pertinente- como errónea, por lo cual, a partir de una interpretación sistemática y teleológica del sentido de su acción, el uso que se ha pretendido darle es improcedente. 

De otro lado, por sana lógica e inteligencia, la ausencia de vouchers no hace presumir por cierto la inexistencia de una obligación crediticia, esto debe ser objeto de discusión en un proceso distinto llevado en materia civil, por cuerda separada e independiente, y no en el campo constitucional como ha pretendido el actor. En ese sentido se puede concluir que si el error no ha sido probado en el expediente de Habeas Data, no corresponde realizar correcciones; distinto panorama se distinguiría si habiéndose declarado nula-inexistente una obligación, y en vista de que el demandado se niega a eliminar el registro de la deuda, el actor decide interponer una acción de Habeas Data, para que se corrija aquel registro erróneo, en la medida de que la deuda ya ha sido declarada inexistente en la vía judicial respectiva.

Esto por un lado. Por otro, y ya en el prolijo estudio y en la objetiva tasación probatoria de toda la documentación que conforma el referido cuaderno constitucional de Habeas Data, encontramos el acta de audiencia de conciliación celebrada a fojas 45-45vta., en la cual la institución bancaria accionada comparece y manifiesta, en lo medular, lo siguiente: “(…) El actor para obtener la tarjeta de crédito de VISA BANCO AMAZONAS suscribió el correspondiente contrato en el cual se obligaba entre otras cosas a impugnar los consumos constantes en los correspondientes estados de cuenta,…en un término máximo de quince días, caso contrario se consideraría que se encontraba conforme con los mismos. Al efecto presento copia certificada en veinte y nueve fojas, que contienen los diferentes estados de cuenta que se hicieran llegar oportunamente, donde constan  registrados todos los consumos realizados, y que no fueron impugnados dentro del correspondiente término. (…)”   Y, efectivamente, en ese mismo acto procedió a entregar, en copias certificadas que corren de fojas 14 a 42, los Estados de Cuenta relacionadas con la Tarjeta de Crédito VISA, del Banco Amazonas, signada con el No. 4931-2834-0082-8008 a nombre de RICAURTE R. DAVID – cédula de ciudadanía No. 0909515413. Dirección: URDENOR  2. MZ. 244 SOLAR 4, siendo el último de dichos estados de cuenta el que tiene fecha de corte: 1999.SEP.04, en cuyo detalle se hace constar como saldo deudor por consumos actual -a esa fecha lógicamente- el valor de US$3,414.60, con fecha tope de pago al 29 de septiembre de ese mismo año, existiendo en la parte inferior de dicho Estado de Cuenta la siguiente leyenda: “SU TARJETA SE ENCUENTRA BOLETINADA. EVITESE PROBLEMAS LEGALES CANCELANDO DE INMEDIATO SU SALDO DEUDOR.” (sic) 

Dentro del expediente de Habeas Data que se estudia, vemos que en estrecha coherencia con los Estados de Cuenta que se comentan en líneas precedentes el Banco Amazonas, dentro del término concedido y acatando lo dispuesto por el ex Juez Undécimo de lo Civil de Guayaquil, comparece con escrito de fojas 78 y 79 expresando, en lo pertinente, lo que sigue: “(…) en cumplimiento de su providencia en la que se me concedió un término para cumplir lo dispuesto por el Tribunal Constitucional (fallo obrante a fojas 52, 53 y 54 del presente juicio ordinario), adjunto a la presente sírvase encontrar, la documentación que legalmente mi representada mantiene en sus registros del actor, esto es en 13 fojas, copias debidamente certificadas de los datos de reportes históricos del actor (saldos, consumos, notas de débito, cupo asignado, movimientos)…Con esta documentación damos cumplimiento al mandato del Tribunal Constitucional, toda vez que conforme lo conoce, señor Juez, mi representada tiene obligación legal de obtener en sus archivos y base de datos, reportes de máximo 6 años atrás, siendo que la documentación  solicitada excede el tiempo dispuesto en la Ley General de Instituciones del Sistema Financiero, que expresa: “Art. 80.- (…) Las instituciones financieras mantendrán sus archivos contables, incluyendo los respaldos respectivos por un período, no menor de seis años contados a partir de la fecha del cierre del ejercicio. Al efecto podrán utilizar los medios de conservación  y archivo que estén autorizados por la Superintendencia de acuerdo a las disposiciones generales que imparta con este objetivo.” 

A fojas 95-95vta. consta la inspección judicial realizada por el ex Juzgado Undécimo de lo Civil de Guayaquil en el Banco Amazonas S.A., en  los términos que allí se detallan, para acceder a la base de datos e información dispuesta por el Tribunal Constitucional, sobre la que el perito designado para el efecto, Econ. Carlos Plaza Hernández, presenta su informe obrante desde fojas 98 hasta fojas 101, de cuyo contenido se deben destacar las siguientes partes pertinentes: “(…) 4. ALCANCE. La inspección fue practicada a la documentación  e información precedentemente citadas con corte a la fecha de la inspección (23 de noviembre del 2006)…5. COMENTARIOS. De la revisión de la documentación proporcionada para el análisis se determina lo siguiente: 5.1. La obligación que el señor Nelson  David Ricaurte Ramia desconoce, se encuentra vencida desde el 3 de febrero de 199 y se origina presumiblemente, por la utilización, a través de consumos en varios establecimientos autorizados, de la Tarjeta de Crédito Visa No. 4931283400828008, emitida a su favor por Banco Amazonas. 5.2. La base de datos del Banco Amazonas solo reporta el monto que adeuda por capital el señor Nelson  David Ricaurte Ramia, el mismo que asciende a U.S. $3,414.80 y se presenta de la siguiente manera: Activo: 14225 “Cartera de Créditos de Consumos vencida De Más de 270 Días”: U.S. $1.00 (x). Orden  Deudora: 710310 “Activos Castigados Cartera de Crédito” (esta cuenta no afecta la situación financiera): U.S. $3,413.80 (xx). (x): Por disposición de la autoridad de control bancario, cuando se castiga un crédito éste debe mantenerse figurativamente, en la cuenta de origen por el valor de U.S. $1.00. (xx): La Ley General de Instituciones del Sistema Financiero obliga a las instituciones financieras a castigar el valor de todo préstamo, descuento o cualquier obligación, cuyo deudor estuviere en mora por tres años (en este caso el crédito está en mora desde el año 1999)…5.3. En la Inspección realizada se consultó además la información  contenida en la aplicación denominada por el banco “Sistema Módulo de Tarjeta”, la misma que permite conocer el total de la obligación del cliente (capital, interés, impuestos), la fecha de vencimiento, días vencidos, tasa de interés aplicada…se conoció que la obligación del señor Nelson David Ricuarte Ramia, a la fecha de la inspección (nov.23/06), asciende a U.S.$8,630.89… CONCLUSIONES. 6.4. (…)…requerí la presentación de los originales o de las copias de los pagarés suscritos por el señor Nelson  David Ricaurte, sin embargo no se me presentaron ni originales ni copias, por lo cual no se pudo probar con la evidencia física del instrumento de crédito respectivo, que las referidas obligaciones hayan sido suscritas y correspondan a consumos realizados por el demandante… 6.6. No se exhibió el listado de los establecimientos donde se efectuaron los consumos, por lo que no se pudo determinar el tipo de consumo que supuestamente se realizó ni en qué establecimiento se efectuó, lo que si se presenta por parte del banco, como manifesté inicialmente, es información acerca de que los consumos se habrían realizado con el uso de una tarjeta de crédito. (…)” 

Con respecto a este informe pericial, de su lado, el Banco Amazonas mediante escrito de fojas 107 y 108, lo ataca, señalando sobre el 6.4. que conforme obra de los Estados de Cuenta los consumos que originan la obligación fueron realizados en el extranjero, lo que conlleva a que el banco nunca pudo haber tenido en su poder ningún original de los documentos del consumo del cliente de Visa – Banco Amazonas, y que de haber existido tenía la obligación legal de mantener en sus archivos y bases de datos, reportes de máximo 6 años atrás conforme al Art. 80 de la invocada Ley del Sistema Financiero. Sobre el punto 6.5. referente a que no fue presentada el acta de los documentos del demandado que hayan sido incinerados, conforme lo dispone el Catálogo Único de Cuentas, resalta que es necesario indicar que este proceso se realiza con los créditos cuya acción judicial se encuentre prescrita, y que en este caso dicha acción aún no ha prescrito conforme a las reglas del Derecho Civil, por lo que mal podría requerir que se haya ejecutado tal incineración. Sobre la conclusión 6.6. en lo que se refiere a los establecimientos en los cuales se han realizado los consumos, señala que obra de autos toda la información que en  torno a este particular posee  el Banco, como son estados de cuenta, informe del Sistema, por lo que no está de acuerdo con  lo manifestado por el perito. Y finalmente termina solicitando se disponga el archivo del expediente de Habeas Data porque ha demostrado que ha dado cumplimiento con el mandato del juez y del Tribunal Constitucional.

Mientras que el accionante, de su lado, en escrito que obra a fojas 106 y en cuanto al mismo informe pericial, solicita al ex juez de la causa que acorde al Art. 41 de la entonces vigente Ley de Control Constitucional ordene al Banco Amazonas elimine toda información de que es su deudor, por supuestos consumos de la Tarjeta de Crédito VISA No.4931283400828008, ya que afirma no hay prueba alguna de los mismos y que le han sido imputados.

En torno a este tema, a fojas 124-124, aparece el auto interlocutorio dictado por la ex jueza Suplente del ex Juzgado Undécimo de lo Civil de Guayaquil, mediante el cual y en su parte esencial y resolutiva dispone lo siguiente: “(…) ORDENO que el señor José Miguel García, por los derechos que representa de Banco Amazonas S.A., en el término de cinco días, bajo juramento, proceda en forma satisfactoria y veraz a rectificar y eliminar del sistema de referencias de BANCO AMAZONAS S.A., la información de que NELSON DAVID RICAURTE RAMIA, sea deudor en forma alguna del referido banco. Que el incumplimiento de lo que se esta (sic) ordenado (sic), en la forma que fuere, lo hará merecedor de las sanciones previstas en los artículos 42 y 44 de la Ley de Control Constitucional y art. 49 inciso tercero de la Constitución Política del Ecuador.- Notifíquese y cúmplase.-” Disposición judicial ésta (eliminación de información crediticia) que a decir del propio accionante de este juicio ordinario, la entidad financiera accionada, se habría tardado un año en cumplirla. El banco demandado al contestar la demanda afirma también haber cumplido dicha orden judicial, una vez que agotó el ejercicio de los recursos que le franquea la ley sobre este mismo punto. 

De todo lo hasta aquí estudiado y anotado en torno al mentado recurso constitucional de Habeas Data que sirve de base para la presente demanda indemnizatoria, se puede colegir no solo la existencia de la relación jurídica contractual - comercial entre el hoy accionante, en condición de tarjetahabiente, y del Banco Amazonas S.A., como emisora de la tarjeta de crédito antes señaladas, sino, también de valores impagos imputados por éste al primero de los nombrados por diversos consumos en las fechas y montos que se detallan en los documentos aportados en el proceso, como son  los Estados de Cuenta y demás reportes históricos ya analizados, de los que se desprende que sobre tales valores hasta se han efectuado pagos y que datan desde el año1997, sin que conste en autos, en lo absoluto, reclamo alguno respecto de inconformidad sobre el contenido de eso Estados de Cuenta por parte del ahora accionante, ni dentro, ni fuera, del tiempo pactado por los contratantes (cliente-tarjetahabiente y banco-emisor). Tampoco existe en el presente juicio ordinario evidencia alguna de que el Banco Amazonas haya ejercido acción judicial, en contra de su ex cliente, por el cobro de los valores económicos crediticios que se reflejan impagos en dichos documentos, de la que pudo haberse creído con derecho.   

Ahora bien, como fundamento fáctico de su demanda el actor expresa que el banco lo reportó dolosamente con calificación “E” en la Central de Riesgo de la  Superintendencia de Bancos, sin embargo, por lo contrario, debemos reparar que en la entonces Ley General de Instituciones del Sistema Financiero (vigente a la fecha del reporte a la Central de Riegos), posteriormente derogada por el Código Orgánico Monetario y Financiero (publicado en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 332 del viernes 12 de septiembre de 2014), en el Capítulo IV “CENTRAL DE RIESGOS”, prescribía en su Art. 95 (reformado por la disposición reformatoria primera de la Ley 2001-55, R. O. 465-S, 30-XI-2001) que la Superintendencia de Bancos establecerá un sistema de registro, denominado Central de Riesgos, que permita contar con la información individualizada debidamente consolidada y clasificada sobre los deudores principales de las instituciones del sistema financiero ecuatoriano, incluyendo los casos en que éstas actúen en su nombre por cuenta de una institución bancaria o financiera del exterior, advirtiendo que la institución financiera que proporcione deliberadamente información falsa o maliciosa a la Central de Riesgos será sancionada por el Superintendente de Bancos, en la órbita de su competencia, con la multa y destitución allí previstas sin perjuicio de la correspondiente responsabilidad penal. 

El consiguiente Art. 96 de la referida ley determinaba que los datos individuales provenientes de la Central de Riesgos serán suministrados a las instituciones del sistema financiero, mientras que el Art. 97 ibídem señalaba, a esa época, que las instituciones del sistema financiero están obligados a suministrar a la Superintendencia, en la forma y frecuencia que ella determine, la información para mantener al día el registro de que trata dicho, como lo dejo anotado en este fallo, capítulo. Por último la misma norma advierte que si un informe presentado por un auditor, sea interno, externo o funcionario de la Superintendencia, en la órbita de su competencia, hubiese sido alterado o se hubiese ocultado información, el Superintendente tendrá la obligación en forma inmediata de poner en conocimiento de la Fiscalía General de la Nación. 

Es más la Central de Riesgos se encuentra prevista también en la Sección I, Capítulo II “Normas para la conformación de la central de riesgos”, título XX “De la Superintendencia de Bancos y Seguros”, Libro I “Normas Generales para la Aplicación de la Ley General de Instituciones del Sistema Financiero”, normativa ésta última que forma parte de la Codificación de Resoluciones de dicha entidad de control y de la ex Junta Bancaria y que conforme a lo establecido en la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Monetario y Financiera, mantendría su vigencia. 

En la actualidad y en lugar de la Central de Riesgos, existe el Registro de Datos Crediticios por efectos jurídicos, tanto de la expedición de la Ley Orgánica Derogatoria de Burós de Información Crediticia y Reformatoria a la Ley de Sistemas de Registro de Datos Públicos, a la Ley Orgánica de Economía Popular y Solidaria y del Sector Financiero Popular y Solidario y a la Ley de Compañías, como por la vigencia de la Ley No. 00, publicada en el Registro Oficial Suplemento 843 de 3 de diciembre de 2012,  a cargo de la Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos conforme a la Ley del Sistema Nacional de Registro de Datos Públicos creada por la Asamblea Nacional y publicada en el Registro Oficial Suplemento 162 del 31 de marzo de 2010.  Registro de Datos éste que permite contar, así mismo, con información individualizada de las personas naturales y jurídicas respecto de sus operaciones crediticias que se hayan contratado con las instituciones del sistema financiero público y privado, en que se registren obligaciones de pago incumplidas en cada período.      

Por ello incontrovertible resulta el hecho mismo de que el reporte que cruza en su momento BANCO AMAZONAS a la Central de Riesgo, respecto de valores vencidos e insolutos provenientes de consumos (obtención de bienes y servicios) realizados a través de la utilización de la tarjeta de crédito otorgada en su momento al hoy demandante, monto que posterior y contablemente fuera considerado como cartera castigada por la entidad financiera demandada, según lo ha informado la Superintendencia de Bancos en la extensa documentación remitida al Despacho (prueba solicitada por la parte accionada)  y que consta anexada desde fojas 413 a 523, no puede constituir nunca un obrar antijurídico de aquella,  sino, más bien, un acto sumamente lícito y de buena fe, en cumplimiento, precisamente, de su obligación legal de hacerlo al encontrarse previsto así,  de modo expreso, en la normativa jurídica existente pues se trataba de una información que debía ser puesta en conocimiento de dicha ex Central de Riesgo, bajo control del competente organismo supervisor de las entidades del sistema financiero nacional o del país, privado y público, como es la Superintendencia Bancos, por lo que mal puede el accionante llegar a considerar tal hecho como un acto “doloso”, un “daño terrible que le ha causado y se traduce en la injustificada calificación de su crédito”, un accionar  “de mala fe y temeridad en el actuar del Banco Amazonas S.A.”  

Ahora, la ley distingue tres especies de culpa o descuido y es así que el Código Sustantivo Civil en su Art. 29 especifica, entre éstas, a la culpa grave, negligencia grave y culpa lata, que                                                                                                    es la que consiste en no manejar los negocios ajenos con aquel cuidado que aún las personas negligentes y de poca prudencia suelen emplear en sus negocios propios. Esta culpa, en materias  civiles, equivale al dolo. Y en qué consiste el dolo? El dolo consiste en la intención positiva de irrogar injuria a la persona o propiedad de otro. En el presente caso no existe probado, pues, un accionar –acto- u omisión dolosa, ilícita o ilegal, que haya podido infringir el Banco Amazonas a Nelson Ricaurte Ramia que le habría causado “daños y perjuicios” como se acusa, por el hecho de haberlo reportado a la  Central de Riesgo de la Superintendencia de Bancos con calificación “E”, cuando le asistía a aquel el derecho, la razón para así hacerlo, y, por sobre todo, se encontraba obligado por ley a ello; de modo que no es un acto que entrañe  voluntad dolosa y que por ende pueda haberse convertido en intencional, por lo que tampoco se ha consolidado la relación de causalidad entre el supuesto acto u omisión “dolosa” del Banco Amazonas y el inexistente daño; amén de que, por último, no existe probado de ninguna forma en el cuaderno de lite que la aparente tardanza de la institución financiera en el cumplimiento de la eliminación de información, ordenada por el Juez del trámite de Habeas Data, haya afectado la imagen y buen nombre del accionante y que por eso se haya entorpecido el ejercicio de cualquier actividad comercial que hubiese querido emprender, durante el tiempo que estuvo reportado. O sea, no hay causa manifiestamente contraria a la ley y menos que sea demostrativa de un propósito ilícito, concluyendo que no existe el presupuesto necesario para que proceda la acción de responsabilidad civil extracontractual y menos aún los elementos que la componen.

Por el contrario, y bien vale dejarlo anotado en este punto del fallo, conforme a la referida documentación entregada a este Despacho judicial por la Superintendencia de Bancos mediante oficio No. DAyEU-2014-039, fechado Guayaquil 13 de febrero de 2014, (desde fojas 513 a 523), que es sujeta a estudio y valoración también al ser factores exógenos probatorios legalmente solicitados, practicados, relacionados e introducidos al juicio, se logra determinar que el demandante, según  los documentos denominados “SALDOS DE DEUDA POR SUJETO”, todos ellos con Fecha de Corte Desde: 31/03/2001 Hasta: 31/07/2012, a más del reporte de condición de deudor por parte del Banco Amazonas S.A., registra reportes de otras entidades financieras (incluido el ex Filanbanco) con la misma calificación “E” y con calificaciones, “A”, “B”, “C” y “D”, por valores económicos vencidos y por diversos tipos de crédito. Es más en esta misma documentación –que dicho de paso goza de toda legalidad y hace fe probatoria en el juicio por ser documentación pública al tenor del Art. 165 del Código de Procedimiento Civil- encontramos el documento (fojas 412 específicamente) denominado “HISTÓRICO DE CUENTAS”, emitido el 2014-02-14 por el Director de Atención y Educación al Usuario de la Intendencia Regional de Guayaquil de la Superintendencia de Bancos, en el que se informa que el ciudadano, RICAURTE RAMIA NELSON DAVID, mantiene varias cuentas bancarias activas, y una cerrada, en el sistema financiero nacional. De otra parte, a fojas 525 encontramos el Oficio No. 201401200183510000124, fechado Quito 24 de Enero del 2014, suscrito y remitido a este Despacho por Catalina  Salazar Mejía, Firma Autorizada, de la Intendencia Regional Guayaquil – BANCO PICHINCHA, mediante el cual, respondiendo al oficio No. 15-JTPCG, que se le remitiera, informa que “el señor RICAURTE RAMIA NELSON DAVID con  CC. 0909515413 mantiene activo el crédito hipotecario No. 181986100 por el valor de USD$25,000.00, el mismo que fue concedido el 21 de junio de 2013 a 2577 días plazo.”              

Como se puede concluir el ahora accionante, durante los últimos años, ha podido acceder no solo a la apertura de cuentas bancarias a su libertad y conveniencia, sino, también, a un  crédito hipotecario, lo que significa que ha contado con el prestigio crediticio suficiente que exigen las instituciones financieras, previamente,  para poder otorgar tanto las cuentas bancarias como los distintos créditos sea de consumo, sean hipotecarios y/o prendarios. En resumen no existen configurados los elementos esenciales que entrañen responsabilidad civil alguna, a cargo  de la entidad financiera  demandada, desde que no se encuentra establecido ni probado el daño doloso alegado y reclamado en la demanda, pues, si bien en nuestra normativa civil es fuente de obligaciones tanto aquellas que surgen de las convenciones de las partes, como las que nacen de acciones u omisiones dolosas o culposas que causen gravamen a las personas, y si bien el Art. 2214 del Código Civil señala que el que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro, está obligado a la indemnización, sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito, sin embargo, el daño y perjuicio material, patrimonial, contractual, extracontractual, conforme a la ley, a la doctrina y a la jurisprudencia, unánime, no solo es que debe ser demostrable suficiente y eficazmente en el juicio, sino que debe igualmente, en  adición, llegar a establecer en la contienda su cuantificación exacta, o aproximada, según el caso, y no se diga cuando se pretende el cobro ni nada más, ni nada menos, de la interesantísima suma de USD$11´000.000,oo por indemnización de supuestos daños y perjuicios, que aspira el actor en su demanda. 

Efectivamente, aún en el caso de que el actuar del Banco Amazonas S.A., al calificar al señor Nelson Ricaurte Ramia con la letra “E” dentro del sistema crediticio financiero nacional, hubiera sido injustificado –hecho que no ha sido probado durante el juicio-, habría que demostrar dentro del proceso la forma en que este accionar le provocó daños y perjuicios al actor, lo que a la luz de los recaudos que reposan en autos no ha sido corroborado; básicamente porque, si además del Banco Amazonas S.A., otras dos instituciones bancarias (Banco del Austro y Banco Tungurahua), le otorgaron la misma calificación crediticia, en nada hubiera variado la situación comercial – crediticia del actor por el reporte del banco demandado a la Central de Riesgo sobre tal calificación de su mentado cliente. 

Al respecto, nuestra jurisprudencia enseña: “(…) Al tratarse de dolo o malicia, debe establecerse la intención positiva de causar daño a otro, de provocar intencionalmente el daño; en tanto que la indemnización pecuniaria por cuasidelitos se configura la acción u omisión culposa del agente por cuya negligencia, impericia o descuido se haya producido el daño. Entonces, para que proceda la acción indemnizatoria se requiere la existencia de un acto u omisión doloso o culposo, hecho con la intención positiva de causar un daño o por negligencia, descuido, etc., puedan irrogar un daño mensurable económicamente a otra persona; por tanto debe existir una relación de causalidad entre un supuesto hecho doloso o culposo debidamente comprobado y los daños y perjuicios sufridos, (…)” (Fallo de la Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Nacional de Justicia. 24 de julio de 2012. Juicio No. 510-2010. Daño Moral y daños y perjuicios.)   

Por último, la confesión judicial ficta que debía rendirla el accionado, por los derechos que representa,  como prueba pedida por el demandante, cuyo pliego de posiciones consta agregado al expediente a fojas 595-595vta., no abona ni aporta positivamente en beneficio del actor, pues tales absoluciones reproducen mismos hechos narrados en el texto de la demanda, que no han sido justificados plenamente, a la luz de la sana crítica.

 “Las reglas de la sana crítica son reglas de lógica y de la experiencia humana suministradas por la psicología, la sociología, otras ciencias y la técnica, que son las que dan al juez conocimiento de la vida y de los hombres y le permiten distinguir lo que es verdadero y lo que es falso. Este artículo (Art. 115 CPC) no contiene, entonces, una regla sobre valoración de la prueba sino un método para que el juzgador valore la prueba. El juzgador de instancia para llegar al convencimiento sobre la verdad o falsedad de las afirmaciones de las partes, concernientes a la existencia de una cosa o a la realidad de un hecho, puede libremente acoger elementos de prueba aportados por el actor, y, así mismo, desestimar elementos de prueba aportados por el demandado. El Tribunal de Casación no tiene atribuciones para rehacer la valoración de la prueba realizada por el tribunal de instancia ni para pedirle cuenta del método que ha utilizado para llegar a esa valoración que es una operación netamente mental.” (sic) (Gaceta Judicial. Año CII. Serie XVII. No. 5).    

En otras y mejores palabras:  Como corolario de todo lo expuesto, una vez analizado a la luz de la sana crítica el contexto de la verdad procesal que entraña la presente causa, debo colegir que no existen plenos, incontrovertibles, útiles y conducentes elementos de convicción del supuesto ilícito o cuasidelito demandado, esto es, el daño material – patrimonial –extracontractual (daños y perjuicios) que acusa el accionante, Nelson David Ricaurte Ramia, le habría proferido en su contra el demandado, Banco Amazonas S.A. Y al no existir producida el dolo, la falta, la ilicitud, lo antijurídico, no puede valorarse su consiguiente gravedad, ni objetiva, ni subjetiva, que son requisitos esenciales para la existencia del daño. Tampoco, como lo dejé anotado en anteriores líneas, no existe establecido en autos el resultado próximo de la acción, u omisión, ilícita, atribuible al demandado; como tampoco se evidencia por ninguna parte de este universo procesal la existencia de daños y perjuicios que puedan comprender daño emergente y lucro cesante, desde que el accionado actuó en derecho, en cumplimiento de la ley, como era su obligación, reportando a la entonces Central de Riesgos bajo supervisión de la Superintendencia de Bancos sobre valores insolutos y vencidos de su tarjetahabiente el hoy demandante, por manera que la acción indemnizatoria deducida en la especie sub judice resulta improcedente hasta más no poder.   

Nuestra jurisprudencia, aplicable si se quiere al caso en cuestión, considera: “(…) Pues bien, las conductas señaladas en la ley como causa eficiente del daño moral son todas ilícitas, contrarias al ordenamiento jurídico. No causa daño moral que pueda originar el deber de indemnizarlos, quien actuó conforme a derecho, ajustando su conducta a los mandatos de la ley y en cumplimiento a los deberes que ella le impone o que son propios de su actuación como miembro del conglomerado social…” (Resolución No. 287. 6 de julio de 2000 dictada por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Ex Corte Suprema de Justicia, publicada en el R. O. #140 del 14 de agosto de 2000).

DECISIÓN: En consecuencia de todas las consideraciones fácticas – jurídicas expuestas, el suscribiente Juez Titular de esta Unidad Judicial Civil y Mercantil – Norte  con sede en la ciudad de Guayaquil, doctor Jorge Santiago Matute Avilés, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve: 

Declarar SIN LUGAR, por improcedente, la demanda indemnizatoria – reparatoria (por daños y perjuicios) propuesta por el ciudadano, NELSON DAVID RICAURTE RAMIA, por sus propios derechos, en contra del BANCO AMAZONAS S.A. No ha lugar, tampoco, a la reconvención planteada por el Banco  Amazonas S.A. en contra del accionante, Nelson David Ricaurte Ramia, ya que el presente juicio se ha iniciado en virtud del ejercicio del derecho de acción  que el accionante ha promovido, en su convicción de que se le debe dineros en concepto de indemnización, puesto que no hay más indicios que pudieran orientar lo contrario; por manera que no existen asimismo configurados los elementos en este proceso necesarios para concluir que ha existido  abuso del derecho de su parte. Sin costas, ni honorarios que regular. Dese lectura pública y notifíquese



DR. JORGE SANTIAGO MATUTE AVILES
JUEZ