SENTENCIA ESCRITA  
  
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del artículo 15 de la Resolución Numero 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita acorde a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal.  
PRIMERO.- IDENTIFICACIÓN DEL IMPUGNANTE:   
El ciudadano Fabián Esau Mieles Mieles es portador de la cedula de ciudadanía número 0927035030, nacionalidad ecuatoriana y estado civil casado.  
SEGUNDO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL:  
2.1) El ciudadano Fabián Esau Mieles Mieles impugna la boleta de citación número CTE090101085011 el día 30 de octubre del año 2019 como consta en el acta de sorteo.- 2.2) Mediante providencia emitida el día 2 de enero del año 2020, esta juzgadora convoca a la audiencia de impugnación el día 29 de enero del año 2020 a las 08h30 en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 2.3) Esta juzgadora instala la audiencia de impugnación el  día 29 de enero del año 2020 a las 08h30, y  emite la decisión judicial de manera oral como lo establece el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal.  
TERCERO.- COMPETENCIA:  
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque el hecho impugnado ocurre en una de las parroquias asignadas a la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador.  
CUARTO.-VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO EXPEDITO:   
Esta juzgadora  precautela el cumplimiento de las normas procesales que rige el trámite del procedimiento expedito para las contravenciones tránsito. En este sentido, la autoridad judicial sustancia la audiencia única como lo preceptúa el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, y se reconoce las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Precisamente, la aplicación del procedimiento correcto justifica la seguridad jurídica que obligatoriamente debe ser instaurada el procedimiento expedito. Seguridad jurídica que esta ordenada en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, y la norma constitucional prescribe:    
“Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.    
Igualmente, la Corte Constitucional del Ecuador emite el precedente jurisprudencial número 210-16-SEP-CC, y desarrolla el concepto de seguridad jurídica con el siguiente criterio vinculante:    
“El texto del artículo 82 de la Constitución, establece tres elementos primordiales para el efectivo cumplimiento de este derecho: i. La jerarquía de la Constitución, en el sentido de que todos los actos que emane de la autoridad pública deben guardar armonía con el texto constitucional; ii. Las normas del ordenamiento jurídico deben ser previas, claras y públicas, es decir, deben haberse ya establecido como presupuesto jurídico del caso concreto; y, iii. Quienes deben aplicar las normas son las autoridades a quienes la Constitución y la ley han dotado de competencia”.    
Específicamente, la seguridad jurídica debe reflejarse en el acatamiento literal de las normas que estipulan el procedimiento para sustanciar la impugnación de la contravención de tránsito, y que conlleva a la tutela judicial efectiva ilustrada en el principio de igualdad conjuntamente con la libertad probatoria perpetrada en la audiencia. Precisamente, el procedimiento expedito determinado el artículo 644 del COIP garantiza que el infractor ejerce su derecho a impugnar la citación,  en el caso concreto, la ley identifica al impugnante como infractor debido que ya fue sancionado con una multa; situación que permite colegir como la presunción de inocencia no se aplica el procedimiento expedito para sustanciar las impugnaciones de tránsito. Estos procesos conllevan que el juez revise las actuaciones del agente de tránsito, y que el impúgnate justifique jurídicamente  la procedencia de su recurrencia. Por tal motivo, esta juzgadora consolida la seguridad jurídica en la audiencia única sustanciada conforme a la ley. Consecuentemente, la autoridad judicial determina que no existen vicios de procedimiento, vulneración de derechos constitucionales, y se declara la validez del procedimiento expedito originado por la impugnación que presenta el ciudadano Fabián Esau Mieles Mieles .  
QUINTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:  
Intervención del impugnante  
Fase de alegato de apertura: la defesa técnica alega que con fecha 25 de noviembre del 2019, su defendido circulaba en su vehículo de placas ZBC-0393, el agente llama la atención del impugnante, en virtud de que su automotor no posee franja retroreflectivas, por lo que su cliente manifestó que si las posee, posteriormente el agente le hace caso omiso de lo informado, y procede a elaborar la citación. 
Fase probatoria: El abogado practica como prueba el testimonio del impugnante, y solicita el testimonio del agente de tránsito.   
Fase de alegato de clausura: la defensa indica que el artículo 388 del COIP es claro, y no señala en qué lugares específicos deben colocarse las franjas, es así que solo en la parte delantera no la tiene, pero en el resto del vehículo si se encuentran ubicadas, por lo tanto solicita se declare la nulidad de la citación. 
Intervención de la parte impugnada   
Fase de alegato de apertura: el procurador de la CTE sustenta que se citó al señor conforme a lo estipulado en el artículo 388 numeral 8 del COIP. 
Fase probatoria: La defensa no presenta pruebas.  
Fase de alegatos de clausura: el procurador alega que el vehículo debe de tener franjas reflectivas en todas las zonas visibles durante el recorrido, ya que se trata de una vehículo comercial, y solicita de ratifique la citación estipulada en el artículo 388 numeral 8 del COIP.  
SEXTO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL:   
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. La legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal. En este contexto, las contravenciones de tránsito que son netamente culposas, y que se registran con boleta de citación, solo generan penas no privativas de libertad, al ser omisiones u acciones imprudentes que infringen la normativa de tránsito.  
SÉPTIMO.-CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL:  
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba que consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad, y sometimiento a cadena de custodia.  Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial.   
Prueba testimonial  
a) El señor Fabián Esau Mieles Mieles  cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y no rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal.   
El ciudadano declara que el día 25 de noviembre del año 2019 conduce el camión con placa ZBC0393, y el agente de tránsito detiene su marcha en la vía a la Costa. El testigo expone que manifestó al agente que si posee franjas en todo el vehículo, y que solo  faltaba poner en la parte frontal del camión, pero el agente de tránsito no tomó importancia, y  posteriormente le realizó la injusta citación.
b) El señor Jonathan Alberto Rios Montalvo cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y no rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal.   
El ciudadano declara que es agente de tránsito, y el día 25 de noviembre del año 2019 elabora la boleta de citación porque el ciudadano impugnante no tenía retroflectivos en la parte frontal, cuando por seguridad de los usuarios de la vía, el camión debe tener estas franjas en todos los lados. El testigo contesta que el camión si tenía retroflectivos en la parte posterior pero no tenia en la parte frontal, y esa omisión origina la citación. El agente expone que el hecho ocurre en el kilómetro 20 vía a la Costa.
Análisis de las pruebas:    
El testimonio del señor Fabián Esau Mieles Mieles y el ciudadano Jonathan Alberto Rios Montalvo justifican la aplicación de las reglas del testimonio instauradas en el artículo 502 del COIP. Específicamente, las pruebas testimoniales deberán ser analizadas en el contexto de toda la declaración en relación con las otras pruebas para concluir cual es el testimonio que genera más eficacia probatoria.  El testimonio del impugnante y el agente de tránsito ratifican que el día 25 de octubre del año 2019 se emite una boleta de citación por las franjas retroflectivas del camión con placa ZBC0393.
Esta juzgadora destaca que el tipo penal debe ser interpretado de manera literal al tenor del artículo 13 numeral 2 del COIP. El artículo 388 numeral 8 del COIP dispone textualmente:  
“Art. 388.- Contravenciones de tránsito de tercera clase.- Serán sancionados con multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir: 
8. La o el conductor de transporte público, comercial o independiente que realice el servicio de transporte de pasajeros y carga en cuyo vehículo no porte las franjas retroreflectivas previstas en los reglamentos de tránsito”.    
En el caso concreto, las pruebas testimoniales corroboran que el ciudadano conduce un vehículo de carga, y las franjas retroflectiva no son colocadas en la parte frontal. Cabe destacar que no existe resolución de Agencia Nacional de Tránsito y tampoco regulación emanada de algún reglamento que especifique los lugares en donde deben ser colocadas las franjas retroreflectivas, por esta razón, no existe norma técnica o disposición legal que exige la colocación de la franja retrorefleciva en la parte frontal del camión. En conclusión, las pruebas testimoniales no aseveran la existencia de la contravención de tránsito registrada en la boleta de citación, y existen dudas razonables que favorecen a la persona infractora.   
OCTAVO.- RESOLUCIÓN:   
En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora acepta la impugnación presentada por el señor Fabián Esau Mieles Mieles  (portador de la cedula de ciudadanía número 0927035030  y de nacionalidad ecuatoriana) porque la parte impugnante desvirtúa la existencia jurídica de la contravención de tránsito. Por lo tanto, esta autoridad deja sin efecto la boleta de citación impugnada.- OFICIOS: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho notifique a la ATM para que acaten el mandato judicial. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.  
 
 
 