EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 7 de febrero del 2019
Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 10h30
Presunta Infracción: Estafa
Juez: Ab. Heidy Borja Hernández, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial: 3130 
Sospechoso:   
Defensor Público: 
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Defensor 
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x )
Solicita diferimiento:      SI  (   )      NO   (  x   )
Otros: 
Fiscal.- La presente investigación previa tiene como antecedente la denuncia presentada por la señorita Yadira Nataly Jiménez Delgado  quien hace conocer que por motivos que visita un local en el que conoció al señor Flores Díaz Luis Fernando  y deseaba realizar una importación de llantas y el señor Flores manifestó que él era agente de aduana para hacerle dicha importación y llegaron a un arreglo para la importación y el valor total era de $100.000,00 dólares y el tenía que recibir y que para importar tenía un cupo que exigía el MIPRO. , y este cupo representaba un porcentaje del 7% al costo total de los neumático,  pero el señor Flores Díaz Luis Fernando le manifestó el valor del cupo lo rebajaba a un 6,5%, beneficiándole, y es así que la víctima entrego la cantidad de $9.000,00 depositadas parcialmente a cuentas que no estaban a nombre del ciudadano lo que y se le entrega un valor de $9.000,00 dólares de terceras personas,  una vez recibido los valores el señor Flores Díaz Luis Fernando,  le tenía engañada y se desapareció ante esto a la denunciante le notifican que el contenedor arribo al Ecuador y que tenía que realizar los trámites de desaduanización, y es así que se reclama al señor Flores que no diga nada y que por la aduana llegue a saber que tienen que hacer los trámites para retirar las mercancías, ante esto la víctima viaje a la ciudad de Quito el MIPRO y dicho ministerio le manifiesta que no tenían que sacar ningún cupo para importar llantas y por esta razón contrato a otro agente de aduana para que desaduanice ante esto dentro de la fase de investigación previa se recabaron elementos como la versión de la víctima quien se ratifica en su denuncia e incorporan los documentos bancarios en el que justifica los varios depósitos realizados a hoy denunciado, consta certificación del MIPRO quien informa que el hoy denunciado no tiene calidad de importación ni tenía la calidad de agente de aduana, consta el informe de investigación  quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, y el perito descubre que el hoy procesado tiene un proceso similar en la provincia del Oro, consta el informe del reconocimiento pericial de audio video sobre  los diferentes chat realizados entre la víctima y el hoy denunciado, en los que se detallan los valores requeridos por el hoy denunciado y los valores que fueron entregados por la víctima, con estos elementos de convicción, la fiscalía considera que son suficientes de conformidad con lo dispuesto en el artículo 591 del COIP en comandancia con el artículo 595 del COIP, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del hoy procesado Flores Díaz Luis Fernando por el delito tipificado en el artículo 186 del COIP, esto es por el delito de estafa, la fiscalía, solicita se sirva notificar al procesado con el inicio de instrucción fiscal, la fiscalía considera que el tiempo de duración de la instrucción fiscal será de 90 días y la medida cautelar al procesado se dicten las medidas cautelares establecidas en el n 1 y 2 del artículo 522 del COIP. 
Defesa del procesado.- La suerte está echada si embargo no es verdad lo que ha municionado por la fiscalía  y se probara la inocencia de mi defendido, el 6 de diciembre del 2018 ponen en conocimiento al fiscal el delito mayor, si es verdad mi cliente tiene los conocimiento y experiencia y no tienen la calidad de Agente de Aduana, ya que le retiraron su calidad pero no es verdad que le haya estafado, desde el 26 de agosto le tratan  ya que la fecha ya era necesario y posterior ya no lo fue necesario y es ella quien manifiesta que si le dieron el cupo pero las normas aduaneras cambian , pero no es verdad lo que manifiesta la denunciante, dejo constancia que se ha cometido un delito mayor que la fiscalía está obligado a actuar,
Juez.- Primero.- En esta audiencia se garantizado el principio de igualdad, contradicción y tutela judicial efectiva; Segundo.- Consecuentemente esta juzgadora acepta la petición de formulación de cargos, sustentado los elementos de convicción para lo cual sustenta su petición para iniciar un proceso penal,  debido que reúne los requisitos establecidos en el 595 del COIP, consecuentemente notifica oralmente a la defensa técnica del señor Flores Díaz Luis Fernando,  que la fiscalía inicia un proceso penal en contra del ciudadano señor Flores Díaz Luis Fernando ,  por el delito de estafa conducta que esta sancionada en el Código Orgánica Integral Penal específicamente por el artículo 186 inciso primero del COIP, como lo ha manifestado la fiscalía. En lo referente a las medidas cautelares deberá cumplir las medidas cautelares determinadas en el artículo 522 numerales 1 y 2, del COIP, para lo cual debe comparecer cada 15 días ante el fiscalía titular de la instrucción fiscal y tienen prohibido salir del país. Consecuentemente esta instrucción fiscal durará 90 días.. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Rubén Ortiz Jaramillo
SECRETARIO