VISTOS: Con fecha 16 de Mayo del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano CARLOS EDDY ARAUJO SÁNCHEZ,  el Ab. Jaime Esteves Crespo, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano CARLOS EDDY ARAUJO SÁNCHEZ, por el delito tipificado y reprimido en los artículos 19 y 31 de la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios. Concluida la instrucción fiscal se solicitó fecha y hora para la realización de la audiencia preparatoria de juicio y de presentación de dictamen fiscal, diligencia que se realizó el día 03 de Septiembre del 2014, a las 14h40, con la presencia del Ab. Danny Vizueta Prado, Fiscal de la causa, del procesado CARLOS EDDY ARAUJO SÁNCHEZ, y de su patrocinador Ab. Israel Jarrin Sánchez. Instalada la audiencia, en su primera intervención, el procesado y la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Ab. Danny Vizueta Prado en representación de la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado, argumentando los artículos 5.2 y 16.2 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de lo cual la Fiscalía considera acusar al procesado por el delito establecido en el segundo inciso del Art. 360 del código orgánico integral penal, porte ilegal de arma de fuego, solicita se admita el procedimiento abreviado y se aplique al procesado la pena acordada de DIECIOCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD. En efecto, el ciudadano CARLOS EDDY ARAUJO SÁNCHEZ y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; la defensa acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal reiteró que considera que se han cumplido los presupuestos que exige nuestra legislación, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga la pena que ha sido acordada con la defensa, en la cual se ha considerado la las circunstancias atenuantes y la aceptación del hecho. El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, acorde al  artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano CARLOS EDDY ARAUJO SÁNCHEZ si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente:  PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- a).- La Fiscalía acreditó que, el día 15 de Mayo del 2014, aproximadamente a las 19h50, en la Cooperativa Andrés Quiñones, abajo del primer puente de la Av. Perimetral, los agentes de policía Stalin Briones Vivar, Victor Pillasagua Arreaga, Cristobal Solis Chiquito, Johnny Angulo Ávila y Guillermo Ganan Zambrano, en la mano derecha del ciudadano CARLOS EDDY ARAUJO SÁNCHEZ, se le encontró un arma tipo cartuchera recortada, calibre 16 mm, agregándose que también se detuvo a dos menores de edad y se ingresó también como evidencias una cartuchera recortada calibre 16 mm y tres celulares; lo anterior teniendo como fundamento una denuncia contra tres personas por el delito de robo a un autobús ocurrido minutos antes (parte policial y versiones de agentes de policía); b).- Comprobante de ingreso de evidencias No. 822-C, suscrita por los agentes Stalin Briones Vivar y Jorge Saltos Cruz, donde se describe como evidencias una cartuchera de fabricación artesanal sin serial, calibre 16 mm, cacha de madera y estructura metálica niquelada, una cartuchera calibre 16 mm, cacha de madera y estructura metálica oxidada, y tres celulares; c).- Informe policial elaborado por el agente Geovanny Torres Caiza, donde se incluye el reconocimiento del lugar de los hechos; d).- Informe pericial balístico No. DCG11400773, elaborado por el perito Mario de la Cruz Lema, donde se concluye que la escopeta doble cañón calibre 16GA (A-1), se encuentra en regular estado y está apta para producir disparos, mientras la escopeta doble cañón calibre 16GA (A-2) se encuentra en mal estado de conservación y no es apta para producir disparos; e).- El oficio suscrito por Marco Cáceres Vásconez, Jefe del centro de control de armas Guayas, donde certifica que CARLOS EDDY ARAUJO SÁNCHEZ no registra permiso para portar, tener, transportar o comercializar armas de fuego.  Por su parte, el procesado CARLOS EDDY ARAUJO SÁNCHEZ y su defensor, tanto de manera oral en la audiencia celebrada el día 03 de Septiembre del 2014, como mediante escrito presentado por CARLOS EDDY ARAUJO SÁNCHEZ, fechado a 29 de Julio del 2014, a las 17h00, admiten los hechos que se le atribuyen, solicitan el procedimiento abreviado libre y voluntariamente, acreditan su declaración espontánea, y que se imponga la pena acordada por la Fiscalía.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado con los elementos descritos en el numeral anterior, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 5 #2, 16 #2, 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE CARLOS EDDY ARAUJO SÁNCHEZ, ecuatoriana, C.C. 0923439566, de 28 años de edad, en calidad de AUTOR del delito por el cual la Fiscalía lo acusó, esto es, el tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 360 del código orgánico integral penal, y SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE DIECIOCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privada de su libertad. Actúe la Ab. Yanile Freire García como Secretaria Ad-hoc de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   