VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Carlos Orta Sangacha y P.N. Fernando Villagómez Cujilema, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 05 de Marzo del 2015, aproximadamente a las 18h00, en circunstancias que encontrándonos de servicio con Yankee centro 1 Alfa y Yankee este 1 Alfa, por versiones de ciudadanos que no quisieron identificarse quienes manifestaron que en el bus de transporte de la Cooperativa Rircay de placas UAK-121, disco No. 06, conducido por el señor Manolo Salinas Freire, se había embarcado un ciudadano en actitud sospechosa por lo que de inmediato se procedió a interceptar dicha unidad en el lugar antes indicado y al momento de pedir de favor a los señores pasajeros indicándoles que se iba a realizar un registro, donde el ciudadano de nombres Félix Joffre Ronquillo Bermeo, el mismo que se opuso a bajarse del bus, poniendo resistencia al momento que se procedió a bajarlo de dicha unidad, reaccionando de una manera prepotente, tratando de agredirnos físicamente y utilizando palabras soeces, manifestando que él es sicario y que cuando salga de la cárcel nos va a matar y que el ya no tenía miedo porque ya había estado detenido, de la misma manera trató de evadir el ser registrado ya que dicho ciudadano llevaba una maleta negra en la que llevaba prendas de vestir personales, por lo que se procedió a su inmediata aprehensión…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbop. Carlos Orta Sangacha, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer a las 18h00, en una Rircay, se había bajado un ciudadano en actitud sospechosa, el hoy detenido se opuso a bajarse del bus poniendo resistencia y no quiso que se lo revise, además insulto al personal policial, diciéndonos chapas hijos de puta, no le tengo miedo a la cárcel soy sicario y cuando salga los mato…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Particular Ab. Luis Hernández Campuzano, quien en representación del detenido Félix Joffre Ronquillo Bermeo, manifiesta lo siguiente: “…La detención de mi defendido es ilegal e injusta, ya que es evidente la apreciación que tenemos los presentes, el señor agente titubeaba al indicar los insultos que le había proferido mi defendido, al no haber podido justificar lo manifestado por el agente policial, no se puede determinar cuál es la conducta de mi defendido, más bien ha habido un maltrato a la persona, por lo que pido declare la inocencia de mi defendido y que este sea puesto en libertad…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Félix Joffre Ronquillo Bermeo, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Soy un joven artesano yo venía viajando desde Guayaquil, me subí desde la gasolinera y como el carro venía lleno repartí tres artesanías y como el policía dijo bajarse todos y como tenía que recoger las artesanías me dijo que estás bravo y enseguida me golpeó y jamás le falte el respeto al policía e incluso me pegó una cachetada…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio  por parte de los agentes policiales que permitan demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, por el contrario el detenido ha manifestado rotundamente que no ha cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de FÉLIX JOFFRE RONQUILLO BERMEO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado la inmediata libertad en favor de Félix Joffre Ronquillo Bermeo, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de secretario encargado del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-