                                                  EXTRACTO DE AUDIENCIA


Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09286-03564-2015
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 09  de Septiembre del 2015
Hora: 01:54
Lugar y Fecha de instalación:	FOLRIDA NORTE 		
Hora: 01H54
Presunta Infracción: CONTRAVENCION 209 COIP POR HURTO
Juez: DR. JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA, JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   NORTE No.2 - TURNO 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (X)   NO ()
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: (AUDIENCIA DE CONCILIACION)

Partes Procesales:
FISCAL ABG. NO
Denunciante: GALO TOMAS PAUCAR MORAN
PROCESADAS: HERRERA PAREDES LEONOR
                             HERRERA PAREDES INES
Abogado defensor Público: ABG. JAVIER DARIO MANTILLA ALVARADO
Casilla judicial: 5621-5616

POLICIAS PAREHENSORES QUIERENES REALIZARON EL PARTE DE DETENCION: 

CABO DE POLICIA: OSCAR GERARDO ARIAS CORDOVA
CABO DE POLICIA: JONATHAN ALBERTO OÑATE VILLARUEL
CASILLERO JUDICIAL No.- 5616-5621 DE LA DEFENSORIA PÚBLICA
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Pregunta el Juez al defensor público: 
Sobre la legalidad e la detención de su defendido:
Defensor público ABG. JAVIER DARIO MANTILLA ALVARADO EXPONE: 
No tengo nada que referirme en cuanto a la detención de mi defendido ---------------, por lo que considero que es válido el proceso.
HERRERA PAREDES LEONOR EXPONE. 
Juez le toma las Generales de ley.- 
Pregunta si les leyeron sus derechos constitucionales  al momento de su detención.
Responde que No 
HERRERA PAREDES INES EXPONE. 
Juez le toma las Generales de ley.- 
Pregunta si les leyeron sus derechos constitucionales  al momento de su detención.
Responde que No 
POLICA APREHENSOR: EXPONE
Señor juez buenos días público presente aproximadamente por llamado del ecu 911 nos trasladamos al lugar donde se encontraban las ciudadanas Herrera Paredes Inés y Herrera Paredes Leonor, una vez  que llegamos al lugar tomamos contactos con el señor Galo Paucar quien es empleado quine nos comunicó lo sucintado entre las dos ciudadanas se sustrajeron tarro de leche la señora Jefe de la farmacia Sonia Villavicencio les realizo un registro a las señoras herreras encontrando en poder de una de ellas el tarro de leche por lo antes expuesto se procedió a la aprehensión de las menciona dadas ciudadanas a quienes se les leyeron sus derechos constitucionales.
En este estado se le concede la palabra al Defensor público Expone 
Se le pregunta que se refiera de la Calificación de flagrancia de sus defendidas Herrera Paredes Inés y Herrera Paredes Leonor.
El mismo que expone: Señor Juez me presento a esta audiencia, y no tenga nada que alegar respecto a la legalidad de la aprehensión  en el  sentido  que nos encontramos dentro del turno reglamentario de ley, y  que estamos dentro de las  veinticuatro horas ya que mis defendidas Herrera Paredes Inés y Herrera Paredes Leonor  ya han manifestado respecto a la legalidad de su detención que mis defendidas han dicho.
Juez manifiesta en Juez al respecto de la legalidad tengo que verificar la siguiente 
De conformidad con lo que determina el Art 526 COIP,  esta aprehensión se ha dado por presunta infracción flagrancia art, 6 numeral 2 del mismo cuerpo normativo el policía ha mencionado que se leyeron los derechos constitucionales de las señoras Herrera Paredes Inés y Herrera Paredes Leonor  y en cuanto a la defensa no objeta por cuanto la misma ya que  se encuentran detenidas  dentro de las veinticuatro horas.
 En virtud de lo establece el art 521 y 522 del COIP al efecto se concede la palabra en este estado a al abogado de la defensa el defensor público quien expone: sin perjuicio de las procesadas Herrera Paredes Inés y Herrera Paredes Leonor.
En esta audiencia no se ha presentado la victima ni ningún representante legal, por lo tal no existe acusación en contra de mis defendidas además no se ha presentado ningún video en donde demuestre  no se ha presentado la señora Sonia Villavicencio a fin de que ella pueda dar mayor información para que usted pueda dar su resolución solo se ha presentado el señor   Galo Tomas Paucar Moran  Quien afirma y no se ha presentado prueba en contra de ellas por lo cual pido se ratifique su estado de inocencia por falta de prueba o falda de víctima o persona ofendida
Mi defendida como dice la constitución goza de su estados de inocencia a la denunciante goza de la carga de prueba.
En este estado el señor Juez le concede la palabra al señor Galo Tomas Paucar Moran quien expone: 
Mis nombres  son Galo Tomas Paucar Moran tengo 27 años de edad de ocupación Guardia de Seguridad con educación bachiller y domiciliado en la ciudadela las Orquídeas Manzana 70 villa 25 de esta ciudad de Guayapul 27 años, sucede que al o que observo el espejo y veo a dos señoras en actitud sospechosa las veo que se guardaron las leches y unas pacas de pañal  y procedí a llamar a la Jefa la señora Sonia Paucar cuando ellas me vieron se separaron dique a comprar medicina a lo que salieron la jefa las reviso y se les entro un tarro de leche en las falda mi Jefa se llama Sonia Villavicencio.
 En este estado el juez concede la palabra al Defensor Público a fin de que formule las siguientes preguntas al testigo el Defensor Público pregunta: 
Podría indicar el señor Paucar Moran,  si en esa farmacia se encuentran cámaras de seguridad 
Responde si……
Pregunta usted ha traído alguna grabación que corrobore su versión y si 
Responde No……..
En este estado el Juez resuelve: 
Juez para aclarar.
En el momento que la señora Sonia Villavicencio las reviso usted estaba presente 
Responde no….
Pregunta Juez. La señora Sonia Villavicencio le dijo a usted a quien le encontraron el tarro de leche 
Responde si……..
Juez habiéndose evacuado dentro de esta audiencia el testimonio así como las declaraciones así como el testimonio del policía y siendo el estado de resolver dentro de esta audiencia art 177 de la Constitución considero lo siguiente.
Primero esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de art. 177 constitución y competencias del coip así como los establecido en la resolución 103 del 2014 del pleno del consejo judicatura.
Segundo: dentro de la tramitación del a presente flagrancia esta se la ha llevado respetando los principios establecidos en los tratados internacionales derechos humanos constitución y en lo detallado garantías debido proceso no existiendo omisión de sustanciación se declara valido todo lo actuado 
Tercero: en esta audiencia se ha puesto en conocimiento en forma oral a través de la exposición que realizo el policía Oscar Gerardo Arias Córdova el mismo que manifiesta de forma oral la circunstancia de la aprehensión que fue realizada el día 9 de septiembre 2015 a aproximadamente a la 10h50 minutos donde se aprehende a la señora Herrera Paredes Inés y Herrera Paredes Leonor , en lo principal indican que encontrándose  de servicio patrullaje alborada 4 alfa por disposición del servicio integrado seguridad ecu 911 se trasladan has tala farmacia Fibeca ubicada alborada 12ava atapa avenida Nasus y Benjamín Carrión estando en sitio se contactan con el ciudadano, Galo Tomas Paucar Moran, agente de seguridad, dela Compañía Sepronax, quien les ha indicado a los agentes quienes intervienes que dos señoras habían ingresado a la farmacia en actitud sospechosa y que en ese sentido la siguen utilizando los espejos ojos de pez por lo a los minutos entre las dos sustraen un tarro de leche motivo por el cual llama a su jefe Sonia Villavicencio quien es la que hace el registro a las señeras Herrera Paredes Inés y Herrera Paredes Leonor, encontrándosele un leche polvo Nann  2 un kilo ; así mismo ponen en conocimiento una proforma con No,.. 115462 de la sucursal Fibeca alborada en la que detalla el costo de un producto NANN-2 PRO2 valorados en $39.60 treinta y nueve dólares con sesenta centavos, también presentan un examen, hechos en la personas de las ciudadanas y registro de detenciones con el sello de brigada de capturadores, dentro de esta audiencia por parte de la defensa de las señoras Herrera Paredes Inés y Herrera Paredes Leonor  ha manifestado que las ciudadanos están investida por el principio de inocencia que no existe prueba para romper el estado inocencia ha falta de prueba ya que no existe video a fin de demostrar los hechos por cuales se desarrolla la audiencia indica que no existe el representante legal de la empresa Fibeca a la cual presuntamente se le ha hurtado algún producto que no existe una víctima, que no existe una acusación por la parte de la representante legal de la empresa Fibeca que aquí no está la señora Sonia Villavicencio quien hace el registro a las señoras por lo tanto solicita se declara el estado de inocencia de las señoras Herrera Paredes Inés y Herrera Paredes Leonor  dentro de esta audiencia el señor galo tomas Paucar como agente de seguridad quien presta sus servicios en la farmacia Fibeca ha manifestado que vio a las señoras en actitud sospechosa que el identifico cuando estabas sustrayendo un producto manifestando además que tuvo que llamar a su jefa la señora Sonia Sonia Villavicencio  es quien hace el registro a las señoreas Herrera Paredes Inés y Herrera Paredes Leonor,  en cuanto a l contra examen hecho por la defensa contesta diciendo que existen cámaras de seguridad sin embargo a esta audiencia no ha traído grabación que no ha venido la señora Sonia  Villavicencio porque no sabía que tenía que venir y el mismo ha manifestado que no estaba presente momento que las revisaron. 
Con todos estos elementos y en  cuanto a la valoración de prueba dentro de esta audiencia se analiza lo siguiente: 
Primero: el principio de estado de inocencia es un derecho y una garantía constitucional, que blinda a toda las personas a fin de que el aparataje estatal no pueda por ningún motivo emitir una sentencia condenatoria que pueda perjudicar injustificada mente aun ser humano, que las personas al gozar de este principio están blindadas y por lo tanto es la parte denunciante o es el estado a través de sus entidades públicas las que tiene que romper ese precio a través de la carga de prueba a fin que es aquel juez tenga el convencimiento sobre el cometimiento de una infracción, que dentro de esta audiencia existe la d declaración del agente q intervine después del cometimiento d el hecho y que sabe a través de lo manife4stado por el señor galo tomas Paucar Morán,,. Que dentro de esta audiencia nunca estuvo presente en el registro de las ciudadanas Herrera Paredes Inés y Herrera Paredes Leonor y que producto encontrado es por la señora Sonia Villavicencio… y la misma no está en audiencia. Y que efectivamente las contravenciones penales  se las juzga petición e partes y por tratarse de una contravención flagrante. Y que d entro de esta audiencia no existe acusación ni victima a la cual supuestamente se le ha ocasionado, y no existiendo video , por lo tanto, en razón de q el art 5 coip indica que en todo momento la duda beneficia al reo y este juzgador no ha llegado al convencimiento de la infracción determinada en el art. 209 del coip ya que no existe prueba suficiente y que por lo tanto no se ha podido enervar el principio constitucional del estado de inocencia del as ciudadanas Herrera Paredes Inés y Herrera Paredes Leonor, en consecuente administrando justicia y por la autoridad que me confiere la ley emite la presencia de ratificación del estado de inocencia de las ciudadanas Herrera Paredes Inés y Herrera Paredes Leonor. Disponiendo dentro de esta audiencia su inmediata libertad, para el efecto gírense los oficios y boletas correspondientes a través de secretaria con lo expuesto las partes quedan de forma oral notificadas. Hasta aquí la presente audiencia.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del despacho de la Unidad Judicial  Penal de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ESP. ANGELA SUAREZ VELASQUEZ. MSC
SECRETARIA (E)