VISTOS: Encontrándome dentro del turno reglamentario, avoco conocimiento del Parte de Detención No. 9531 de fecha 09 de septiembre del año 2015 a las 18H50, elaborado por el  Cabo de Policía Oscar Arias Córdova, y, Policía Nacional Jonathan Oñate Villaruel, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de las ciudadanas: Leonor Herrera Paredes e Inés Herrera Paredes, lugar de la detención, Farmacia FYBECA ciudadela Alborada 12 ava. etapa, Avda. Baquerizo Nazur y Benjamín Carrión, en circunstancias que: “…encontrándose de servicio de patrullaje como Alborada 4 ALFA, por disposición del servicio integrado de seguridad ECU-911, nos trasladamos hasta la farmacia FYBECA, ubicada en la ciudadela Alborada 12 ava. etapa, una vez en el sitio nos entrevistamos con el ciudadano Galo Tomas Paucar Moran , Agente de Seguridad de la Cía. SEPRONAC, quien nos indico, que dos señoras habían ingresado al local en actitud sospechosa, por tal razón las habían seguido, guiándose por los espejos de seguridad, llamados ojos de pez, por lo que al transcurrir unos escasos minutos, entre las dos se sustrajeron un tarro de leche, motivo por el cual había procedido a llamar a la señora Sonia Villavicencio, Jefa de la Farmacia, a quien le había comunicado lo sucedido; seguidamente la señora Villavicencio les había hecho el registro a las señoras Herrera Paredes Leonor y Herrera Paredes Inés, encontrando en poder, de la segunda nombrada, escondido entre sus piernas un recipiente de leche en polvo (tarro) NAN PRO 2 de 1,1 Kg., por tal razón han procedido a la aprehensión hasta que llegue al sitio, la Policía Nacional, para que se tome el debido procedimiento, después de verificada  la novedad, se procedió a la  aprehensión de Herrera Paredes Leonor y Herrera Paredes Inés, no sin antes informarles de sus derechos constitucionales, establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posteriormente nos trasladamos a la DM-G, en donde se obtuvo el respectivo certificado médico, registro de detenciones  con el sello de la Brigada de Capturadores, luego las hoy aprehendidas, fue conducida hasta la Unidad judicial Penal Florida Norte a fin de ser puesta a órdenes de la autoridad competente.- Y encontrándome dentro del turno reglamentario previo el sorteo de ley, me correspondió el juzgamiento por la contravención deHURTO, en que habría incurrido las ahora detenidas, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia de las detenidas acompañada del Defensora Público Abogado Javier Mantilla Alvarado, los agentes aprehensores, por lo que siendo el estado de resolver, se considera:PRIMERO.-Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.-SEGUNDO.- De conformidad con el artículo 642 # 6 del Código Orgánico Integral Penal tratándose de una contravención flagrante y habiendo sido traídas las detenidas por parte de las autoridades policiales se procedió a efectuar la respectiva audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, en la cual declararon: 2.1.- Abg. Javier Mantilla Alvarado, Defensor Público, manifiesta; no tengo nada que referirme en cuanto a la detención de mis defendidas, por cuanto nos encontramos en el turno reglamentario de ley y estamos dentro de las veinticuatro horas, se ha respetado la ley y sus derechos constitucionales, además en el parte, se encuentran las firmas de ellas; 2.2.- el Cabo de Policía Nacional Oscar Arias Córdova, aprehensor quien manifiesta: me ratifico en forma íntegra con el contenido del parte de detención, ya que por un llamado del ECU-911, nos trasladamos al lugar donde se encontraban las ciudadanas Herrera Paredes Inés y Herrera Paredes Leonor, retenidas, en la farmacia FYBECA, una vez en el lugar tomamos contacto con el señor Paucar Galo, que da Seguridad,  quien  nos comunico de lo sucedido, que entre las dos ciudadanas, se habían sustraído un tarro de leche, ante lo cual dio aviso a la Jefe de la farmacia, señora Sonia Villavicencio, que les realizo el registro a las señoras, encontrándose en poder de una de ellas el tarro de leche, por lo antes expuesto se procedió a la aprehensión de las mencionadas ciudadanas, a quienes e le leyeron sus derechos constitucionales.  2.3.- No se presenta la Jefe de la Farmacia, ni representa legal de la parte afectada 2.4.- Detenidas:  LEONOR HERRERA PAREDES, no le leyeron sus derechos constitucionales al momento de su detención, INES HERRERA PAREDES: dice que no le leyeron sus derechos constitucionales al momento de su detención; 2.5.- Abogado, Javier Mantilla Alvarado, señor Juez, en esta audiencia no se ha presentado la víctima ni ningún representante legal, por tal no existe acusación en contra de mis defendidas, además no se ha presentado ningún video, donde se demuestre el hecho, no se ha presentado la señora Sonia Villavicencio, a fin de que ella pueda dar mayor información, solo se ha presentado el señor Galo Paucar Moran, quien tampoco ha presentado pruebas en contra de mis defendidas, por lo que en su resolución, señor Juez, determine el estado de inocencia de mis defendidas por falta de pruebas o falta de la víctima o falta de la persona ofendida. Mis defendidas, como dice la constitución gozan de su estado de inocencia, pero a la denunciante tiene toda la carga procesal, que hubiese presentado en esta audiencia. 2.6.- GALO TOMAS PAUCAR MORAN: en relación a los hechos, señor Juez, por el espejo, ojos de pez, que posee la farmacia a quien brindo seguridad, se observo a dos señoras en actitud sospechosa, veo que se guardaron un tarro de leche y una paca de pañal, procediendo a llamar a la Jefa de la Farmacia señora Sonia Villavicencio, cuando ellas me vieron se separaron, disque a comprar medicinas a lo que salieron la Jefa los revisa y se le encontró a una de ellas un tarro de leche. En este estado el señor Juez, concede la palabra al Abogado de la defensa a fin de que formule las preguntas al testigo; ABG. DE LA DEFENSA, P/.diga el testigo Galo Paucar, si en la farmacia existe cámaras de seguridad?, R/. Si; P/. Diga el que declara, usted ha traído alguna grabación que corrobore su versión, R/.No,  el señor Juez, pregunta P/. En el momento que la señora Sonia Villavicencio las reviso a las ciudadanas, usted estaba presente?, R/ No; P/ la señora Sonia Villavicencio, le dijo a usted a quien le encontró el tarro de leche?, R/.Si.- TERCERO:En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la íntima convicción, este juzgador considera que el Art. 86 de nuestra constitución consagra las reglas que garantizan el debido proceso, y como una de ellas se reconoce el principio de inocencia de toda persona. Este principio de inocencia, a fin de demostrar la culpabilidad del acusado, puede ser atacado únicamente con la producción de pruebas aportadas por la partes, que deben cumplir la finalidad de la prueba estatuida en el cuerpo legal mencionado, esto es, establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. Dentro de la audiencia, como elementos probatorios, y, tal como dispone el Art. 663 y 664 del Código Orgánico Integral Penal, y, en cuanto a la valoración de pruebas, dentro de esta audiencia se analiza lo siguiente: el principio del estado de inocencia, es un derecho y una garantía constitucional, que blinda a toda persona, a fin de que el aparataje estatal, no pueda por ningún motivo, emitir una sentencia condenatoria, que pueda perjudicar injustificadamente aun ser humano, que las personas a gozar de este principio, están blindadas, y, por lo tanto es la parte denunciante, o el estado a través de sus entidades públicas, las que tiene que romper ese principio, a través de la carga de prueba a fin de que un juez, tenga el convencimiento, sobre el cometimiento de una infracción, que dentro de esta audiencia, existe la declaración del agente aprehensor, quien interviene después del cometimiento del hecho y que sabe  a través de lo manifestado por el señor Galo Paucar Moran, que dentro de esta audiencia, nunca estuvo el registro de las ciudadanas Herrera Paredes Leonor e Inés Herrera Paredes y qué producto fue encontrado por la señora Sonia Villavicencio, la misma no está en esta audiencia; y, que, efectivamente las contravenciones penales, se las juzga a petición de partes y tratándose de una contravención flagrante, no existe dentro de esta audiencia la víctima, a la cual supuestamente se le ha ocasionado el perjuicio, no existe el video, que pudiera determinar con exactitud el hecho, por lo tanto en razón de que el art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, nos indica que en todo  momento la duda beneficia al reo y este juzgador, no ha llegado al convencimiento, de que se ha cometido la infracción, que determina el art. 209 ibídem, ya que no existe prueba suficiente y que por lo tanto no se ha podido enervar el principio constitucional del estado de inocencia de las ciudadanas Inés Herrera Paredes y Leonor Herrera Paredes, en consecuencia este Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, emite la presente sentecia ratificando el estado de inocencia de las ciudadanas LEONOR HERRERA PAREDES e INES HERRERA PAREDES, disponiendo la inmediata libertad para el efecto liberese los oficios y boletas correspondientes.- Hágase conocer de esta resolución al señor Jefe del Distrito del Cuartel Modelo, para que se cumpla con lo dispuesto.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Actúe la Abg. YOLANDA BETTY GILER, como secretaria encargada del despacho por ausencia de la titular.- CÚMPLASE, NOTIFÍQUESE Y OFÍCIESE.