VISTOS: Con fecha 1 de noviembre del 2017, a las 15h00, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal del cantón Naranjal, el detenido: RODRIGUEZ CABRERA MANUEL ANTONIO, representado por el abogado GUSTAVO CORDOVA GRANDA, en calidad de defensor particular, el Cabo Segundo de Policía Nacional ALEX ENRIQUE MENDOZA MONTENEGRO, quien elaboró el parte de aprehensión del detenido en mención; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de declararse flagrante el hecho y de legalizar la aprehensión de: RODRIGUEZ CABRERA MANUEL ANTONIO, conforme las disposiciones de los artículos 527 y 529 del COIP formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra delo ya  procesado RODRIGUEZ CABRERA MANUEL ANTONIO, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 301 numeral 2 del COIP, esto es por el delito de CONTRABANDO.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra de: RODRIGUEZ CABRERA MANUEL ANTONIO.-  Se dio trámite en procedimiento directo la causa y se convocó para que tenga lugar la audiencia de juicio en procedimiento directo, la misma que se cumplió y se llevó a cabo el día 27 de Noviembre del 2017 a las 10h00; luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de practicada la prueba y al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COI,P por ser el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones de los artículos 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y artículos 398, 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, artículo 640 del COIP  advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los datos personales del procesado son RODRIGUEZ CABRERA MANUEL ANTONIO, de nacionalidad Ecuatoriana, de 45 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 2100006499.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; PRUEBA DE FISCALIA:- Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Parte de Aprehensión, elaborado y suscrito por el Cabo Segundo de Policía Nacional Alex Enrique Mendoza Montenegro y el Policía Nacional Washington Rolando Pérez Álvarez, testimonios que se prescinde ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador.- Así también fiscalía presento como PRUEBA DOCUMENTAL: Reconocimiento Pericial y Avalúo de Evidencias Físicas (camioneta, doble cabina, marca Hilux 4X2, color blanco, placas LCC-0078, chasis número 8AJ33LNL059116488, motor número 5L5530901, año de fabricación 2005; “mercaderías” 6552 prendas de vestir entre camisetas y blusas para niños sin ninguna etiqueta del origen de su procedencia). Informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Cabo Segundo de Policía Nacional Alex Mendoza Montenegro, el cual la determina como: “como una escena abierta, ubicada en el Recinto San Carlos frente a la bomba de combustible, se pudo observar una calle de primer orden, con aceras y bordillos, alumbrado público y gran afluencia de vehículos y peatones. Informe Investigativo, elaborado y suscrito por el Cabo Segundo Alex Mendoza Montenegro. Así como los informes arribados ante el acuerdo probatorio como son: Parte de Aprehensión, elaborado y suscrito por el Cabo Segundo de Policía Nacional Alex Enrique Mendoza Montenegro y el Policía Nacional Washington Rolando Pérez Álvarez.- Así también indicó fiscalía que para determinar el grado de responsabilidad del procesado fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL la siguiente: ALEX ENRIQUE MENDOZA MONTENEGRO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “… realice el informe reconocimiento pericial de avaluó de evidencias físicas se lo hizo en la Policía Judicial de Naranjal (camioneta Toyota tipo doble cabina a diésel, una inconsistencia reportaba como color blanco, la cual tiene su colores concho de vino esa es la anomalía, se hizo reconocimiento de evidencias 6552 prendas camisetas y blusas de niños no tiene etiquetas ni su origen, acta de levantamiento de impronta, son 6552 prendas de vestir de mujeres blusas y camisetas de niños, alrededor de siete mil dólares), realice el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, es mi firma y rubrica, en el recinto San Carlos frente a la bomba Av. Panamericana frente a la bomba gasolinera carchipulla, en la jurisdicción del cantón Balao, también realice el Informe Policial de Investigaciones, el cual recaba la información del lugar de los hechos y evidencias físicas, es mi firma y rubrica, se recopila en un solo informe y es elevado al jefe de la policía judicial y a la fiscalía de los trabajos realizados, el lugar existe por las fotografías, recabar la información del vehículo es legal tiene su documentación hay inconsistencia el color del vehículo dice blanco en los reportes y matricula, el color pintado es de concho de vino recién pintado, no están desglosados son tres facturas y desglosas las unidades de prendas de vestir facturas con otras numeración, al final las prendas de vestir, son las mismas que constan como evidencias, las facturas son reales se realizó por el SRI medios electrónicos y los nombres de los propietarios del RUC, no tengo esa información…”.-  PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA:- Como prueba testimonial a favor del procesado, compareció MARIA DELFINA VACA PARDO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…el 31 de octubre fuimos a comprar esas mercaderías en Huaquillas llevamos a casa a la señora Mayra Ajila para poder buscar un carro que conocía un señor cobraba un poco más económico, luego el 1 de noviembre le llamábamos que tuvo problema con la policía que le retuvieron las mercaderías, me fui a las aduanas averiguar sobre las mercaderías no nos dieron ningún resultado, luego por la noche fuimos a casa de Mayra que había tenido problema con la policía había retenido y quitado, no tenía facturas, amenazando los señores policías que la llevaría presa, nos dijo que tenía un abogado que conocía para que nos dé y viendo donde están las mercaderías, a la señora Mayra Ajila la conozco hace un año, mercaderías de ropa es barata, calidad sencilla se usa a diario, la compre al por mayor en $980 dólares…”.- CARMEN JOSEFINA PARDO ROJAS, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…el 31 de octubre compre las mercaderías en Huaquillas, a las 11h00, estaban rematando una ropa llana, y después la llevamos a la casa de la señora Mayra Ajila, nos dijo ella que tenía un amigo que le cobraba barato, y después ella dijo que trasladaba las mercaderías a Guayaquil, después no nos llamaba, estábamos preocupados que paso, nosotros llamamos y dijo que le han quitado la policía las mercaderías por Balao, a ella la querían meter preso y se ha regresado, como era feriado nosotros nos pudimos reclamar, el día lunes 6 fuimos a reclamar a la aduana a Guayaquil, nos dijeron que no había nada nos regresamos con la señora Mayra que le han quitado y nos dieron las facturas nos dio el número del abogado, por esa razón estamos aquí, la conozco hace un año vendiendo Yambal, ropitas, en Huaquillas en un almacén, es ropita de niños y blusas de mujer estampadas, 182 docenas, de blusa de niña y de mujer…”.- TERESA DE JESUS AGUISACA GONZALEZ, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…se compró unas mercaderías en Huaquillas, compramos a medias entre las tres son 978 encontramos a Mayra Ajila que vive en Huaquillas, le preguntamos que nos diera consiguiendo un carrito y dejamos en la casa de ella, las dejamos allí al 1 de noviembre la llamamos a ella y no nos contestaba, fuimos a Guayaquil donde un pariente no nos dijo nada, nos regresamos por la tarde donde la señora Mayra que le han detenido las mercaderías nos entregó las facturas y el número de teléfono del abogado, nos dijo que estaba detenidas las mercaderías, en Huaquillas en almacén de remate siendo 182 docenas, blusas llanas de mujer y ropa de niños, estaba de remate, ropa llana, ropa de niños, $978 dólares gastado, a la señora Mayra Ajila vende perfumes, ropa por catálogo, no conozco al señor detenido…”.- Así mismo el procesado RODRIGUEZ CABRERA MANUEL ANTONIO, decide acogerse al derecho del silencio.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la diligencia como alegato final, fiscalía expresa que: con la documentación presentada esto es las facturas del Comercial Vinces, indicado por el agente investigador son de procedencia licita, por lo que de conformidad con el Art. 5 numeral 21 del COIP, Fiscalía se abstiene de acusar al procesado RODRIGUEZ CABRERA MANUEL ANTONIO.- El abogado Segura Montece Mauro Hernán, en representación de la SENAE, expresa que: Se tenía que llevar una investigación más prolija, concordante con los testigos, si hay un proceso de delito que se podría encuadrar.- El Abogado Gustavo Córdova Granda, en defensa del procesado, expresa que: Fiscalía no ha podido destruir la inocencia de mi defendido, la defensa sostiene y pide que declare la inocencia de mi defendido Manuel Rodríguez Cabrera, se ordene la devolución de la camioneta de mi patrocinado, con su respectiva licencia y matricula. - QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención el fiscal en el debate y como alegato final, manifestando que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, por ello NO ACUSA al procesado RODRIGUEZ CABRERA MANUEL ANTONIO por falta de pruebas; entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, por otro lado y tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, evidentemente ante el pronunciamiento fiscal DE NO ACUSAR al procesado RODRIGUEZ CABRERA MANUEL ANTONIO no se puede analizar las pruebas actuadas y presentadas en el juicio ante la falta de acusación fiscal, puyes por imperativo de la ley se requiere de una acusación fiscal en el juicio; vale indicar al respecto que el sistema penal acusatorio moderno el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, sistema penal acusatorio contenido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de la fiscalía por intermedio de la abogada Diana Roldan Cruz quien ha indicado que no se ha justificado que el procesados haya estado cometiendo el delito de contrabando, por lo que no hay responsabilidad del mismo; resulta  innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal, pues como se tiene indicado por imperativo de la ley en la audiencia de juzgamiento se requiere de una acusación fiscal en el juicio.- Respecto a la necesidad de la acusación fiscal en la etapa de juicio, la sala especializada de lo penal y militar de la Corte Nacional de justicia, se ha pronunciado dentro del juicio No. 0804-2012 indicando: “..Por otro lado, “ El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse Abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no cohibirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no aumenta análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra.”.- SEXTO: DEBIDO PROCESO:- El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador indica que “en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso...”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales.- Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.- Por otro lado, Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. Se ha cumplido con estos principios y los procesados no han quedado en estado de indefensión, es decir, no han sido privados del derecho de defensa, consagrado en el Art. 75 y Art.76 N° 7, Lit. A, de la Constitución de la Republica, pues dese la audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos se les designo un defensor Público de Oficio, presumiéndose su inocencia, conforme lo establece el Art. XXVI de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre y el Art. 8 N° 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o “Pacto de San José de Costa Rica” así como la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.- Se ha respetado el debido proceso, garantizado por el artículo 76 de la Constitución de la República, que es un principio fundamental, siendo el conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Carrión Lugo lo define como el “Derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”, lo cual guarda relación también con el derecho de seguridad jurídica, derecho que se encuentra garantizado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que se fundamenta en el respeto a la constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas, y aplicadas por las autoridades competentes; al respeto de la Corte Constitucional en la Sentencia N° 020-14-SEP-CC, caso N°. 0739-11-EP. Señala que “…el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”; lo cual se encuentra íntimamente ligado con la tipicidad, reconocida en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que es un elemento fundamental en materia penal, toda vez que a través de esta garantía los miembros de la sociedad tienen la certeza de la existencia de conductas configuradas como infracciones y las sanciones que devienen de estas, precautelando que las personas conozcan con anterioridad del cometimiento de determinado acto u omisión, las consecuencias jurídicas que estos producirán. Sobre este principio, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N° 037-13SEP-CC, caso N°. 1747-11-EP ha señalado que: “…la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentre establecidos previamente en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege”.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, ANTE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL, confirma el estado constitucional de Inocencia de RODRIGUEZ CABRERA MANUEL ANTONIO, de nacionalidad Ecuatoriana, de 45 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 2100006499; consecuentemente y de conformidad con lo que dispone el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se deja sin efecto revocándose todas las medidas cautelares reales y personales dictadas en sus contra.- Hágase conocer la presente resolución a las autoridades penitenciarias para los fines legales pertinentes.- El actuario tome nota en los libros respectivos.- Intervenga el abogado Alberto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-