VISTOS: El señor Abg. Darwing Valencia Juez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 01 Florida de Guayaquil, con fecha 23 de marzo del 2014, a las 15h00, en la Audiencia Preparatoria de Juicio y luego mediante Auto Resolutorio por escrito, pronunciado el día 23 de marzo del 2014, a las 15h00, dictó Auto de Llamamiento a Juicio, en contra de KARLA MARIA MONCAYO BAYONA, por considerarla presunta AUTORA del delito tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a éste Tribunal Único de Garantías Penales del Cantón Guayaquil. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento en contra de KARLA MARIA MONCAYO BAYONA,  iniciándose el día miércoles 28 de septiembre del 2016, a las 14h30, la misma que fue suspendida a petición del señor Fiscal Interviniente, reinstalándose el día miércoles 22 de febrero del 2017, a las 08h40, siendo finalizada el día jueves 05 de octubre del 2017, a las 10h30, fechas designadas según el agendamiento de Coordinación de Audiencias de la Unidad Judicial Penal; audiencia que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción, con la concurrencia del Abg. Juan Carlos Valle Matute, MSc., Juez Titular-Ponente; Abg. Alexandra Yépez Bustamante, Jueza Titular; y, el Abg. José Francisco Dávila Álvarez, Juez Titular, además de contar con la presencia del Representante de la Fiscalía, Abg. Washington Suárez Saltos; el acusador particular Mauricio Alberto Mendoza Beltrán, acompañado de su Defensor Particular, Abg. Vicente Yagual Guerrero, Abg. Pedro Merchán Miñan y Abg. Arturo Ordóñez Freire; la  procesada KARLA MARIA MONCAYO BAYONA, acompañada de los Defensores Particulares, Abg. José Macías Macías y Abg. Rafael Castro Cañarte, e infrascrita secretaria, Abg. Priscilla Murillo Gavilánez que certifica, y;  siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio, al habérsele hecho conocer a la procesada oralmente, la decisión judicial del Tribunal, respecto de la procesada KARLA MARIA MONCAYO BAYONA; a quien se le DECLARO CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica su competencia en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido y así se lo declara. TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de la libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Juez de Sustanciación del Tribunal de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal declaró abierto el juicio, advirtiéndole a la procesada que esté atenta a “las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia”. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el Juez de Sustanciación concedió el uso de la palabra para la exposición de la TEORIA DEL CASO, en el siguiente orden: 4.1. El Fiscal Interviniente, quien compareció en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas para realizar la exposición inicial de su teoría del caso sobre los hechos que son objeto de juzgamiento y en lo principal dijo: “…El hecho se suscita el 17 de agosto del 2009 aproximadamente a las 17h00, que el denunciante Mauricio Alberto Mendoza Beltrán se encontraba en un departamento en la ciudadela Puerto Azul a donde había asistido porque tenía interés en rentarlo y que se lo estaba mostrando la Dra. Karla María Moncayo Bayona y que ese día y a esa hora la Dra. Karla María Moncayo Bayona, hoy acusada, le promete dar en venta un inmueble ubicado en la ciudadela Mirador del Norte  Mz. 40 solar 26 que ella le había manifestado al denunciante Mauricio Alberto Mendoza Beltrán que es de su propiedad y que lo estaba vendiendo por lo cual se interesa el señor Mauricio Alberto Mendoza Beltrán en virtud de que su esposa la conocía a la Dra. Karla María Moncayo Bayona por ser compañeras de trabajo del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social. Es así que la Dra. Karla María Moncayo Bayona le muestra el inmueble que le va a dar en venta y por lo cual pactan por la negociación la cantidad de $38.000 dólares, de los cuales el ciudadano Mauricio Alberto Mendoza Beltrán le cancela la cantidad de $9.960 dólares en tres pagos, los cuales se encuentran soportados con cheques, sin embargo la vendedora Karla María Moncayo Bayona le indica que esos valores, si bien es cierto, ella es la propietaria del inmueble lo haga a nombre de la compañía inmobiliaria que era la que había construido el inmueble, esto es, la compañía LOREPA S.A. situación que se da y le entrega la llave al ciudadano Mauricio Mendoza Beltrán de la casa que le había dado en venta en la Cdla. Mirador del Norte Mz. 40 solar 26, pasa un tiempo y una vez que el señor Mauricio Mendoza Beltrán le entrega la cantidad de $9650 dólares a la doctora, nunca se produce la escritura de compraventa y más bien la doctora realiza una nueva venta a favor de los señores Roxana Katherine Haz Vinueza y Pedro Javier Lavayen Tomalá, la cual no fue inscrita en el Registro de la Propiedad tal como consta en la información que otorga el Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil, por eso se produce la estafa señores Jueces en virtud de que vendió un inmueble que posterior fue vendido a otra persona que es lo que la Fiscalía va a sustentar en esta etapa de juicio…”. 4.2. El Abogado de la acusación particular, quien realiza su intervención en representación del señor Mauricio Alberto Mendoza Beltrán, para realizar la exposición inicial de su teoría del caso sobre los hechos que son objeto de juzgamiento y en lo principal dijo: “…La teoría del caso que nos ocupa la voy a exponer de manera sucinta y sobre todo como fue la realidad procesal de todos los hechos, y esto aparece que, el día 17 de agosto del 2009 aproximadamente a las 17h00, la señora Karla María Moncayo Bayona  en el momento que se encontraba mostrándome un departamento en la urbanización Puerto Azul que pretendía alquilar, me ofreció un departamento ubicado en la ciudadela Mirador del Norte Mz. 40 solar 26 calle vehicular, compuesto por una planta y habitación, el mismo que proponía en venta por ser amiga de su esposa en la época estudiantil por más de 18 años y que estaba dispuesta a vender la villa mencionada por un valor de $38.000 dólares, por esa amistad y la condición de que todos los valores se los entregue a la inmobiliaria LOREPA S.A. y nunca a nombre de ella, el valor inicial fue aportado en abonos y se realizó en tres partes, la primera fue un depósito de $3650 a la cuenta personal, un cheque de $9.000 y el ultimo de $7.000 que es el tercer abono totalizando la cantidad de $19.650,00 quedando un restante de $18.350,00, esto es, cuando el acusador particular acceda a un préstamo hipotecario al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, pero que resulta que esta vivienda no estaba legalizada por el Municipio, que solo estaba un terreno inscrito, es decir tenía un impedimento para realizar el trámite al Seguro Social y tuvo que acudir donde la procesada para explicarle la situación respondiéndome que ese era mi problema, que yo trate de hacerlo por cuenta propia los respectivos trámites, es decir, que el bien no estaba saneado, que adolecía de vicio de consentimiento de dolo y sobre todo de acto de mala fe, empecé a revisar los trámites del Municipio, contraté los servicios del señor Arquitecto Daniel Herrera para que me haga el levantamiento nuevos planos pero también me manifestó que tenía un problema y esto es que tenía que derrumbar toda la vivienda para ser legalizada en el municipio, paralelamente a esto, la procesada me pidió que haga un contrato de arrendamiento con un señor Pedro Mazzini siendo  la procesada la que realizo la publicación en el Diario El Universo pero con la condición de que $200 se los diera mensualmente a ella, de tal manera que se le entregó a la señora más de $1000 por este alquiler y en ningún momento me dio un documento o certificado de compraventa, simplemente me dejó las llaves y una escritura para ella hacer los trámites del Seguro Social, más tarde la procesada me convence para que realice un préstamo que nunca se dio por la inmobiliaria LOREPA, un préstamo que suscribí con ella en que todo era formulismo, incluso ella sirvió de garante a este préstamo, lo realicé con la inmobiliaria LOREPA, una señora de nombres Janeth Norma Pesantes, también cabe indicar que este préstamo nunca se dio, pero debido a la insistencia de la señora Moncayo accedí a dicho préstamo por lo que no existe ningún contrato con la inmobiliaria LOREPA, del pago de los $19650 dólares no existe ningún documento que avale y garantice que se ha realizado la devolución del dinero y entregar más bien lo que existe del inmueble ha sido vendido en la actualidad a una tercera persona  que responde a los nombres Haz Vinueza Roxana Katherine y Lavayen Tomalá Pedro Javier mediante escritura pública de contrato y compraventa efectuado el 19 de Octubre del año 2011 en la Notaria Trigésima Quinta de este cantón Guayaquil resultando como se ve, un prejuicio patrimonial de engaño, dolo y estafa que se ha perfeccionado que en la etapa de prueba la defensa lo va a demostrar…”. 4.3. El Abogado Defensor de la procesada, al realizar su exposición inicial de los hechos, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, en representación de KARLA MARIA MONCAYO BAYONA, en lo medular indicó que: “…Lamentablemente, con el respeto que se merece el señor Fiscal porque se ve en las circunstancias de afrontar un proceso judicial sin haber tenido la oportunidad  de alimentarse de los conocimientos necesarios del hecho materia de este proceso, pero vuelvo a insistir como lo manifesté en un momento dado que el Ministerio Publico se equivoca en su rol y no lo digo expresamente por el señor que recién esta, se equivoca en su rol cuando confunde perseguir los delitos que es el objetivo esencial asignado al Ministerio Público, confundir en perseguir el delito con buscar delitos. Aquí la Fiscalía se ha dedicado, digo yo, insensatamente a buscar un delito que no existe, tanto es así que no existe, que a pesar de toda la información que se obtuvo dentro de la indagación previa, dentro de la etapa preparatoria de juicio o de instrucción, se ha dejado suficientemente asentado que lo que hubo fue un contrato que un momento dado alborotó en razón de un desistimiento expreso de una de las partes contratantes, es decir, de los compradores porque no podían cumplir con lo convenido o por la obligación contraía eso fue lo que realmente sucedió, se ha investigado los hechos y se parten de premisas falsas cuando se dice que hay un perjuicio económico y por lo tanto hay estafa. El Código Penal y todas las teorías de delitos establecen que los hechos constitutivos de la infracción o los hechos delictivos están debidamente tipificados establecidos en cada tipo penal y dentro de los delitos de carácter patrimonial pues tenemos particularizados diferentes tipos de delitos en función del desvalor de acción del acto ejecutado, aquí se habla de estafa, se dice que ha habido engaño vamos a demostrar que nunca existió engaño de parte de la vendedora. Yo voy a demostrar que hubo un engaño de parte de los compradores que también es constitutivo de la infracción, que eso si es estafa. La doctrina dice que cuando se ofrece o se pone en manifiesto una supuesta solvencia o se ofrece cumplir obligaciones o algo contractuales sin tener los recursos para poderlo cumplir también se comete una estafa, así lo dice la doctrina penal, hay bastante jurisprudencia al respecto. El Art. 232 del Código Penal si bien es cierto no exige certeza del hecho para implicar si es imputable una infracción o para solicitar un llamamiento a juicio a un imputado por lo menos requiere de que se tengan indicadores suficientes o como se dice ahora en materia procesal, elementos de convicción suficientes que lleven a presumir la existencia de la infracción, lamentablemente la Fiscalía se equivocó y lo vamos a demostrar fehacientemente en cada uno de los medios probatorios que tenemos a disposición y lamentablemente tengo que decir que no tenemos un caso que amerite todo este desgaste procesal y que ha sido inmenso por la cantidad de impedimentos y todas esas cuestiones, nulidades, que no tenemos realmente una causa. Por lo tanto, en virtud de lo que vamos a desarrollar en esta audiencia espero que este Tribunal tome la decisión más acertada y la resolución sea adecuada en derecho…”.  QUINTO: ETAPA PROBATORIA: 5.1. Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal, de conformidad con los Arts. 79, 83 y 89 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba lo siguiente: 5.1.1.- Como prueba testimonial, solicita la comparecencia de las siguientes personas: A) TESTIMONIO DE LA DOCTORA EDITH VICTORIA FRANCO MORA (Testigo), quien luego de ser juramentada en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Sí, esta es mi firma. Conozco a Karla María Moncayo Bayona hace 18 años aproximadamente, fuimos compañeras de trabajo. Sí estuve presente cuando mi esposo Mauricio Mendoza Beltrán realizó una negociación por la compraventa en la Cdla. Mirador del Norte mz. 40 solar 26. Esa negociación fue en la Cdla. Puerto Azul donde ella alquilaba una casa; fue en el mes de agosto aproximadamente, creo que fue entre el 17 de Agosto 18 o 17 de agosto del 2009. Escuché de que ella tenía la venta de una villa en Mirador del Norte mz. 40 villa 26, por lo cual nosotros también nos interesamos en comprar la villa; estábamos juntos si, escuché lo que él decía, estábamos juntos. La cantidad de venta era $38.000,00 dólares. La forma de pago la pactamos que los primeros $20.000 dólares se los diéramos en efectivo y lo otro restante se lo diéramos con el préstamo hipotecario que íbamos a hacer al seguro social, de los cuales le dimos $19.650,00 dólares en tres partes; lo dimos en cheque y ella pidió que por favor se lo dé a la Inmobiliaria LOREPA en la cual ella estaba comprando un departamento también y se lo diéramos directamente a la inmobiliaria. Los pagos se hicieron a nombre de la Inmobiliaria LOREPA, la cantidad total de pago es $19.650,00 dólares. Cuando entregamos el dinero de la venta, no me entregó ningún documento, solo me entregó las llaves y una copia para poder hacer los trámites en el Seguro Social de la escritura que era una copia no más, no era la escritura. No suscribimos ningún documento por la entrega del valor. Nos dijo que una vez que nosotros hiciéramos el préstamo hipotecario, ya nos iba a entregar la casa, cuando ya le entreguemos los $20.000 nos iba a dar las escrituras originales, todo eso, pero no nunca nos dio absolutamente nada. Sí señor, tomamos posesión de la vivienda y después de un tiempo la alquilamos porque ya habíamos dado parte del dinero nosotros también. Se la alquilamos a un señor Mazzini que después ella arbitrariamente fue y lo sacó y le siguió alquilando no sé si a él mismo, pero lo sacó de la casa. Actualmente no tengo la vivienda, no tengo nada. Me enteré que la casa fue vuelta a vender, la vendió a otra persona y aun así nunca nos devolvió ni un solo centavo; no me dio absolutamente nada, no tengo la casa, no tengo escrituras, no tengo nada. Sí conozco a la señora más de 18 años. Sí se encuentra en la sala Karla María Moncayo Bayona, la señora que está allí sentada…”. AL EXAMEN DEL ABOGADO DE LA ACUSACION PARTICULAR, DIJO: “…Sí contraté una persona para que tramitara el permiso de las escrituras, cuando estábamos haciendo los trámites para poder hacer el préstamo hipotecario el BIESS eso exigía entre los requisitos para el préstamo hipotecario exigía que este notarizado la casa, este registrada en el Municipio, una serie de requisitos que pide en el seguro social, entre esos, pues yo llevé a notarizar al Registro de la Propiedad y al Municipio, cuando ya llevamos al Municipio ya no se pudo hacer nada absolutamente nada porque la casa no estaba legalizada, no estaba para poder ser habitada; entre los requisitos nos exigían que pudiéramos hacer los resellados de planos y todo eso, contratamos al Arquitecto Herrera para que vuelva a hacer el trabajo de ellos, de hacer resellado de planos. Bueno como había adosamientos había una serie de trabas que daba el Municipio aparte el Municipio había pedido que la villa derrumbe la parte de adelante y la parte de atrás, que todo eso se salga de allí y que eso ya no y el arquitecto dijo que él iba a hacer los tramites pero a él también le negaron todos esos trámites que él hizo, porque la villa no estaba entregada como una villa como una vivienda sino como un terreno nada más, Nuestro Abogado habló con ellos porque él se ha encargado directamente, pero jamás a nosotros nos ha dicho que para devolvernos un dinero o para hacer llegar un acuerdo nunca hemos tenido una llamada, nunca nada, ni siquiera hemos llegado a un acuerdo para podernos devolver el dinero, que se lucró de nuestro dinero. La transacción fue en tres partes, la primera parte se la entregué en el mes de agosto que fueron $3.650,00 dólares; la segunda parte fue en el mes de octubre y la última parte fue en el mes de noviembre que fue los últimos $9.000,00 dólares; le dimos  $3.650,00, $7.000,00 y $9.000,00; depositamos en cheque a la cuenta LOREPA los tres abonos. No, la casa no está deshabitada, tengo conocimiento que está vendida y habitada, a una señora Lavayen…”.  AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…La negociación fue el 17 de agosto del 2009. Conozco a la señora Karla Moncayo más de 18 años. Sí señor, conocía que la señora Karla Moncayo se cambió del mes de mayo del 2009 a vivir en Puerto Azul. Sí señor, conocía que el señor Mauricio Mendoza firmó como garante del contrato de arrendamiento del inmueble que la Doctora alquilo en la Cdla. Puerto Azul. Señor, cuando hicimos la negociación ella recién se había cambiado a Puerto Azul donde alquilaba recién un departamento, en esas circunstancias cuando nosotros estábamos allí en el mes de agosto ella nos propuso la venta de la villa. Sí la conozco a la señora Norma Janeth Granja Pesantez representante legal de la compañía Inmobiliaria LOREPA S.A., la conocí en esa fecha en el 2009. No estuvo presente la señora Norma Janeth, eso del departamento, cuando ella alquiló el departamento hicimos la negociación, más no cuando ella se cambió, cuando ella iba a vivir a su departamento eso fue ya posteriormente que pasó eso, además a la señora Pesantez la conocí anterior a que ella se cambie, porque ella estaba comprando un departamento a la señora Pesantez. No me acuerdo exactamente la fecha que conocí a la señora Norma Granja, pero fue en el año 2009. Ella nos dijo que la plata que nosotros le íbamos a dar, de los $20.000 dólares teníamos que dárselos a la Inmobiliaria LOREPA para ella pagar su departamento y nosotros pagar el resto que nos quedaba pagar los $18.000 lo paguemos con el préstamo hipotecario. La negociación lo que hicimos entre Karla Moncayo y nosotros, pero ella pidió que depositemos el dinero a Inmobiliaria LOREPA porque como ese dinero no lo iba a ocupar ella, lo iba a pagar directamente a la inmobiliaria. Me entregó las llaves después de que entregué la primera parte de los $3600, de la primera parte de la entrega del dinero. Desistí en comprar la casa en Mirador del Norte porque cuando comenzaron los problemas de que la casa no podía legalizarse había que romper un poco de cosas y ya no iba a ser una villa sino un cuartito y una salita nada más y la parte del cerramiento ya no iba a ver nada y con los problemas que ya hubo desistimos de comprar la venta, eso fue a partir del mes entre mayo y junio del 2010, creo que fue esa fecha exactamente no me acuerdo bien de la fecha de cuando ya desistimos de la compra además porque ya no se podía hacer nada más…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…La negociación fue de que nos indicó la casa una villa de dos dormitorios, nosotros ya conocimos la casa, sabíamos cómo es la casa y todo eso y pactamos los $38.000,00 dólares; conocíamos de la casa, de la villa como era pero no sabía de los inconvenientes que tenía en el Municipio ni nada de esas cosas, sabía que iba a comprar una casa, una villa, pero no sabía que no estaba legalizada no sabía que había que hacer todos esos trámites de eso no sabía absolutamente nada. Como yo no sabía cuando yo ya cogí la villa hice los trámites cuando a uno le piden los requisitos en el BIESS uno tiene que hacer el trámite, una vez que uno viene con el trámite uno tiene que seguir con las reglas, de ahí ya me enteré de todos los trámites que hay que hacer por parte nuestra y con el dinero de nosotros comencé a hacer todos los trámites para legalizar la casa. Sí cuando yo me enteré de todo esto, ya había entregado los $3600,00, le dije los problemas que tenía de la casa y ella me dijo que siga haciendo los trámites como yo ya había entregado parte de mi dinero, tenía que seguir haciendo los trámites que me correspondían. En el Municipio solo constaba registrado como un terreno y no una villa. Sí estaba a nombre de la procesada. No estaba como lista para ser habitada algo así y había que hacer todo otra vez todos los trámites para poder entregar no como terreno sino como vivienda; ya había pagado, ya había hecho los tres pagos y seguí haciendo los trámites para poderle pagar con el préstamo al BIESS que íbamos a hacer pero ya no se pudo hacer porque había una serie de trabas. Primeramente como le explico, la casa era un terreno entregado al Municipio no entregada como vivienda, no estaba apta como para vivir sino o sea la vivienda estaba hecha pero no había estado legalizada en el Municipio como vivienda, solamente como un terreno nada más, cuando yo fui a hacer los trámites para que sea, yo fui a legalizar que habían construido sin permiso primeramente habían adosamientos atrás y todo eso había que tumbar para poder entregar la villa al Municipio. La venta a las otras personas fue después de la negociación conmigo, creo que fue en el 2013, por ahí me enteré de la venta. Sí, la venta se produce después de que se desiste de la compra. No tuve negociación con la compañía LOREPA, solamente para que le entregue los cheques porque ella es la que iba a comprar la casa, yo no iba a comprar absolutamente nada sino que ella pidió que no le demos los cheques a ella sino que directamente se lo demos a la inmobiliaria. Sí se efectuó esa venta…”. B) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA DARWIN ORLANDO MENDOZA CUMBICUS (Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Como perito de criminalística llevo aproximadamente 11 años. La firma del Informe No. DCIG1000661 de fecha 06 de diciembre del 2010 es la mía la que utilizo en mis actos públicos como privados. Sí me ratifico en este informe de reconocimiento del lugar de los hechos. El lugar fue el noroeste de la ciudad de Guayaquil por la ciudadela Mirador del Norte Mz. 40 solar 26…”. AL EXAMEN DE LA DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR, DIJO: “…Sí me ratifico en el contenido en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos; se trata de un inmueble de una planta de construcción, posee el cerramiento del mismo color. Así es, en la parte final del informe dice: Cabe mencionar que en el lugar tomé contacto con la señora Patricia Guzmán con cédula de ciudadanía 0201201878 quien manifestó ser la inquilina del inmueble y que para permitir el ingreso al interior necesitaba que esté presente la señora Karla Moncayo quien es la propietaria, así es como esta expresado. No me permitieron el ingreso a la vivienda, tal como manifiesto en el informe, la señora Patricia Guzmán quien manifestó ser la inquilina manifestó que para permitir el ingreso necesitaba que esté presente la señora Karla Moncayo, razón por la cual solo realicé la parte externa del inmueble…”. C) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA BYRON MARCELO ARELLANO AUCANCELA (Informe Investigativo), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Sí es mi firma la que consta en el informe de investigación. Como agente investigador tengo 8 años; en la policía 14 años. Se procedió a tomar versiones a la señora denunciada y a más testigos y a Norma Granja Pesántez. La señora denunciante es Mauricio Alberto Mendoza Beltrán. La persona denunciada es la señora Karla María Moncayo Bayona. Otros testigos están, la señora Norma Janeth Granja Pesántez. En la versión el denunciante Mauricio Mendoza Beltrán, manifestó que se encontraba comprando un domicilio en la ciudadela Mirador del Norte Mz. 40 solar 26, a la señora Karla Moncayo Bayona el mismo que había entregado la cantidad de $19.650.00, depósito hecho a la inmobiliaria LOREPA. La denunciada Karla María Moncayo Bayona en su versión aceptó que se había comprometido venderles a sus compadres el domicilio ubicado en la ciudadela Mirador del Norte Mz. 40 villa 26, el señor Mauricio Mendoza Beltrán y la señora Victoria Franco indicándole que iban a llegar a un acuerdo, el acuerdo era cancelar el valor de $38.000.00 a la inmobiliaria LOREPA S.A. hasta la última semana del mes de Julio del 2009, había entregado $6.000.00 en efectivo únicamente habían pactado la cantidad de $38.000.00 pero únicamente había cancelado $19.650.00 a la inmobiliaria LOREPA, enterándose posterior que el bien había sido alquilado al Ing. Pedro Mazzini eso manifestó la señora. El señor denunciante presentó copias del cheque No. 164 del Banco del Pacifico de la cuenta corriente del señor Mauricio Mendoza a favor de la señora Karla Moncayo por la cantidad de $200.00, igual presentó la copia de una papeleta de depósito de la cuenta 05557507 de inmobiliaria LOREPA por $3650.00, igual copia de un cheque 137 del Banco del Pacífico de la cuenta del señor Mauricio Mendoza a favor de la inmobiliaria LOREPA por la cantidad de $4000.00 y copia de un cheque 1536 del Banco del Pacífico de la cuenta corriente del señor Mauricio Mendoza a favor de la inmobiliaria LOREPA por la cantidad de $7000.00. El perjuicio es $19.650.00. Sí me trasladé hasta la Ciudadela Mirador del Norte específicamente en la Mz. 40 villa 26, se encontraba una sola villa de una planta pintada en ese entonces de color crema con rejas y puertas metálicas de color blanco. La señora Janeth Norma Granja la misma que indicó que el señor Mauricio Mendoza firmó un contrato que dio para viabilizar la entrega del departamento que compro a Karla Bayona a la inmobiliaria LOREPA, lo que supuestamente debía cancelarse el dinero que recibiría la Dra. Moncayo por la venta de su villa en la ciudadela El Mirador y el señor Mauricio Mendoza el mismo luego de realizar un préstamo al IESS pagaría el saldo. Si, la versión de la Karla María Moncayo Bayona se encontraba en compañía de su abogado patrocinador…”. AL EXAMEN DE LA DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR, DIJO: “…Sí me ratifico en el contenido del informe elaborado. Sí, la denunciada manifestó que le había prometido vender a sus compadres Mauricio Mendoza Beltrán y Victoria Franco dicha propiedad. Sí, así mismo aceptó que podría devolverle el dinero o que el señor a su vez le pagaría el resto del valor del inmueble que era $24.350.00 restantes…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Realicé el reconocimiento del lugar de los hechos. No se receptó versión del señor Pedro Mazzini, no se encontraba en el lugar de los hechos. No había nadie en el inmueble. No tomé contacto con vecinos para verificar efectivamente si conocía algo de la negociación o de los hechos que han denunciado el señor Mauricio Mendoza, el día que me trasladé solo hice el reconocimiento del lugar, se procedió a verificar si en el interior se encontraba alguien y no salió nadie, se hizo normalmente el reconocimiento del lugar de los hechos. Sí recepté la versión de la señora Norma Janeth Granja Pesántez. No determiné que la señora Norma Janeth Granja Pesántez era denunciada en mi informe porque el señor denunciante manifiesta en su versión que había pactado la compra con la señora Karla Bayona, depositando el dinero en la inmobiliaria LOREPA y la señora Granja Pesántez es trabajadora de la inmobiliaria LOREPA. Sí tenía conocimiento que la denuncia presentada por el señor  Mauricio Mendoza Beltrán fue en contra de la señor Karla Moncayo Bayona y de la señora Norma Janeth Granja Pesantez sino que por cuestión del tiempo que ha pasado una equivocación, se le tomó una versión a la señora, la misma que se le indicó si tenía conocimiento de la denuncia presentada por el señor Mauricio Mendoza, la misma que manifestó que efectivamente ella tenía conocimiento sobre la venta de un inmueble ciudadela Mirador del Norte Mz. 40 villa 26 entre el señor Mendoza Beltrán Mauricio y la señor Karla Bayona. Las versiones están tomadas están adjuntadas el informe del señor Mendoza Beltrán, la señora Karla Moncayo y la señora Granja Pesántez. No conozco a los señores Pedro Mazzini y Janeth Ochoa Fuentes. El lugar de los hechos era una villa de planta baja, de una sola planta, se encontraba pintada de color crema con rejas y puertas metálicas pintadas de color blanco…”. D) TESTIMONIO DEL ARQUITECTO DANIEL ALBERTO HERRERA VILLAO (Testigo), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Fui contratado por el señor Mauricio Mendoza. Yo fui contratado porque en la negociación que ellos estaban haciendo para el trámite, el préstamo del BIESS; el BIESS solicitaba los papeles en regla, y para que uno procede a realizar un levantamiento y los planos que el municipio pero que resulta que la vivienda estaba constando que el municipio en ningún momento lo había autorizado los permisos entonces por ahí fue el problema que se suscitó que el seguro social o sea no podría entregar un crédito por estas anomalías que había porque no estaban dentro de las normas. La vivienda está ubicada en la ciudadela Mirador del Norte, la dirección exacta no la recuerdo, yo elaboré igual una factura por mis servicios profesionales. El inmueble era de una planta. Estaba endosada la parte posterior, entonces de acuerdo a mi experiencia eso no cumplía con esas normas y con los planos que presenté de lo que prácticamente estaba hecho, presentando al municipio, el municipio obviamente que iba a objetar pero yo estaba contratado para hacer un relevamiento de la vivienda de lo que existía, hay una firma de responsabilidad que era mía, para realizar un relevamiento de la edificación de lo que estaba construido. No es un impedimento legal eso, porque si usted tiene el dinero puede comprar, lo que pasa es que cuando uno solicita un crédito a l BIESS, lógicamente ellos se aseguran con que todos los papeles estén en regla. Era imposible comprar la vivienda con el BIESS con esos problemas que tenía. No tuve contacto con la propietaria del inmueble, o sea los momentos en que yo fui a las medidas había una persona ahí una señora, pero me daba paso a la vivienda pero contacto así no…”. AL EXAMEN DE LA DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR, DIJO: “…De la vivienda ya había un compromiso de venta hacia el señor Mauricio Mendoza sino de lo contrario ni siquiera me hubieran hecho pasar, o sea ya estaban en un proceso de negociación de ahí de los pormenores no conozco. Así es, no hubo ningún impedimento para poder realizar el trabajo dentro de la vivienda y poder realizar los trámites en el Municipio de Guayaquil. Este es un proceso que se lo realiza antes porque el BIESS lo solicita como requisito indispensable para dar un crédito, que todos los papeles estén en regla. Sí señor, la factura puesta al a vista tiene mi firma. Sí cobré los servicios en su totalidad, fue pagado por Mauricio Mendoza…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…El señor Mauricio Mendoza ya tenía una lista de requerimientos donde le solicitaba el BIESS para la conclusión del trámite que estaba realizando por la negociación, pero yo en ningún momento tuve contacto con la dueña del bien inmueble.  Me consta por conversaciones que tuve con el señor Mauricio Mendoza inclusive ahí lo tratamos dentro de la casa o sea porque la primera vez fui a la casa Mauricio Mendoza me acompañó, el me hizo pasar y todo me presentó.  El señor Mauricio Mendoza me contrató más o menos a finales del 2009, la fecha exacta no la recuerdo. No recuerdo la fecha que visité el domicilio. Así es, la factura presentada es la mía. Mi trabajo habrá durado unos 30 días, eso es rápido, o sea fui contratado para lo que había solicitado el municipio.  No, mi trabajo no era entregar una obra, era de tomar las medidas que existía en ese solar. No, yo no hice ningún trámite en el municipio, solo me limité a dar esos planos como para que el propietario realicé tramite dentro del municipio, por eso los planos llevan una firma de responsabilidad pero de ahí yo no me dedico a hacer trabajo de trámites, eso ya lo hace la persona interesada. Sí correcto, solo hice el levantamiento de planos, lo que existía en el predio y la digitalización con la firma de responsabilidad que es lo que exige el municipio…”. AL NUEVO EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Sellado de planos es el sello que uno pone y la firma de responsabilidad, o sea eso abaliza que es un documento válido hecho por un profesional entonces ese sello lleva los registros, es lo que pide el municipio. Relevamiento arquitectónico significa tomar las medidas de lo que está hecho de lo que está construido pero solo arquitectónicamente, o sea los espacios porque si bien sabemos existen planos eléctricos sanitarios pero nada de eso se elaboró solo lo que es el arquitectónico las divisiones. Digitalización de planos electrónicos es plasmarlas en un CD, antes era a mano ahora ya se lo hace mediante un archivo digital. El bloqueo de planta arquitectónico es la impresión de los planos como una copia se imprimen los planos para ahí poner la firma original y el sello. Así es señor, solo hice los planos. Correcto, por eso cobré $1500.00 dólares…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Sí efectivamente, el adosamiento de la vivienda era un impedimento para la obtención del crédito en el BIESS,  a pesar de que yo no sabía si de pronto con ese adosamiento habían pagado una multa al municipio porque el municipio cuando es este tipo de cosas se castiga con una multa o bien ordenan demoler. No, eso es para el municipio, de pronto ellos no pueden emitir un documento más porque se dan cuenta que de pronto no pagó esa multa entonces le ordenan demoler, el seguro social no va a dar un dinero por algo que está de pronto ilegal. Yo no conozco si hay una multa por esta edificación que tenía que pagarse en el municipio. El BIESS solicita unos documentos y los documentos son del municipio, pero uno primero tiene que sacar ese documento en el municipio entonces ahí creo que se trabó todo. Yo estaba realizando un relevamiento, solicitaba el municipio un relevamiento, lo que haya pasado después no lo conozco. Así es, el relevamiento lo entregué al señor Mendoza, tengo entendido que él estaba haciendo el trámite yo no estaba haciendo ningún trámite. Correcto, así es, dentro de esos requisitos que, hacia el municipio, solicitaba únicamente el levantamiento la toma de las medidas. No hice ninguna otra labor…”.  E) TESTIMONIO DEL SEÑOR MAURICIO ALBERTO MENDOZA BELTRAN (Denunciante-Acusador Particular), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…La señora Karla Moncayo Bayona la conozco hace unos 18 años porque era compañera de mi esposa en el IESS. La negociación del inmueble Mirador del norte con la señora Karla Moncayo Bayona, fue en el mes de agosto, por el 17 de agosto del 2009, estaba mi esposa Edith Victoria Franco Mora. En realidad estaban solamente unas escrituras de la vivienda, copias de una escritura. Si verifiqué personalmente el inmueble, era una edificación de una planta, está ubicada en la ciudadela Mirador del Norte Mz. 40 solar 26, la negociación era de $38.000.00 dólares, le he cancelado $19.650.00 más otros inconvenientes que he tenido con el municipio. Cancelé por la venta del inmueble $19.650.00  dólares; hice un primer depósito el 22 de agosto del 2009 por $3.650.00,  después hice un segundo depósito de mi cuenta corriente personal por un valor de $9.000.00 cheque del Banco del Pacifico y el 13 de noviembre giré otro cheque de mi cuenta personal por $7.000.00 más lo que da un total de $19.650.00 dólares. Por supuesto, me encuentro con una serie de novedades y le comuniqué a la señora, tenía problemas de adosamiento entonces aparte de eso creo que tenía una serie de problemas y había que cancelar en la comisaria unas multas, le comuniqué a la señora y empezaron los inconvenientes porque ella me dijo que ella no se hacía responsable que vea como yo resuelvo el inconveniente, contraté los servicios del profesional que estuvo hace poco, me dijo efectivamente hay que hacer un levantamiento de planos, esto está endosado y que sucede, que también me presenté al seguro social para tener un crédito, dentro de los requisitos estaba tener todo legalizado en el municipio y en el municipio tenía este inconveniente. Por supuesto se me presentó el inconveniente para obtener el crédito, yo di cerca de $20.000.00 y nunca me dieron ninguna promesa de compraventa. Jamás me firmó un documento, más vale cuando encuentro este problema con el municipio para que se cumpla con los requisitos que me estaba pidiendo el BIESS para el crédito, la señora me empezó a tener inconvenientes de no entregarme ni siquiera la promesa de compraventa, desistió prácticamente de la negociación. Soy empleador privado, soy egresado de ingeniería. Le entregué los $19.650.00 por el tema de confianza, como le dije era cerca de 18 años que ella era compañera de trabajo de mi esposa en el hospital del seguro social, por supuesto era una persona de muchos años. Es más, la señora arbitraria y abusivamente me pide que haga un contrato de arrendamiento que ella puso un anuncio en el Universo diciendo que hasta que me salga a mí el crédito del BIESS porque tenía que resolver esos problemas yo que estaba comprando la vivienda que celebre un contrato de arrendamiento con un señor Mazzini por un valor de $250.00 dentro de los cuales $200.00 le entregaba a ella mensualmente como consta ahí en mis cheques de cuenta personal y con dinero en efectivo que entregué aproximadamente $1.200.00, aparte de eso, por tanto abuso de confianza me hace firmar un contrato por la diferencia de $38.000.00 por $18.350.00 con la inmobiliaria LOREPA, pero era una señor totalmente apresurada porque firme y le cancele de alguna manera, pero entonces le digo aquí hay un problema esta vivienda tiene problemas en el municipio, ese es su problema me dice y si usted no me da lo que falta se va a acordar de quien soy yo, yo soy muy influyente te has metido mal, empezó una serie de problemas que incluso tuve que ir a la comisaria porque afectó mucho a mi esposa, a mi madre que falleció, a mis hijos, entonces tuve que llevarla a la comisaria, la señora firmó un documento de mutuo acuerdo que ya no iba a dañar la honra de nosotros, sin embargo cuando sigo yo tratando de resolver el problema del municipio me encuentro con que la señora ya estaba vendiendo el inmueble a otra persona y le digo que yo no quiero más problemas que por lo menos me devuelva mi dinero porque me estaba sintiendo perjudicado y estafado, jamás nunca ha habido ni siquiera una llamada de teléfono para devolverme mi dinero, han pasado muchos años y hemos llegado a estas instancias, yo no tengo vivienda, sin embargo, la señora tiene mi dinero y se dé buena fuente que esa vivienda ya la vendió pero jamás me ha llamado o ha dicho señor le voy a devolver su dinero y quedemos todo en orden pero hasta el momento no me ha entregado nada por lo que me siento perjudicado y estafado y he llegado a estas instancias para que se haga justicia. No tomé posesión jamás de la vivienda. Jamás viví en esa vivienda. Haciendo los trámites por el tema de poder conseguir el crédito y la vivienda en el 2011 encuentro que esta casa ya ha iniciado un contrato de compraventa con una señora de nombres Roxana Haz Vinueza y Pedro Lavayen Tómala, en el año 2011. Por supuesto, la misma vivienda ha sido vendida y entiendo que ellos son los propietarios actuales de esa casa que ya ha sido vendida y que jamás ha querido devolverme el dinero. No he tomado contacto con esos nuevos compradores, en el Registrador de la Propiedad incluso que esa vivienda ya está vendida. La última ocasión que tomé contacto con Karla Moncayo Bayona fue después de que me hizo firmar un contrato de un préstamo que nunca recibí con la inmobiliaria LOREPA donde ella mismo firmaba de garante por un valor de $18.550.00 un préstamo ficticio porque jamás recibí ningún dinero de la inmobiliaria, sino que todo era un formulismo como ella decía porque era la diferencia de los $38.000.00 que había vendido la vivienda, eso fue en el año 2010; de ahí tuve que ya buscar asesoría y contratar los servicios de los abogados porque esto se me salió de las manos, jamás hubo ni siquiera el interés de llamarme y decirme ya no le voy a vender le voy a devolver su dinero al contrario se dedicaron a difamarme como le explicaba hasta en la comisaria estuvimos, se firmó un acta porque la señora discutió con mi familia, con mi madre ya fallecida, con mis hijos una serie de injurias y calumnias y todo por no devolver el dinero que se ha hecho acreedora, por eso le digo me siento estafado y perjudicado…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…La negociación fue el 17 en el mes de agosto del 2009, me ofreció vender la vivienda en un departamento que ella tenía alquilado en puerto azul, porque ella me indicó que tenía una vivienda en el Mirador del Norte y que estaba dispuesta a venderlo, porque como le digo era conocida de mi esposa de hace muchos años, ella también visitaba mi casa y en esas circunstancias en Puerto Azul yo la había visitado a ella y me indicó que era propietaria de una villa de una vivienda en Mirador del Norte y que estaba dispuesta a venderlo. Por supuesto, yo conocí la vivienda; frecuencia que le diré, un fin de semana, no le puedo decir todos los días una vez a la semana porque lógicamente todos trabajamos, pero si le digo un fin de semana, por supuesto conocía que era una villa de una planta.  Le vuelvo y le repito, era por indicarme que era dueña de una vivienda en el Mirador del Norte de una planta, ya le respondí, en puerto azul si solo estaba de visita. No me dio ningún otro bien inmueble en venta. La Dra. Karla Moncayo nunca me vendió un vehículo. Las gestiones para el sellado de planos en el municipio las hicimos mi esposa y mi persona. Los problemas no fueron primero en el municipio, primero fui al BIESS, IESS en ese momento a solicitar los requisitos como me pidieron documentos, me acerqué al municipio y le indiqué a la señora que había un problema de adosamiento, es lo que me encontré ese problema en ese momento. Dicho préstamo con LOREPA, que jamás recibí dinero, la propia señora Moncayo a petición de ella que me dijo que era un formulismo de que le firme el contrato y jamás recibí ningún dinero. Cuando me enteré que la Dra. Karla Moncayo estaba negociando la vivienda, fue de total admiración porque esa vivienda me la había ofrecido a mi, resulta que se la estaba vendiendo a otra persona y aun así le dije a la señora que qué pasaba que me devuelva mi dinero, pero jamás lo ha hecho. Jamás he desistido de la venta señor abogado, el asunto es que esa vivienda tuvo problemas en el municipio y yo me apersoné a hacer los trámites, que sucede que yo pagué multas en la comisaria, pagué planos por los adosamientos que tenía, todo con la finalidad de poder conseguir el préstamo del BIESS, eso en mi intervención dije que aparte de los $19650.00 he gastado mucho dinero en el municipio haciendo trámites, pagando multas, resellando planos y mi sorpresa es que la señora empieza o ya terminó de vender la villa a otra persona. Yo no he desistido de la compra por eso he buscado la ayuda de mis abogados por eso estamos en estas instancias y de tal manera que me encuentro con la sorpresa que esa villa ya ha sido vendida, entonces por favor devuélvanme mi dinero, entonces que es lo que yo me siento, me siento perjudicado, estafado, porque yo no he conseguido comprado una vivienda, más sin embargo con mi dinero entiendo que la señora tiene ya tiene su bien y ya ha vendido a otra persona es algo ilógico que no me puedan devolver mi dinero. Yo no he planteado eso, lo conocen mis abogados que yo no soy una persona que conoce de derecho, pero todos los trámites los llevan mis abogados, yo no he firmado ninguna acción. De un departamento en puerto azul que ella firmó, yo fui el garante. Lo que yo estoy diciendo es que a la señora por un poco de calumnias, injurias que hablaba de mi familia, de mi señora madre que es fallecida, de mi esposa, de mis hijos, diciéndole que ella les ha dado de comer etc, una serie de infamias le lleve a la comisaria, ella firmó un acta donde se comprometía a no seguir atacando a mi familia eso es lo que dije. No recuerdo exactamente la fecha que presenté la denuncia en la comisaría, pero tengo documentos y están anexados también. En el mes de agosto no me entregó casa, escrituras y la copia de las llaves del 2009. No fue inmediatamente, yo entregué tres depósitos, el primero en agosto el segundo en octubre el 8 de octubre y el tercero fue el 13 de noviembre donde terminé entregando $19.650.00, posterior a eso comienza la señora a pedirme que haga un contrato de arrendamiento de esa casa, entonces le entregaba $200.00 mensuales de mi cuenta personal y dinero en efectivo y paralelamente de haber entregado casi $20.000.00 que jamás me dio una promesa de compraventa, por lo menos que se exigía, empiezo a hacer los trámites pagarle la diferencia y pedir los requisitos del BIESS. La señora cometió un abuso, porque pese a que ya le di casi $20.000.00 y la señora quería seguir obteniendo dinero de esa casa entonces puso como esta en el expediente el anuncio en el Diario el Universo publicando que esa casa se alquilaba, sin embargo, yo ya había dado más de la mitad para adquirir esa vivienda.  El 17 de agosto como le indico ella me dijo que estaba vendiendo una villa de un planta o sea me indicó que estaba vendiendo una villa, la celebración del contrato de arriendo es en el mes de octubre abogado, en agosto que ella me dijo que estaba dispuesta vender una villa  se empieza la negociación donde empiezo a entregar dinero el 22 de agosto empecé a hacer el primer deposito, la publicación posterior a esa fecha y la celebración del contrato con el inquilino por lo que ella puso el anuncio que la vivienda estaba alquilándose fue en el mes de octubre aproximadamente $1.200.00 le he entregado a la señora como consta ahí de mi cuenta personal y dinero en efectivo lo que ella se estaba lucrando de esos arriendos todo con la finalidad de que me apuraba a mí para que obtenga el préstamo en el IESS y entregarle el dinero sea como sea. Como le contesto, usted me habla de juicio coactivo no soy una persona que conoce mucho de derecho todo está en trámite de mis abogados y ellos son los que han iniciado hasta llegar aquí a esta denuncia penal. Sí presenté con fecha 01 de agosto del 2010 una notificación al Ing. Mazzini dándole por terminado el contrato de arrendamiento. Le entregué la carta de no querer seguir arrendando al señor Mazzini, entre el mes de julio y agosto por todos los problemas que encontré con la vivienda, que tenía problemas en el municipio, de que yo no podía adquirir el crédito que la señora me exigía que le siga pagando a pesar de no entregarme todo legalizado como vivienda. Primero pedí los requisitos, traté de ingresar, después de conseguir los servicios profesionales del arquitecto con los planos y aun así no pude conseguir el préstamo. No recuerdo cuando ingresé la solicitud para iniciar el préstamo, no recuerdo la fecha, para saber si aplicaba o no al crédito en ese momento era el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social. No podía realizar una precalificación porque esa vivienda tenía problemas. Personalmente me acerqué a pedir los requisitos señor abogado, si presenté una solicitud de precalificación, pero no pude porque tenía problemas en la vivienda, ya lo contesté. Eso también lo puse en conocimiento de la señora Moncayo le dije todos los problemas que habían en el municipio, me dijo que ese era mi problema como quería adquirir una vivienda para mi familia pagué una serie de tasas y trámites, multas en la comisaria como consta en todos los documentos entregados, contraté los servicios profesionales de un arquitecto y sin temor a equivocarme mucho más dinero de lo que me costó hacer todos esos trámites. Para alquilar esa vivienda tenía que de mi dinero gasté para ponerle seguridad cosas así que era para el tema del arriendo para el señor que celebré el contrato el señor Mazzini también fue un dinero que gasté y que la señora nunca estuvo de acuerdo en devolverme; es que yo tenía las llaves cuando me dio la señora, sin embargo, nunca me dio ningún otro documento como la promesa de compraventa. Por supuesto ella me dio las llaves y las escrituras. Al Arq. Daniel Herrera le pagué los honorarios en el año 2009; la factura tiene fecha 12 de julio del 2010, es el dinero lo que yo pagué en efectivo, lo que sucede es que normalmente piden un anticipo, yo contraté los servicios de él y si no daba anticipo él no me hacía los trámites y lo hice porque había dado prácticamente más del 50% de lo que me costaba la villa casi $20.000.00. Creo que fue más de  $1.500.00, no estoy seguro que fue mas no sé exactamente el valor de la factura pero fueron $1500.00 y pico y más de ese valor; pero no he desistido si todavía estoy reclamando que me devuelva mi dinero o que hicieron con la villa por eso le digo que me siento estafado y perjudicado y hemos llegado a estas instancias. Esos documentos de la escritura, yo los entregó normalmente a la persona que esta entendida de leyes y lo que estaba esperando la señora era una promesa de compraventa que nunca me entregó. No recuerdo por qué solicité crédito en el Banco del Pacifico, no recuerdo exactamente pero también he hecho créditos en el Banco Pichincha no recuerdo exactamente. Negativo, no hice gestiones de un crédito en el Banco del Pacífico, para pagarle el precio de la venta a la señora Karla Moncayo. Sí presenté solicitud de crédito el 11 de noviembre del 2009, como le digo también tengo en el Banco del Pichincha, Produbanco. No recuerdo exactamente, si he hecho esto, pero fecha no recuerdo, claro es mía. Si no salió el préstamo debió ser por algún tema personal que no apliqué, sin embargo, esa fecha es anterior al último depósito que yo hice en el mes de noviembre de mi cuenta personal $7.000.00 más de mi cuenta corriente. Soy egresado de Ing. Mecánico. Sí, es por la calificación que no me dieron el crédito. Sí está ahí, así es, que a la fecha de concesión del crédito esto es noviembre del 2009 obligaciones mensuales por la suma de $695.00. No recuerdo si mantenía obligaciones pendientes o con terceros con la banca tarjetas de créditos a la fecha en que solicité el crédito con el Banco del Pacífico. Esa es una falsedad que la señora dice que me ha vendido el carro y que por eso no me quiere devolver el dinero. Como le dije, todo lo que hemos hecho es con el conocimiento de mis abogados porque yo no conozco a fondo lo que es derecho y lo que usted me pregunto anteriormente es totalmente falso donde está el vehículo que me están diciendo. Una serie de calumnias injurias mentiras en cómo le dije mi testimonio anterior se metió con mi madre fallecida con mis hijos con mi esposa por eso tuve que denunciarla. Eso del juicio ejecutivo lo conocen mis abogados. Respecto a la demanda ejecutiva pidiendo la devolución de los valores, como le digo eso conocen mis abogados.  Como me ratifico no he desistido de la compra de la vivienda por eso estamos aquí, todas las acciones las han iniciado mis abogados y por eso estamos en esta acción penal. Respecto a los juicios presentados contra Karla Moncayo, eso lo conocen mis abogados. Todo eso está en los expedientes de mis abogados y por eso estamos aquí. Yo he comparecido muchas veces a Fiscalía y Juzgados…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Aproximadamente en el mes de noviembre y en el mes de octubre yo celebro un contrato de ella para arrendar a un inquilino porque la señora puso un anuncio en Diario El Universo. Me enteré a futuro con fecha 2011, que tenía ya otro propietario. Supe que se produjo la compraventa en el año 2011, en el mes de octubre que estaban vendiendo a dos personas, Roxana Vinueza y al señor Pedro Lavayen Tomalá estaban vendiendo esta vivienda, entonces busqué la ayuda porque me siento estafado y perjudicado que hasta la vez no me han llamado, no me han dicho te vamos a devolver tu dinero porque ya vendí a otras personas. El contrato de arrendamiento lo celebré yo, pero por petición de la señora porque ella puso un anuncio en el Universo, que era lo que ella quería, dinero, entonces me dice vamos a alquilar esa villa yo necesito dinero hasta que tu arregles tu situación, pero le digo usted tiene que entregarme esto de una forma legal porque yo le estoy comprando una vivienda, es tu problema y tú tienes que resolver, bueno no entremos en problemas señora hago el contrato con el señor por $250.00, de los cuales le entregaba a ella  porque ella decía que era su vivienda a pesar de que yo le había entregado mi dinero para no tener problema le entregaba como consta de mi cuenta personal cheques de $200.00 y dinero en efectivo todos los meses que pagaba el inquilino de esos valores son $1.200.00 le entregué. Están los valores de arriendo, el canon de arrendamiento le daba a la señora que son $1200.00 y los $19.650.00 que le entregué de mi cuenta personal, están todos los gastos que hice en el municipio como pagos de trámite de tasas, pago a la comisaria que tenía problemas en la comisaria, o sea todos esos valores yo los cancelé tratando de conseguir la vivienda. Eso lo publicó la señora en el Diario El Universo y el contrato lo firmé yo con el inquilino en octubre del 2009, pero la señora tiene la fecha que lo publicó fue antes…”.  5.1.2.- Como prueba documental, la Fiscalía presenta lo siguiente:  a.- El informe del reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Cabo Segundo de Policía Nacional Darwin Oswaldo Mendoza Cumbicus; b.- El informe policial investigativo elaborado por el Cabo Primero de Policía Nacional Byron Marcelo Arellano Auncancela; c.- El oficio del Banco del Pacífico donde determina que la cuenta 557507 pertenece a LOREPA S.A; d.- La escritura de la venta del inmueble que hace la señorita Karla Moncayo Bayona a los señores Roxana Catherine Haz Vinueza y Pedro Javier Lavayen Tomalá, por la cuantía de 37.356 dólares con 82 centavos por el bien que se encuentra localizado en el Mirador del Norte, parroquia Tarqui, cantón Guayaquil, provincia Guayas; e.- La factura No. 001001792 de relevamiento arquitectónico de planta y fachada del predio ubicado en la Ciudadela Mirador del Norte, Mz. 40, villa 26 otorgada por el arquitecto Herrera Villao Daniel Alberto, donde consta como cliente Mauricio Mendoza Beltrán; f.- La información de catastro Municipal del mismo bien otorgada por el Registro de la Propiedad de Guayaquil; g.- Copias de los depósitos realizados a la cuenta de inmobiliaria LOREPA S.A, por parte del señor Mauricio Mendoza, de 3.650 dólares por parte del señor Mauricio Mendoza; h.- Copia notarizada del cheque No. 137 del señor Mauricio Mendoza Beltrán a nombre de inmobiliaria LOREPA por el valor de 9.000 dólares; i.- El cheque No. 153 a nombre de inmobiliaria LOREPA de la cuenta corriente del señor Mauricio Mendoza Beltrán por el valor de 7.000 dólares; j.- El oficio suscrito por Rebeca Zenck Salazar firma autorizada por el Banco del Pacifico, donde establece que la cuenta corriente 557507 pertenece a inmobiliaria LOREPA, cuya representante es la señora Norma Jeannette Granja; k.- La distribución de los planos arquitectónicos, exploteo de la planta arquitectónica y el sellado de plano y firma de responsabilidad. Por el principio de contradicción, las pruebas presentadas por la Fiscalía son expuestas a la Defensa de la procesada KARLA MARIA MONCAYO BAYONA, las cuales objeta por ser copias simples. 5.2. Para fundamentar su acusación, el señor Abogado de la Acusación Particular, de conformidad con los Arts. 79, 83 y 89 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba lo siguiente: 5.2.1.- Como prueba testimonial, solicita la comparecencia de las siguientes personas: A) TESTIMONIO DE LA INGENIERA ROXANA CATHERINE HAZ VINUEZA (Testigo), quien luego de ser juramentada en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR, DIJO: “…A la fecha 03 de octubre del 2011 se firmaron recién los documentos en la notaria, más la ejecución de la compra fue hecha después de dos años. Entré en posesión del bien inmueble el 09 de octubre del 2013, porque había una prohibición de enajenar en el bien, solo sé que cuando fui y me acerqué al Registrador de la Propiedad me dijeron que había una prohibición de enajenar pero de ahí más explicaciones exactas no me dieron. El 03 de octubre del 2011 todavía no existía la prohibición por eso es que la notaria procedió a hacer las escrituras y se llevó el proceso, cuando ya se quiso avanzar con el proceso salió que había una prohibición de enajenar porque si no, no hubiese hecho la notaria las escrituras porque me imagino que tiene todo en red.  Sí tomé posesión del bien inmueble, 2 años de haber firmado la escritura de compraventa eso es verdad. Firmé el contrato de compraventa fue después del 09 de octubre del 2013 que yo entré a posesionar el bien. Una cosa es las escrituras que se firmaron el 03 de octubre del 2011, yo entre en posesión del bien el 09 de octubre del 2013. Ya le dije que no, al momento de suscribir la escritura pública de compraventa con la Dra.  Karla Moncayo Bayona no se encontraba ningún impedimento de enajenación para hacer dicha escritura de compraventa. No, ya ahorita que vi las escrituras el 09 de octubre del 2011 recuerdo los 9 de octubre son feriados y fue el único día que yo tuve libre en el trabajo para poderme cambiar entonces fue el 09 de octubre del 2011. Yo no cancelé ningún valor, sino por medio del BIESS, $37.700.00 algo así. Claro sí, se tuvo que hacer un trámite en el municipio porque había sido un terreno se había construido la casa pero no había sido entregada al municipio entonces no existía la casa la villa en el municipio. Claro fue un proceso que tuvo que hacerse en el municipio; lo que pasa es que el BIESS te da un listado de requisitos y entre estos requisitos estaba entre los principales que debía emitir un documento las escrituras necesitábamos las escrituras y no habían sido entregadas al municipio entonces esa parte era la principal que hacía falta. Claro yo sí tenía conocimiento que el bien inmueble este se encontraba con una dificultad para realizar el trámite porque no había sido entregado por parte del municipio legalmente a la Dra. Karla Moncayo Bayona; lo que yo hice es ver el bien que lo estaban vendiendo y de ahí antes de eso no quise mejor ni preguntar ni preguntar nada yo no sabía nada de lo que haya pasado antes de, lo que yo sé es lo que paso después de que yo me acerqué a la casa. Yo no contraté ningún arquitecto para los trámites del municipio, eso lo hizo ella; esas cosas que se hicieron en el municipio yo no tengo conocimiento porque lo hizo la doctora con mi ex esposo, entonces no sé nada que hicieron en el municipio porque como yo trabajaba en la prefectura yo no tenía tiempo para irme al municipio estar esperando documentos, entonces lo hacia el con la doctora, de esos asuntos yo no puedo explicarle más allá…”. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…La casa adquirida es en Mirador del Norte Mz. 40 villa 26. Yo ya tenía meses atrás buscando por internet casa y siempre buscando una casa acorde al lugar donde yo quería, entonces la casa estaba en internet y fui a conocer con la dirección donde se ubicaba la villa entonces fui a conocerla y me interesé, no tomé contacto con la señora Karla Bayona, era una vendedora de bienes, conversábamos y después conocí a la Dra. Moncayo. Cuando yo conversé con ella no existía la prohibición de enajenar, había un inconveniente algo me indicó del municipio de que no había sido entregado la casa al municipio eso si me manifestó. No me preocupé de sacar una historia de dominio porque de ahí mi ex esposo como tenía que andar en el municipio él dijo que él iba a arreglar ese tema. Claro, negocié sabiendo ese inconveniente. Es como que yo vaya a comprar un carro y usted me diga mire aquí está el carro y yo no voy a preguntar antecedentes. En ningún momento supe que había sido vendido a otra persona, yo fui para la casa y de ahí en adelante corrió el tiempo. No supe ni me comentó que tuvo contacto con alguna otra persona que también actuó como comprador de ese bien inmueble; cuando fuimos a la notaria hicimos el proceso en la notaria firmamos los documentos en la notaria cuando ya los documentos pasan al BIESS y del BIESS pasan al registrador de la propiedad ahí salió la prohibición de enajenar ahí yo tuve conocimiento de esto que estaba pasando porque no se la pudo inscribir a mi nombre ni a nombre de mi ex esposo que era a nombre de los dos que se iba a inscribir. Que haya aparecido una persona no, que haya existido un documento que haya estado ahí bloqueando el proceso si, ahí fue que hablamos más del tema y ella me explicó, que anteriormente habían insistido unas personas que había vendido el bien y que tantos años y no cumplieron con la otra parte del dinero que le tenían que dar y que por eso ella hoy estaba vendiendo no solo a mi sino que lo había puesto en internet para venderlo, claro porque no entendía no me explicaba la prohibición o porque venía esa prohibición entonces ahí fue que yo tuve conocimiento de eso. No me dijo a quien le había vendido el bien inmueble anteriormente y que fue la persona que le incumplió el pago de acuerdo. Sí, era el señor Mauricio Mendoza Beltrán al que le vendió Karla Moncayo. Pagué por el inmueble $37.000.00 y algo no me acuerdo. El tiempo que demoró el BIESS en desembolsar el dinero, ese proceso más de dos años, porque yo firme el 03 de octubre del 2011 y ese proceso hasta que se levantara la prohibición y todo casi duro dos años y de ahí para que haga el desembolso el BIESS demoro aun otros meses más casi dos años y medio. Claro, durante todo ese tiempo permanecí en posesión del bien inmueble…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…No me acuerdo la fecha en que tomé contacto con la señora Karla Moncayo por la venta del bien inmueble. Sí el precio de la venta era por la suma de $45.000.00, ese era el valor que estaba de la villa pero el BIESS a mí no me daba esa cantidad solamente otorgaba $37.000.00 y pico entonces yo conversé con ella y le dije si pudiera ella considerar ese precio. Antes de la negociación cuando lo vi en internet ahí visité la villa. No, cuando se hizo el proceso en el municipio había que hacer unos cambios para que el municipio pueda crear las escrituras de acuerdo a las normas de construcción del municipio, entonces derrumbaron una pared o sea había que seguir lineamientos que la casa no tenia en la parte de al frente y en la parte de atrás. La fecha exacta no me acuerdo solo sé que el BIESS me llamó y me dijeron que el valor otorgado era 37 y pico y no era el valor que supuestamente yo si podía acceder a los 45 pero de ahí me dijeron que no que solamente 37 porque se había hecho la valoración del bien y todas estas cosas ahí conversé con la doctora diciéndole que no podría cubrir esa cantidad porque no contaba con eso, ella más que todo conversó con Javier para que ella me ayudara con el precio, iban a arreglar ese asunto en el municipio. Cuando me enteré de la prohibición de enajenar no sabía a qué se debía, ya después que tratamos con la doctora y todo ahí vine a conocer todo este asunto que era por el señor. No, cuando celebré la escritura y se hizo la negociación no existía ninguna prohibición de enajenar en contra del inmueble. Sí, actualmente soy propietaria de dicho inmueble. Actualmente la villa podría costar $60.000.00, $80.000.00 la verdad no sé. No me siento perjudicada por la señora Karla Moncayo, más vale agradecida. Mi esposo conjuntamente con la Dra. Moncayo realizaron los trámites en el Municipio. Desconozco cuánto gastó la señora Moncayo en los trámites municipales…”. AL NUEVO EXAMEN DE LA DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR, DIJO: “…El 09 de octubre del 2013 firmé los documentos en la notaria y después salió la prohibición de enajenar que es la fecha que usted me da ahí, la del 2013. Claro la escritura no dice 2013, dice 2011. Ya le contesté dos veces y le dije que no existía orden de enajenar por eso la notaria hizo las escrituras de lo contrario no las hubiese hecho…”. B) TESTIMONIO DE LA INGENIERA COMERCIAL NORMA JANETH GRANJA PESANTEZ (Testigo), quien luego de ser juramentada en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR, DIJO: “…Sí es mi firma la que consta en la versión libre y voluntaria que realicé el día 20 de diciembre del 2010 a las 10h30 ante el señor Cabo Segundo de Policía Marcelo Arellano Aucancela. No recuerdo aquí quien era el Cabo ni nada, lo que dije ahí es la verdad pero no, si usted me dice quién es el Cabo. Conocí al señor Mendoza Beltrán cuando la Dra. Karla Moncayo lo llevó a mi oficina y me lo presentó porque yo le había vendido un departamento a la doctora y la parte inicial $38.000.00 que tenía que pagar porque un saldo lo iba a pagar con un préstamo del IESS, lo presentó, me lo llevó a la oficina que él se comprometía en pagar esa parte, igual yo la negociación la había hecho con la Dra. Karla Moncayo entonces me lo presentó en ese momento lo conocí y el adquiría el compromiso verbalmente de pagar esos $38.000.00 que era la cuota inicial; en que él estaba comprando una casa en el Mirador a la Dra. Karla Moncayo entonces él iba a pagar no sé cuánto seria la negociación de la casa pero a nosotros iba a pagar $38.000.00 pero no los pago.  Sí, el señor se comprometió a pagar. El día que hizo el depósito fue $3650.00 que los hizo el 28 de agosto del 2009, él hizo el depósito directamente y posterior el dio un cheque de $9.000.00 con fecha 8 de octubre del 2009 y dio otro cheque después por $7.000.00, sumó $19.650.00 por parte de la Dra. Karla Moncayo, el pagaba por Karla Moncayo. Sí se trató de ayudar porque no se hace eso normalmente, el señor Mendoza quería que se lo ayudara porque él estaba haciendo un préstamo y todavía no le salía entonces como ya le había salido el préstamo a la Dra. Karla Moncayo del IESS y yo tenía que firmar una escritura y transferir el bien, entonces yo no podía firmar esa escritura mientras no hubiera cancelado todo entonces se buscó una figura en una forma legal para poder yo firmar la escritura, transferir el bien y que el IESS le pueda dar la plata, entonces ahí se hizo esa figura legal, se hizo como un préstamo pero que no se aceptó sino que sea como garantía de ella porque la venta era con la Dra. Karla Moncayo por eso ella firma como garante y quien finalmente pago fue la Dra. Karla  Moncayo. Buscamos una forma nosotros mismos y él estuvo de acuerdo. El señor Mendoza Beltrán estuvo de acuerdo en hacer de esa forma porque supuestamente le iban a dar un préstamo y él iba a pagar pero él nunca pagó, pagó la Dra. Moncayo después. La parte legal nos propuso realizar esta figura jurídica para que el señor Mauricio Mendoza Beltrán se comprometiera al pago de $18650.00; estuvimos de acuerdo el señor Mendoza, estuvo de acuerdo por la forma de cómo se solucionaba al momento el asunto y estuvo de acuerdo que se firmara este contrato, tanto así que puso la firma. Yo no le puedo decir a quién beneficio lo que era es que yo tenía que firmarle para poder pagar lo del IESS y hacer la trasferencia del bien. El momento que me canceló el dinero el momento que yo tuve que firmar en una notaría la escritura de transferencia para que pueda el IESS después hacer la entrega del dinero $27.000.00 más que había que pagar, estamos en el 2016 yo no le puedo decir exactamente la fecha le entregué el bien. Si quiere yo le puedo decir supongo, porque ya le dije no le puedo decir fecha exacta porque ha pasado muchos años, esas son las cosas que yo necesitaba para firmar una escritura de transferencia y con la garantía de la Dra. Karla Moncayo a quien yo le transferí el bien. No hay interés alto, ahí dice interés convencional del que da la ley no hay ningún interés alto. Yo soy gerente de la inmobiliaria, aquí esta como persona natural. Yo firmé, la compañía es mía…”. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…El bien negociado a la señora Moncayo era $38.000.00 de entrada y $37.000.00 del préstamo del IESS. No supe de la negociación que hizo el ciudadano Mauricio Mendoza Beltrán con la señora Karla María Moncayo Bayona, solo lo que él dijo que le estaba comprando un bien y por eso él se comprometió a pagar esos $38.000.00 pero yo detalles no sé, sabía que era en el Mirador porque allí ella tenía una casa. La compañía LOREPA por parte del señor Mendoza Beltrán recibió $3650.00, $9.000.00 y después $7.000.00, total $19.650.00…”.  AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Exactamente no recuerdo, si fue mucho antes de la fecha que me dieron los $3650.00 que fue el 28 de agosto del 2009 no me acuerdo si fue en Mayo no recuerdo exactamente pero de que se firmó un compromiso de compraventa si y fue el 28 de agosto que se dieron los $3650.00. La negociación por el bien de Puerto Azul, el precio lo que recuerdo aquí es $38.000.00 de entrada y $37.000.00 con el IESS. Cuando se hizo la negociación no me manifestó como iba a pagar los $38.000.00, ahí es cuando me lleva al señor Mauricio Mendoza y se sientan en mi escritorio conversan y me dice que él es el que va a pagar los $38.000.00; iba a pagar prácticamente de contado pero dijo el que estaba haciendo un préstamo y me dio primero el 28 de agosto $3650.00 y después, el me llamaba por teléfono a decir que lo espere que ya iba a dar el cheque y ahí después me dio el 08 de octubre del 20009 un cheque de $9.000.00 y en noviembre me da el cheque de $7.000.00. No, no lo hizo el pago de contacto de los $38.000.00 que se comprometió a pagar en efectivo. El abono de los $3650.00 fue en el mismo día que se habló, ya quedó comprometido e hizo un depósito de $3650.00. Yo no sé por qué el no pagó, después no hablo nunca conmigo. Así es, el incumplió el contrato, pero como ella estaba de garante por eso nosotros cogimos y se la puso de garante porque a ella era que se le estaba vendiendo el bien. El contrato de préstamo para ayudarle al señor Mauricio Mendoza, dijo que iba a pagar la diferencia en máximo dos meses, por eso se le hizo así 60 días. No cumplió con dicha promesa. La diferencia la terminó pagando la Dra. Karla Moncayo; la pagó mucho después, más adelante. Sí fui denunciada por el señor Mauricio Mendoza. Así es, o sea yo directamente con el, sino solo el compromiso que lo había llevado la Dra. Karla Moncayo él iba a pagar ese dinero, pero nada. O sea ya no pagó y para mí quien tenía que pagar era la Dra. Karla Moncayo…”. 5.2.2.- Como prueba documental, la Defensa de la Acusación Particular, presenta lo siguiente:  a.- Un certificado del Registro de la Propiedad donde consta la compraventa pormenorizada el 3 de octubre del 2011, suscrito por el Ab. Mario Salinas Tomalá; b.- La factura No. 001001 que ya fu entregada la original por Fiscalía emitida por el señor Arquitecto Herrera Villao Daniel a favor del señor Mendoza Beltrán Mauricio que corrobora que esta propiedad no pudo adquirirse en su momento porque tuvo dificultades en el Municipio; c.- Solicitud que se hiciera ante el Dr. William Vallejo Torres, en cuanto a la imposibilidad de poder realizar los trámites en el Municipio y posterior trámites al Seguro Social y la factura original cobrada por el Arquitecto Herrera Villao Daniel; d.- Copias notariados de los cheques entregados a la inmobiliaria LOREPA que se dio como parte de pago para el beneficio de la adquisición del bien inmueble de la Dra. Karla Moncayo; e.- Historia de dominio original donde se comprueba que fue vendido el inmueble a otra persona y no al señor Mauricio Mendoza”. Por el principio de contradicción, las pruebas presentadas por la Fiscalía son expuestas a la Defensa de la procesada KARLA MARIA MONCAYO BAYONA. 5.3. El Abogado Defensor de KARLA MARIA MONCAYO BAYONA, de conformidad con el primer artículo innumerado del Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, en la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendida, indicó lo siguiente: 5.3.1.- Como prueba testimonial, solicita la comparecencia de las siguientes personas: A) TESTIMONIO DE LA SEÑORA YESENIA VERONICA LLORENTE ALVARADO, quien luego de ser juramentada en legal y debida forma, entre lo principal DIJO: “…A la señora Karla María Moncayo Bayona, la conocía por medio d mi mamá porque trabajaba en el IESS, queríamos comprar una casa del Mirador del Norte en el mes de marzo del 2009, concretar a partir de junio, fue compromiso de palabra por 45.000, pero iba a vendérsela a la amiga Vicky…”. B) TESTIMONIO DE LA SEÑORA JANETH ISABEL OCHOA FUENTES, quien luego de ser juramentada en legal y debida forma, entre lo principal DIJO: “…La procesada, ella era vecina mía, en el Mirador del Norte, veía que llegaban los esposos Mendoza, pensaba q eran familiares, viajaba a playas, decide vender la casa en el primer trimestre del 2009, había una interesada de apellido Llorente. La señora Karla Moncayo se cambió en mayo del 2009, ya estaba la negociación por 45.000, desiste de la venta, ella daña el negocio para venderle al señor Mendoza, había un letrero q se alquila. Nos llevaron dos veces a la PJ por este hecho. El 06 de marzo del 2010, se da cuenta q la casa estaba alquilada, la procesada y acusador eran amigos…”.  C) TESTIMONIO DE LA SEÑORA ELINA YOMAR PANCHANA BORBOR, quien luego de ser juramentada en legal y debida forma, entre lo principal DIJO: “…Vivía en el Mirador del Norte, ahí conocí a la señora Karla Moncayo, trabajaba en la casa; conocí al señor Mendoza y esposa, los hijos se quedaban durmiendo, frecuentaban semanalmente, la señora Vicky llegaba a lavar la ropa de los hijos, se llevaban bien. La primera semana de mayo del 2009 la señora Karla Moncayo se fue a Puerto Azul, iba a vender la casa, me entregó las llaves para que limpie, pero al día siguiente la señora Vicky me pidió las llaves porque le había vendido la casa a ella. Al día siguiente llama a la señora Karla Moncayo y esta le reclama porque no le había autorizado, ya no me haga la limpieza…”. D.- TESTIMONIO DEL INGENIERO PEDRO WILFRIDO MAZZINI POSADA, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, entre lo principal DIJO: “…Me enteré por la señora Párraga un lugar de alquiler, contacté al señor Mendoza; en el mes de agosto del 2009, lo llamé por $250 el alquiler, suscribimos el contrato, el me dijo que la villa era de su propiedad, no de la señora Moncayo, iba el señor Mendoza con la esposa a cobrar el arriendo. Llegaban los estados de cuenta de la señora Moncayo, el dijo que era la esposa la que acompañaba al momento del cobro, me enteré que no era la doctora Moncayo. En agosto del 2010, le pedí al señor Mendoza que me explique qué pasaba, no me supo decir algo, lo llamé tres ocasiones y luego no contestó. En las primeras semanas de agosto del 2010 me dijo q se terminaba el contrato, la señora Moncayo Bayona, se encuentra con mi señora, yo viví hasta el 1 de enero del 2011 en ese inmueble, habían personas que iban a tomar medidas con el logotipo de Pronaca, no sabía que la habían en primera instancia denunciado a la señora Moncayo. Fui a la PJ por dos ocasiones. Si es el documento de desalojo firmado por el señor Mendoza, luego de agosto del 2010 a enero 2011 no cancelé a nadie después que supe que existían problemas, no saqué medidor, asumieron que la esposa del acusador no era la Doctora Moncayo…”. 5.3.2.- Respecto al testimonio de su defendida, para que sirva como medio de defensa y de prueba a favor del mismo, de conformidad con los Arts. 143 y 295 del Código de Procedimiento Penal. La procesada KARLA MARIA MONCAYO BAYONA, quien luego de ser instruida de los derechos y garantías constitucionales de las que se encuentra asistida, en lo principal, DIJO: “…A los señores Mauricio Mendoza Beltrán y Edith Franco Mora los conozco por cuestiones de trabajo, 22 años de conocerlos a los acusadores; 2004 compré una villa a plazo cancelándola, entregándome mis escrituras, en Mirador del Norte, convivía en el domicilio a Edith Victoria y al acusador; desde el 97 tenía una crisis en mi salud, decidí vender mi villa para comprarme un departamento, es interior el departamento. En febrero del 2009 hacemos una compra virtual, en mayo me desocupas la casa, me das los 45000, ese fue el trato con los denunciantes, alquilo un departamento para dar ese trueque, fallece la madre y le presto mi tarjeta para pagar los gastos funerarios, la hija de Lidia tenía vendida la casa, yo conocía a los hijos de los denunciantes. Victoria Franco llegó en una camioneta con sus cosas, no pagaron lo ofrecido, el 22 de agosto solo dan 3600, solo 38.000 iban a pagar, totalidad pagaron 19.650, eso solo pagaron; el Banco del Pacífico calificó al denunciante como que no era sujeto de crédito, por  un convenio con multa. En agosto del 2010 no pago más, la esposa fungió ser mi persona; le entregamos el predicho valor. Son cinco juicios civiles, de la comisaria, 52 meses de una villa sin cobrar alquiler, yo hice los planos para que pase el trámite en el Municipio, me habían truncado los trámites los denunciantes, el señor Lavayén sabía del trámite, hizo el préstamo del BIESS y tuve que vendérselo en 37.000. Yo tengo que devolver los 19.650, demanda de daños y perjuicios, los dos fueron a la casa para que le venda la villa, en abril 2009. La negociación era 44.000 de contado, en dos meses, se suponía que en julio 2009 me terminaba d pagar; con LOREPA se quedó por 38.000, los 60.000 hasta diciembre, dirigiendo los cheques a LOREPA. Mi empleada le entrega las llaves de la casa, los abogados quedaron en un arreglo de los 21.000, quieren 38.000. En varias oportunidades se quiso devolver, lo que deseaban es la casa. Yo no conozco al Ing. Mazzini, es mentira. Seis meses demoró el trámite del BIESS. El 13 mayo del 2009, en enero 2011, en septiembre 2013 termina la venta a la señora Haz en 37.000. No tenía ninguna prohibición cuando la vendía a los denunciantes. Soy comadre de los denunciantes, el denunciante alquilaba la villa al señor Mazzini, a 250 mensuales, esto paso 52 meses…”.5.3.3. La Defensa de KARLA MARIA MONCAYO BAYONA, ingresa como PRUEBA DOCUMENTAL, lo siguiente: a.- Certificación otorgada por Funeraria Alain Alache acompañando copia de vouchers donde consta que la señora Karla Moncayo Bayona pagó los servicios funerales de la señora Betty Mariana Beltrán Mejía; b.- Copia del juicio No. 13753 que inició Mauricio Mendoza Beltrán contra Karla María Moncayo, juicio que cayó en el Juzgado 29 a cargo del Ab. Leonidas Prieto Cabrera, en juicio ordinario demandó incumplimiento contractual del cual ha desistido; c.- Certificado del Registrador de la Propiedad donde consta la fecha en que se inscribió la escritura que hizo la señora Karla Moncayo a favor de la señora Roxana Vinueza y tiene fecha de inscripción de la escritura septiembre del año 2013; d.- Oficio dirigido por la compañía Avianca donde certifica que con fecha 28 de agosto a 31 de agosto del 2008 viajaron Mauricio Mendoza (hijo), Joselyn Mendoza (hija), Karla Moncayo y Sebastián Moncayo; e.- Oficio que dirigió la Municipalidad de Guayaquil remitiendo copias certificadas del expediente del registro del inmueble ubicado en el solar 26, Mz. 40, en el Mirador del Norte, código catastral 664026 en donde no consta ningún documento incorporado o plano ingresado por el señor Mauricio Mendoza; f.- Certificación otorgada por Jardines de la Esperanza en la que indica la forma de pago de la bóveda individual de la señora Betty Beltrán Mejía madre del acusador particular, en donde indica que se pagó dicha bóveda con una tarjeta Diners Club; g.- Copia certificada del expediente de denuncia que presentó Mauricio Mendoza Beltrán en contra de la señora Karla Moncayo Bayona; h.- Certificación otorgada por el Banco del IESS suscrita por la Ec. Fanny Zambrano Muñoz, Gerente sucursal mayor Banco del IESS, en donde indica la fecha que se produjo el desembolso por la venta del inmueble que efectuó la señora Karla Moncayo a los señores Roxana Haz Vinueza y Pedro Lavayen Tomalá; i.- Copias de los cuatro juicios civiles que se siguieron en contra de la señora Karla Moncayo con sus respectivas sentencias, desistimiento y archivos en donde no se le reconoció ninguna pretensión al hoy acusador particular; j.- Certificado de antecedentes penales de la señora Karla Moncayo Bayona en donde consta que no tiene antecedentes penales; k.- Certificación del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social donde certifica la fecha de ingreso de la Dra. Karla Moncayo como Psicóloga Clínica en el Departamento Clínico del Hospital Teodoro Maldonado Carbo que ingresa desde el 13 de septiembre de 1991; l.- Inscripción de nacimiento del hijo de la señora Karla María Moncayo de nombres Sebastián André Moncayo Bayona, menor de edad cuyos nombres y apellidos son de la madre; documentación que fue puesta a la vista de la Fiscalía y de la Acusación Particular, que fueron impugnadas en relación a la documentación que se encuentra en copias simples ya que no causan valor alguno, no así las copias certificadas. La acusación particular se refiere a los mismos hechos, más los juicios civiles presentados que no tienen efecto jurídico en lo penal. SEXTO: FASE DE DEBATES: 6.1. EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, DE CONFORMIDAD CON LO DISPUESTO EN EL ART. 303 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, AL HACER SU EXPOSICIÓN CLARA Y METÓDICA DE LOS HECHOS IMPUTADOS A LA ACUSADA; DE LAS PRUEBAS RENDIDAS DURANTE LA AUDIENCIA Y DE LAS QUE CONSTAN EN EL PROCESO, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PROCESADA KARLA MARIA MONCAYO BAYONA, EN SÍNTESIS EXPUSO: “…La Fiscalía ha traído un hecho cierto a la sala de audiencias, esto es que la hoy acusada KARLA MARIA MONCAYO BAYONA, ha adecuado su conducta a lo que tipificaba y reprimía el Art. 563 del Código Penal, a la fecha de la comisión de la infracción, estafa, porque el 17 de agosto del 2009 como se ha podido establecer en esta audiencia, con los testimonios rendidos en esta audiencia; esto es; el acusador particular Mauricio Mendoza Beltrán, ha indicado que el hecho ocurrió el 17 de agosto del 2009, fecha en la que aprovechándose la hoy procesada de la amistad con él y su esposa da en venta una casa en Mirador del Norte, específicamente en la manzana 40, villa 26; casa que conocía y sabía que no podía dar en venta porque el abogado de la persona de la hoy procesada se ha encargado con la prueba documental ha demostrado que en efecto así es; existe una escritura entre el vendedor y Karla Moncayo donde compra el terreno y ella irrespetando la ley, construye el inmueble y se ha podido establecer con el Arq. Daniel Herrera Villao una construcción al margen de la edificación, ese terreno estaba adosado, conocía lo mismo; procede a dar en venta al ciudadano víctima por la cantidad de 38.000 dólares, quien entrega el valor de 19.650 dólares en tres cheques, y a cambio de la procesada entrega un juego de llaves y una escritura, nunca le entregó documentos para realizar la transferencia de dominio, que existen dos formas: El contrato de compraventa y promesa de compraventa y porque la idea principal era obtener el dinero para comprar el departamento en Puerto Azul y eso se encuentra plenamente y demostrado por los testimonios rendidos hasta por la propia procesada y la prueba documental entregada que se ha encargado el mismo abogado de la procesada. La Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción, con la denuncia presentada por Mauricio Mendoza Beltrán; con el Certificado de Historia de Dominio que se adjunta del inmueble del solar 26 manzana 40 del Mirador del Norte, que eso se encuentra inscrito hasta el 2009, un terreno, fecha en la que dio en venta el bien inmueble; con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y el informe de investigaciones, más el testimonio del Arq. Daniel Herrera Villao quien fue contratado por el señor Mendoza Beltrán para tratar de regularizar esta propiedad que dio en venta la señora Karla María Moncayo Bayona. En cuanto a la responsabilidad penal, no nos debemos aportar los testimonios que la propia procesada quien jamás negó haber recibido de la víctima Mauricio Mendoza Beltrán la cantidad de 19.650 dólares y que los recibió en tres pagos, con cheques a nombre de la inmobiliaria LOREPA; además de las copias certificadas de los cheques como en efecto se ha demostrado que ese dinero lo recibió Karla Moncayo en beneficio propio como pago del departamento de Puerto Azul y que el abogado de la procesada insiste que sí existe ese departamento, más los testimonios de la señora Roxana Haz Vinueza, se puede determinar que la procesada conociendo y sabiendo que en el 2009, después del 17 de agosto del 2009, ella procede a vender los inmuebles a los esposos Lavayen-Haz; que con fecha 19 de octubre del 2011 vuelve a vender el inmueble, conociendo que no había resuelto el compromiso de venta que tenía con el señor Mendoza Beltrán, no devolvió el dinero con lo que se perfeccionaría el delito de estafa al ciudadano Mauricio Mendoza Beltrán, por lo que solicita la Fiscalía se la declare culpable de acuerdo a lo que tipifica y reprime el Art. 560 y Art.  563 primer inciso del Código Penal, a la fecha de comisión de la infracción, conducta que se encuentra subsumida en el primer inciso del Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autora de conformidad del Art. 42 del Código Penal, a quien se le aplicará el máximo de la pena y se declare la reparación integral de la víctima…”. 6.2. EL REPRESENTANTE DE LA ACUSACION PARTICULAR, DE CONFORMIDAD CON LO DISPUESTO EN EL ART. 303 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, AL HACER SU EXPOSICIÓN CLARA Y METÓDICA DE LOS HECHOS IMPUTADOS A LA ACUSADA; DE LAS PRUEBAS RENDIDAS DURANTE LA AUDIENCIA Y DE LAS QUE CONSTAN EN EL PROCESO, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PROCESADA KARLA MARIA MONCAYO BAYONA, EN SÍNTESIS EXPUSO: “…La defensa técnica de la procesada entregó un certificado del Municipio de Guayaquil de fecha 30 de junio del 2011 y que recién ahí estaba apta para la venta, es decir, en el año 2011 recién la vivienda podía ser sometida a una compraventa. El hecho de prometer una vivienda, que de paso se ha verificado con prueba documental que solo existía un terreno y que posteriormente dicho terreno fue en su momento realizado una construcción y que consta dentro del proceso así manifestado por el Municipio de Guayaquil, habida cuenta que la Comisaria Sexta Municipal sanciona a la señora Karla Moncayo Bayona por haber realizado obras en dicho predio, y que constaba con limitaciones, y no como ha manifestado que tenía prohibición de enajenar, sino que era el resellado que esa limitación fue levantada en el 2011. En razón de la confianza que tenía la procesada con la familia de la acusación particular, la usó para obtener un dinero en beneficio propio, prometiéndole en venta un bien inmueble que tenía limitaciones, no se realizó promesa de venta alguna, ni compraventa alguna porque la procesada conocía perfectamente que el predio tenía limitaciones, y se hace entregar el valor de 19.650 que no ha sido negado ni contradicho en cuanto ha sido la entrega o resarcimiento de dicho dinero, y posteriormente vendió el inmueble por 38.000 dólares y más, que benefició a la procesada. La acusación particular ha demostrado que el señor Mendoza no pudo adquirir el préstamo por el valor total que se comprometió a pagar a la procesada, consta además que la procesada conjuntamente con la propietaria de la compañía LOREPA le hacen firmar un contrato de préstamo como que la inmobiliaria fuera una institución financiera a nivel nacional, para tratar de estafar y engañar al acusador particular, lo que no negó la gerente general, por lo tanto si existió este hecho fáctico dentro de este procedimiento. Se ha entregado copias certificadas con los tres cheques que se canceló la cantidad de 19.650 dólares por parte del acusador particular. Quiero hacer énfasis a los testimonios rendidos por la defensa técnica, en un hecho que no va a pasar por alto su Tribunal, al interrogatorio que se hizo a la esposa del actual propietario del bien inmueble quien manifiesta que se ha reunido con el señor Mendoza Beltrán y la vecina que indica que sí existió dicha reunión, por lo que se ha tratado de perturbar los hechos, de falsear a la verdad y se ha dispuesto una mentira y que puede ser sometida a investigación por la falsedad de los testigos. En aras de demostrar que existió la confianza y amistad de la procesada y acusación particular, la misma defensa técnica ha presentado la documentación certificada, se ha perjudicado al señor Mauricio Beltrán por la cantidad de 19.650 dólares. Respecto a los juicios planteados, acorde al Art. 41 del Código de Procedimiento Penal, las sentencias aunque estén ejecutoriadas en el aras civil, no causan ejecutoría en materia penal, en todo caso, la conducta adecuada por la procesada KARLA MARIA MONCAYO BAYONA se ajusta al Art. 560 del Código Penal vigente a la comisión del delito, esto es, fecha 17 de agosto del 2009, el engaño produjo un error y ese error produjo la entrega del patrimonio propio del señor Mendoza Beltrán y a la vez produjo un beneficio propio a la procesada para comprar un departamento que le sigue beneficiando, por lo que ha adecuado su conducta a lo determinado en el Art. 560 con las agravantes del numeral 4 del Art. 30 del Código Penal, solicito a ustedes que la hoy procesada y judicializada por la Fiscalía sea declarada culpable en el grado de autora del delito ya expresado. Solicito la pena máxima y el resarcimiento del perjuicio causado al patrimonio del señor Mendoza Beltrán, se declare con lugar la acusación particular…”. POR SU PARTE, EL ABOGADO DEFENSOR DE LA ACUSADA KARLA MARIA MONCAYO BAYONA, DE CONFORMIDAD CON EL ART. 303 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, AL REALIZAR LAS ALEGACIONES CORRESPONDIENTES EN DEFENSA DE LOS DERECHOS DE SU DEFENDIDA, CONTESTANDO EL ALEGATO DEL SEÑOR FISCAL Y LA ACUSACION PARTICULAR, MANIFESTÓ: “…Se va a establecer que existe una absurda teoría de la Fiscalía y de parte de la acusación particular, al querer encuadrar un hecho dentro de un tipo al que ellos alegan.. Solamente el testimonio de la esposa del acusador particular, manifestando en su momento que en razón de que tenían problemas del resellado de escrituras en el Municipio, fue la razón suficiente para desistir de la negociación, así lo manifestó expresamente y así se la hicimos conocer a la empresaria de LOREPA, la señora Janeth Granja que no íbamos a continuar pagando porque teníamos problemas en el Municipio, se sentían estafados que se les había vendido un solar no la villa que ellos pensaban que habían comprado y así lo han manifestado como medio de sustento para alegar vicios de procedimiento, actitud dolosa que no se ha logrado establecer por parte de la procesada. Cuando hablamos de un tipo penal y de una conducta que debe ser sancionado, es la que debe encuadrarse al tipo penal acorde a los elementos objetivos y subjetivos, no se ha establecido por ninguno de los medios que la Dra. Karla Moncayo haya realizado alguna conducta que expresamente lo señalaba el Código Penal anterior; se ha señalado que ha existido una amistad de muchos años por los contratantes, lo que permitió al denunciante y acusador particular conocer perfectamente a la Dra. Moncayo, conocer el modus vivendi de la doctora, se plasmó una familiaridad y una visita constante por parte del denunciante, su esposa y su familia a la vivienda de la Dra. Karla que conocían suficientemente bien para saber que estaban comprando y para ahondar en la pericia hecha de la vivienda, es la misma vivienda que se pudo vender sin ningún problema después del desistimiento de la parte acusadora y para poderle devolver al denunciante lo que le correspondía por lo aportado. Pero hay algo que no se logra entender es quien realizó maniobras fraudulentas quien indica que iba a pagar con un crédito que le iba a dar la compañía que trabajaba, que iba a pagar con una casa que le había dado la madre fallecida, y el saldo le iba a pagar poco a poco posteriormente y así fue a negociación porque cuando se hace un contrato o acuerdo de compra con el Seguro Social generalmente los contratos no tienen esa modalidad, por lo que la forma de pago que ofreció fue como lo ha expresado que la empresa le iba a prestar un dinero, que iba a recibir un dinero de la madre y así iba aportar a LOREPA. Se ha dicho que el prominente comprador se lo ha inducido cuando se hizo firmar un contrato de préstamos por 18.000 dólares para que la señora Karla Moncayo pueda adquirir el departamento, lo que se hizo fue la doctrina de la simulación, es un acto lícito entre las partes y puede ser una simulación parcial o total, cuando se pone que se vende una casa en 10.000 y realmente se la vende en 6.000, entonces cuando se busca el mecanismo para cumplirle a LOREPA, la doctora mismo sirve de garante del prominente comprador, ahora denunciante y acusador particular para que pueda cubrir lo acordado verbalmente porque eran personas de confianza y si es verdad que la ley reclama la promesa de venta para reclamos posteriores se debe elevar a escritura pública, pero como se trataba de personas de confianza, consideraron que no era necesario, pero no hacer una promesa de venta constituye también un acto doloso, se facilitó el asunto y ellos no pagaron, tuvo que pagar ese compromiso la propia doctora pagando ese saldo a LOREPA, siendo que la doctora no estaba en condiciones de pagarle inmediatamente ese dinero al denunciante y le quedaba otro camino, buscar otro comprador para la vivienda y eso fue enturbiado por el propio acusador con una prohibición de enajenar la vivienda, lo consiguió y enturbió el proceso de venta casi por dos años y durante ese tiempo se vio envuelta la doctora en una serie de procesos judiciales, aparte de problemas de daño moral, cuantiosas pérdidas económicas por la defensa que debía ejercer. Es importante entrar un poco al análisis teórico jurídico del tipo de estafa, el Art. 563 del Código Penal reclamaba actos positivos no omisivos, se dice aquí que la doctora los engañó cuando la doctora les entregó una escritura que solo tenía un solar, ellos conocían la vivienda, cogieron las llaves de la vivienda, usufructuaron la vivienda alquilándola y se dicen engañados por solo venderles un solar, eso es absurdo, dónde está el engaño, cuando el deposita los primeros 3.000 dólares se le entrega las llaves de la casa y las escrituras, tenía suficiente tiempo para enterarse que no est6aba comprando una vivienda como dice, y todavía hace pasar a su esposa como la Dra. Karla Moncayo ante el inquilino que estaba vendiendo la casa, esas son actitudes que ponen en evidencia la conducta dolosa del denunciante, esto sin decir como denuncia supuestamente el engaño en el mes de agosto. El Código Civil establece dentro de lo que se considera como vicios de consentimiento, el dolor, el error y la fuerza. Ellos dicen que la escritura decía un solar, pero el único problema es que la escritura no había sido resellada, había un permiso de construcción otorgado por la municipalidad y que al terminarse la construcción se tenía que entregar la obra en el Municipio y es lo que se considera el resellado, si había la construcción, si había el bien, lo único que no estaba era resellado, no era un impedimento para vender el bien, simplemente había que acercarse al Municipio y cumplir con los trámites del bien, pero no constituía una prohibición para la enajenación del bien. En cuanto a de que existe el delito porque hay un perjuicio económico; el principal elemento que reclama la figura de estafa como tipo penal, es el engaño suficiente, una actitud positiva o un ardid o maquinación que realmente haya provocado un error, no existe o no se ha demostrado procesalmente que la doctora haya realizado conducta alguna para engañar al comprador, es más se ha demostrado aquí que la casa había sido negociada con otra persona, la señora Llorente, que la doctora desistió de la negociación para ayudar a sus amigos que les habían pedido que le vendan la casa. Por lo expuesto todos los antecedentes de la familia del acusador y la doctora, ella fue benefactora de la familia del acusador y eso ha quedado demostrado cuando a través del testimonio de la ex empleada de la doctora, ellos eran constantemente recibidos en el hogar de la doctora, donde lavaban, comían, dejaban a los hijos, viajaban juntos, los sacaba de paseo, lo asistió económicamente al denunciante en la madre de él, se dejó establecido que le vendió un carro a crédito que nunca lo terminó de pagar, son indicadores de que jamás se le podría ocurrir a la Dra. Moncayo perjudicar al denunciante, si no se devolvió la plata en un tiempo es porque el mismo denunciante no lo quiso aceptar, cuando la doctora haciendo un esfuerzo lo llamó para devolverle el dinero, pero ya no quería esa cantidad, quería el doble, esa fue la razón por la que en ese momento no se le devolvió el dinero, que quede claro que la conducta de la denunciante con la familia siempre ha sido de benefactora. Por lo expuesto y demostrado ante el Tribunal, solicito que se absuelva a la Dra. Karla Moncayo Bayona de los cargos imputados, que se confirme su estado de inocencia y para evitar que se siga intentando acciones que no son procedentes y menoscaban la integridad personal y moral de las personas, esta acusación particular sea declarada maliciosa y la de la Fiscalía, temeraria…”. 6.4.- EN REPLICA, EL SEÑOR FISCAL, EXPUSO RESPECTO A LA PARTICIPACIÓN DE LA PROCESADA KARLA MARIA MONCAYO BAYONA, LO SIGUIENTE: “…El delito de estafa se encuentra debidamente establecido en la ley como responsable de un hecho típico y antijurídico debe haber actuado con voluntad y conciencia, y en este caso, KARLA MARIA MONCAYO BAYONA actuó con voluntad y conciencia, aquí ha quedado demostrado que conocía plenamente a las personas que vendió el inmueble Mauricio Mendoza y Edith Franco, aquí se ha demostrado que la escritura entregada era un terreno, y si bien es cierto dentro del terreno había una vivienda, ella no había cumplido con las normas de regulación del Municipio y no había hecho la entrega, es decir que a pesar de que hubo un bien dentro de ese terreno o solar, legalmente no existía porque no estuvo hecha la entrega al organismo, al Municipio y ella sabía que eso sucedía por lo que la Fiscalía se ratifica en la acusación…”. 6.5.- EN EL USO DE LA REPICA, LA DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR, INTERVINO MANIFESTANDO: “…Existe una divergencia de la voluntad real que está contraria al Derecho Público, sostienen divergencias fácticas, pero es claro el Art.  1478 de Código Civil, todo objeto ilícito contrario al derecho público nacional, es delito, respecto a que le dio la confianza, que se fue de viaje, que le dieron plata, aquí no ha enervad lo dicho en este juzgado. Tanto es así que aquí no se ha sostenido lo dicho, solo que se declare la maliciosa y temeraria la acusación particular y hubieran solicitado que se confirme el estado de inocencia de la señora o que sea sobreseída, por lo tanto se entiende que acogen nuestra petición y de la Fiscalía…”. 6.6.- EN EL USO DE LA DUPLICA, LA DEFENSA DE LA PROCESADA KARLA MARIA MONCAYO BAYONA, CONTESTANDO LO EXPUESTO POR EL SEÑOR FISCAL Y LA DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR, INDICA: “…El abogado si indicó que se declare el estado de inocencia y es necesario precisar una afirmación que la señora Karla Moncayo adquirió un local y después construyó, falso, he adjuntado los documentos Municipales donde consta que en el año 2002 se construyó esa villa y ella adquirió el inmueble en el año 2004, y los denunciantes iban constantemente a visitarla a la casa. Es importante la fecha de la negociación, fueron testigos que la negociación se hizo en mayo, y que la señora Llorente en el mes de marzo o abril había hablado con la señora Moncayo para que le venda la villa en 45.000 dólares y ellos aprovechándose de la situación de familiaridad, la convencen, siendo madre soltera, se deja convencer y la negocia en 44.000 dólares, de los cuales le crea la expectativa que van a pagar con una villa de la mamá y con un crédito bancario o de la empresa, cosa que no pasa, de mayo a agosto, recién hacen un depósito de 3.650 dólares, he incorporado la denuncia y todos los hechos narrados son falsos desde la fecha de negociación, desde el monto de pago que dice 38.000 dólares no lo que debería ser 44.000 dólares; negociación que consta con Norma Janeth que se hizo con ella, y dijo que fue en el mes de mayo y quien incumplió la forma de pago era el señor Mauricio Mendoza porque no quiso pagar más; consta el pago del Ing. Mazzini y quien le alquiló no fue la señora Karla Moncayo sino el Ing. Mauricio Mendoza, haciendo pasar la mujer como la señora Karla Moncayo. En mayo se entregó la escritura y las llaves, y en la escritura consta que era un solar porque la Urb. Mirador del Norte recién fue entregada en el 2008 y consta la modificación de planos y que faltaba, simplemente un resellado. Solicito que se declare el estado de inocencia de KARLA MARIA MONCAYO BAYONA que se declare maliciosa y temeraria la acusación particular, y la acusación Fiscal, donde la perjudicada ha sido ella…”. SEPTIMO: Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación de los mismos y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia reservada de juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal,  de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del acusado,  y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Al efecto,  la Constitución de la República,  en su Art. 168, numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”,  operativizada con la norma del Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, que puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción,  como la responsabilidad penal del acusado; y el Art. 252 Ibídem,  puntualiza “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de la instrucción fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras,  cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente. Que asimismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la audiencia, serán valorados por el Tribunal de acuerdo con las reglas de la sana crítica. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los Arts. 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el Art. 119 del Código de Procedimiento Penal. El Art. 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que estas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. De conformidad al segundo inciso del Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba.”. OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”,  publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo por los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Código de Procedimiento Penal.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial establece : PRINCIPIO DE OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del Derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar i9ntegrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.” En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las Juezas y Jueces, según corresponda, tiene las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar Justicia aplicando la norma jurídica pertinente. Y con el Art. 130 No. 2 que consagra “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZA Y JUECES.- Es facultad esencia de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo tanto: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales”; todos del referido cuerpo legal. NOVENO: Respecto de la motivación, como una garantía constitucional que debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias, la Corte Constitucional, para el período de transición, en sentencia N° 227-12-SWEP-CC estableció que los requisitos de la motivación son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad, al indicar que “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre éstas y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de la claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia reservada de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya juicio es necesario  que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva  de cargos en contra  del acusado y sobre lo cual, éste debe  responder.  Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta criminal y que  sobre ella pueden haber  diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la  intangibilidad del derecho y objeto  de la defensa se  circunscribe a los hechos, puntualizados  temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios  previstos  en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues, por este  aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica , descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí, es siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto, que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva. En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de la sana crítica, de esta valoración.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez”; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER: Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO. La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídicos-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito. En cuanto a la responsabilidad penal o nexo causal entre la materialidad de la infracción y del acusado, los juzgadores no podemos abstraernos de hacer una disquisición al respecto ya que resulta por demás sui generis y violatorio al debido proceso y garantías constitucionales lo sucedido en el presente juicio. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se llamó a juicio a la procesada, que es el que se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 563 del Código Penal, concordando con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, en el grado de autora. “... El que, con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con prisión de seis meses a cinco años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América...”. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una fórmula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- A lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho -aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia. En base a lo manifestado en líneas supra, que significa que la obligación del Representante de la Fiscalía, era la de aportar con las pruebas suficientes y correspondientes, con la finalidad demostrar y probar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal de la hoy acusada. Del análisis  de las  pruebas  aportadas  en  el  juicio, el  Tribunal  ha examinado y  analizado en su objetividad,  en  su conjunto  y en  su  totalidad, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, que  no  es  otra  cosa  que  las  reglas de la lógica formal, de  la  experiencia, de  la  ciencia y de la técnica, el Tribunal  ha llegado  a  la  convicción  y certeza, que en la etapa de juicio luego de la actuación probatoria de cargo y de descargo, el Fiscal, y la Acusación Particular deciden acusar y proponer cargos en contra de la procesada, por considerar que ha probado fehacientemente la responsabilidad de la acusada, siendo el  análisis  de todo  el  acervo  probatorio, el siguiente: 10.1.- CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DE LA PROCESADA: Este Tribunal, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía, la Acusación Particular y por la Defensa de la procesada, las mismas que son valoradas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica conforme los establece el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, arriba al CONVENCIMMIENTO QUE NO SE HA DEMOSTRADO FEHACIENTEMENTE QUE SE TRATE DE ÉSTE DELITO, MENOS AÚN QUE DICHA ACCIÓN SE ENCUENTRE CONTENIDA LA ACCIÓN DELINCUENCIAL, CONFORME A LAS PRUEBAS APORTADAS EN LA AUDIENCIA, NO SE ENCUENTRA COMPROBADA LA EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DEL DELITO DE ESTAFA; Y, EL NEXO CAUSAL QUE VINCULA CON LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA ACUSADA KARLA MARIA MONCAYO BAYONA; en el delito materia de este juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por las partes procesales en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que, el Tribunal, considera que como elemento integrante del delito, está el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado a la acusada KARLA MARIA MONCAYO BAYONA, NO se encuentra comprobada con lo siguiente: 1.- El testimonio de la esposa del denunciante, Doctora Edith Victoria Franco Mora, reconoce que efectivamente conoce a la hoy procesada hace 18 años y que fueron compañeras de trabajo, que estuvo presente en la negociación realizada entre su esposo Mauricio Mendoza Beltrán por la compraventa del inmueble ubicado en la Cdla. Mirador del Norte mz. 40 solar 26 con la hoy procesada, esa negociación según lo relatado fue efectuada en la Cdla. Puerto Azul donde la procesada alquilaba una casa y fue el 17 de agosto del 2009, que la cantidad de venta era $38.000,00 dólares, siendo pactada la forma de pago los primeros $20.000 dólares en efectivo y lo restante sería pagado con préstamo hipotecario concedido por el Seguro Social; que efectivamente pagaron la cantidad de $19.650,00 dólares en tres partes; en cheques a favor de la compañía LOREPA S.A., en el mes de agosto que fueron $3.650,00 dólares; la segunda parte fue en el mes de octubre por $7.000.00 y la última parte fue en el mes de noviembre que fue los últimos $9.000,00, ya que la procesada compraba un departamento a esa inmobiliaria y quería que el pago fuera directamente allá. Que por el dinero de la venta no se entregó ningún documento solo las llaves de la casa y copia de la escritura para hacer los trámites en el Seguro Social, no suscribiendo tampoco un documento por la entrega del valor, que luego de los 20.000 dólares abonados le iban a otorgar la escritura original, que sí tomaron posesión de la vivienda, y después de un tiempo la alquilaron porque ya habían dado parte del dinero, se la alquilaron al señor Mazzini que después según sus dichos, la procesada arbitrariamente fue y lo sacó. Que actualmente no tiene la vivienda, que se enteró que ha sido vendida a otra persona y que nunca les devolvió el dinero. Que contrató al Arq. Daniel Herrera para que tramitara el permiso de las escrituras, cuando estábamos haciendo los trámites para poder hacer el préstamo hipotecario el BIESS, entre los requisitos para el préstamo hipotecario exigía que este notarizada la casa, registrada en el Municipio, de lo que no pudo hacer absolutamente nada porque la casa no estaba legalizada, no estaba para poder ser habitada; por lo que contrataron al arquitecto para que haga el resellado de los planos, negándoles todos los trámites porque la villa estaba adosada. Que no han recibido llamadas para la entrega de su dinero, y que actualmente la casa no está deshabitada, tiene conocimiento que está vendida y habitada, por la familia Lavayen. Que conocía que la señora Karla Moncayo se cambió del mes de mayo del 2009 a vivir en Puerto Azul y conocía que su esposo firmó como garante del contrato de arrendamiento del inmueble que la Doctora alquiló en la Cdla. Puerto Azul; que además conoce a la señora Norma Janeth Granja Pesantez representante legal de la compañía Inmobiliaria LOREPA S.A., anterior a que ella se cambie: que la procesada le entregó las llaves desde el primer abono de $3600. Que desistió en comprar la casa en Mirador del Norte porque cuando comenzaron los problemas de que la casa no podía legalizarse había que romper un poco de cosas y ya no iba a ser una villa sino un cuartito y una salita nada más y la parte del cerramiento ya no iba a ver nada y con los problemas que ya hubo desistieron de comprar y fue el desistimiento entre mayo y junio del 2010; que la venta a las otras personas fue después de la negociación con ellos, y cree que fue en el 2013 y se produce después de que se desiste de la compra; testimonio contradictorio al rendido por parte de su cónyuge, denunciante y acusador particular Mauricio Alberto Mendoza Beltrán, quien a pesar de que manifiesta que sí hubo una negociación, que fue el 17 de agosto del 2009, que conoce a la procesada porque fue compañera de su esposa por 18 años en el IESS, y que estaba con su esposa el día de la negociación, que le dieron copias de una escritura, verificando que existía el inmueble como una  edificación de una planta, ubicada en la ciudadela Mirador del Norte Mz. 40 solar 26, la negociación era de $38.000.00 dólares, que canceló $19.650.00. que el primer depósito fue el 22 de agosto del 2009 por $3.650.00,  el segundo por un valor de $9.000.00 cheque del Banco del Pacifico y el 13 de noviembre giró otro cheque de su cuenta personal por $7.000.00, que luego de aquello se entera que tenía problemas de adosamiento, que había que cancelar en la comisaria unas multas, que cuando se comunicó con la procesada comenzaron los inconvenientes, que leella no se hacía responsable, por lo que contrató los servicios del Arq. Daniel Herrera quien le dijo que había que realizar un levantamiento de planos, siendo que uno de los requisitos del seguro social para tener un crédito, estaba tener todo legalizado en el municipio, que nunca le dieron  ninguna promesa de compraventa, jamás firmó un documento, se contradice con lo expuesto por su esposa en cuanto a que la misma indica que ellos sí tomaron posesión del bien y que alquilaron la villa a un señor Mazzini que fue sacado por la procesada, por su parte su esposo indica que fue la señora procesada que de forma arbitraria y abusiva le pide que haga un contrato de arrendamiento con el señor Mazzini por un valor de $250.00 dentro de los cuales $200.00 le entregaba a ella mensualmente como consta en sus cheques; que además de aquello firmó un contrato de préstamo por la diferencia de los $38.000.00, esto es, por $18.350.00 con la inmobiliaria LOREPA. Que todos los problemas afectaron a su familia, que cuando siguió intentando arreglar el problema del Municipio, se entera que el bien estaba vendido a otra persona. Que nunca ha recibido una llamada para la devolución del dinero; así mismo se contradice en el hecho que reitera por varias ocasiones en su testimonio que no desiste de la venta del bien inmueble jamás, sin embargo su esposa indica que efectivamente fue así, al ver que no podían seguir con los trámites y que la venta efectuada fue posterior al desistimiento; también discrepa con el hecho que jamás tomó posesión ni vivió en la vivienda, cuando su esposa refiere que si tomaron posesión de la vivienda y producto de aquello alquilaron la vivienda al Ing. Mazzino. Por último, resalta que los juicios civiles en contra de la procesada tiene conocimiento su abogado. Así mismo es contradictorio el hecho de manifestar que no recibió ni las llaves de la casa ni la escritura en el mes de agosto del 2009, cuando su esposa en su testimonio refiere que después del primer abono por 3.650 dólares recibe las llaves y escrituras. Que el pidió los requisitos en el BIESS y entre esos estaba el trámite del Municipio, por ende, que sí presentó una solicitud de precalificación pero no pudo porque tenía problemas la vivienda no ingresó la solicitud del BIESS; que ha gastado por honorarios de arquitecto, multas en Comisaría, además de los arreglos hechos en la vivienda para alquilarla. Así mismo, se tiene el testimonio del Arquitecto Daniel Alberto Herrera Villao, quien efectivamente corrobora que fue contratado por el señor Mauricio Mendoza y que su función fue realizar un levantamiento de planos y como el Municipio nunca autorizó los permisos de la vivienda ubicada en la ciudadela Mirador del Norte, no cumplía con las normas de construcción y que su trabajo fue presentar los planos como estaban, que conoce que era imposible comprar la vivienda con el BIESS con esos problemas que tenía, y que para aquello fue contratado a finales del 2009, que no hizo ningún trámite en el municipio. El testimonio del Cabo Primero de Policía Darwin Orlando Mendoza Cumbicus, quien realizó el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, establece únicamente que efectivamente existe una vivienda en la ciudadela Mirador del Norte Mz. 40 solar 26 y que es un inmueble de una planta de construcción, posee el cerramiento del mismo color; no pudiendo ingresar al inmueble sin permiso de la propietaria. Por su parte el  Cabo Primero de Policía Byron Marcelo Arellano Aucancela, agente investigador dentro del presente caso, manifestó ante el Tribunal que entre sus diligencias constaba la recepción de versiones de varias personas y el denunciante. Que en la versión el denunciante Mauricio Mendoza Beltrán, manifestó que se encontraba comprando un domicilio en la ciudadela Mirador del Norte Mz. 40 solar 26, a la señora Karla Moncayo Bayona el mismo que había entregado la cantidad de $19.650.00, depósito hecho a la inmobiliaria LOREPA. La denunciada Karla María Moncayo Bayona en su versión aceptó que se había comprometido venderles a sus compadres el domicilio ubicado en la ciudadela Mirador del Norte Mz. 40 villa 26, el señor Mauricio Mendoza Beltrán y la señora Victoria Franco indicándole que iban a llegar a un acuerdo, el acuerdo era cancelar el valor de $38.000.00 a la inmobiliaria LOREPA S.A. hasta la última semana del mes de Julio del 2009, había entregado $6.000.00 en efectivo únicamente habían pactado la cantidad de $38.000.00 pero únicamente había cancelado $19.650.00 a la inmobiliaria LOREPA, enterándose posterior que el bien había sido alquilado al Ing. Pedro Mazzini. La versión de la señora Norma Granja Pesántez, indicó que el señor Mauricio Mendoza firmó un contrato que dio para viabilizar la entrega del departamento que compró a Karla Bayona a la inmobiliaria LOREPA, lo que supuestamente debía cancelarse el dinero que recibiría la Dra. Moncayo por la venta de su villa en la ciudadela El Mirador y el señor Mauricio Mendoza el mismo luego de realizar un préstamo al IESS pagaría el saldo. Que además realizó la verificación del lugar de los hechos, en la Ciudadela Mirador del Norte específicamente en la Mz. 40 villa 26, se encontraba una sola villa de una planta pintada en ese entonces de color crema con rejas y puertas metálicas de color blanco. La acusación particular presenta como prueba testimonial a la Ingeniera Roxana Catherine Haz Vinueza, actual propietaria del bien inmueble ubicado en la Cdla. Mirador del Norte manzana 40 villa 26, donde entre lo principal especifica que a pesar de los problemas de resello de escritura que impedían el trámite en el BIESS pudo comprarle la vivienda a la ahora procesada por el valor de 37.700 dólares, que efectivamente no tuvo ningún impedimento legal para realizar el préstamo en el BIESS en su totalidad y que fue la procesada conjuntamente con su esposo que arreglaron los trámites del Municipio, de los cuales conocía que existía ese problema, que la procesada nunca se los ocultó. Que la escritura de compra de dicho bien inmueble la firmó el 03 de octubre del 2011 y entró en posesión del bien inmueble en fechas posteriores, que pudo legalizar toda la documentación dos años después debido a que luego de la firma en notaria en el año 2011 apareció una prohibición de enajenar del bien inmueble que no constaba al momento de la negociación y fue cuando la procesada le comentó lo suscitado con los denunciantes; que no se siente perjudicada por la procesada y se encuentra agradecida por la venta del bien; que no canceló ningún valor para la compra al inicio, todo lo hizo por medio del BIESS. Que el precio de la venta era por la suma de $45.000.00, ese era el valor que estaba de la villa pero el BIESS no le daba esa cantidad solamente otorgaba $37.000.00 y conversó con la procesada para que se lo deje en ese valor. También existe el testimonio de la Ingeniera Norma Janeth Granja Pesántez quien efectivamente refiere que conoció al señor Mendoza Beltrán cuando la Dra. Karla Moncayo lo llevó a su oficina y lo presentó porque a la procesada le había vendido un departamento y la parte inicial de pago eran $38.000.00 y el saldo lo iba a pagar con un préstamo del IESS, y lo presentó, como la persona que se comprometía a pagar la negociación que había hecho con la Dra. Karla Moncayo quien adquirió el compromiso verbal de pagar esos $38.000.00 que era la cuota inicial; porque él se encontraba comprando una casa en Mirador del Norte de la procesada, valor que desconoce de venta. Que efectivamente hizo tres depósitos a nombre de su compañía LOREPA S.A.. $3650.00, el 28 de agosto del 2009, un cheque de $9.000.00 con fecha 8 de octubre del 2009 y otro cheque después por $7.000.00, que como faltaba el pago, trató de ayudar y el señor Mendoza voluntariamente aceptó la figura en una forma legal para poder firmar la escritura, transferir el bien y que el IESS le pueda dar la plata, entonces ahí se hizo esa figura legal, se hizo como un préstamo que sea como garantía de ella porque la venta era con la Dra. Karla Moncayo quien firmó como garante y quien finalmente pago fue la Dra. Karla  Moncayo que era por el pago de los $18650.00 que faltaban de los 38.000. Que cuando el señor Mendoza Beltrán fue a su oficina, dijo que iba a pagar los $38.000.00 prácticamente de contado pero dijo el que estaba haciendo un préstamo dio primero el abono de los $19.650 de la forma antes mencionada, por eso se hizo el contrato de préstamo a un plazo de 60 días ya que el mismo refirió que en dos meses terminaba de pagar la diferencia, lo que nunca hizo. Como prueba documental relevante, existe: La escritura de la venta del inmueble que hace la señorita Karla Moncayo Bayona a los señores Roxana Catherine Haz Vinueza y Pedro Javier Lavayen Tomalá, por la cuantía de 37.356 dólares con 82 centavos por el bien que se encuentra localizado en el Mirador del Norte, parroquia Tarqui, cantón Guayaquil, provincia Guayas; Un certificado del Registro de la Propiedad donde consta la compraventa pormenorizada el 3 de octubre del 2011, suscrito por el Ab. Mario Salinas Tomalá; Historia de dominio original donde se comprueba que fue vendido el inmueble a otra persona y no al señor Mauricio Mendoza. En base a esto, el Fiscal Interviniente, y la acusación particular en audiencia de juzgamiento, al momento de la acusación menciona que el delito se encuentra contenido en el Art. 563 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, donde existe un verbo rector del delito, esto es, el propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, hacerse entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, lo que crearía la realización de una acción, típica y antijurídica en el injusto penal. 10.2.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El delito que se tipificó en el auto de llamamiento a juicio es el de estafa, y el señor Fiscal como la acusación particular realizaron su acusación por el mismo delito, a la señora KARLA MARIA MONCAYO BAYONA, como autora del delito tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal, El ilustre tratadista Francisco Muñoz Conde, Derecho Penal Parte Especial, sostiene lo siguiente: “Diferencias con la estafa, con el hurto y con la malversión, el común origen histórico con la estafa y con el hurto hace a veces difícil delimitar la apropiación indebida de estos dos delitos. La diferencia con la estafa es de tipo morfológico y comisivo. En la apropiación indebida no existe el engaño previo que en la estafa es esencial. En la apropiación indebida la posesión de la cosa es originariamente lícita y después surge el ánimo de apropiársela ilícitamente. En la estafa la constitución de la posesión va precedida desde el primer momento por una conducta engañosa que precisamente es el origen o la causa de esa constitución, con lo que la posesión es desde ese momento ilícita. Ésta tesis es dominante desde antiguo tanto en la jurisprudencia como en la doctrina; sin embargo, en la praxis se plantean muchas veces problemas de prueba del engaño previo que determinan alternativamente la aplicación de la apropiación indebida cuyo marco penal es el de la estafa”. El profesor Juan Manuel Bustos Ramírez, en su Manual de Derecho Penal, Parte especial 2da: Edición, página 189, establece que: “La protección que se ofrece al patrimonio en la estafa tiene un carácter  más amplio y global que en cualquier otro caso, ya que puede abarcar cualquier elemento del patrimonio (derechos, obligaciones, cosas, otros objetos, etc.) y, además, cualquier tipo de relación jurídicamente es suficiente”. El ardid y engaño previstos en el tipo como formas  de comisión constituyen simplemente los medios con los que se produce el daño patrimonial del sujeto pasivo, de modo que el quebrantamiento de la buena fe es el modus operandi que va a determinar la lesión jurídica patrimonial, pero no el objeto de la tutela, ni directa ni indirectamente. El tipo objetivo de estafa exige la presencia de tres elementos fundamentales: fraude (ardid o engaño), error y disposición patrimonial perjudicial. Tales elementos deben darse  en el orden descrito, y estar vinculados por una relación de casualidad o si se prefiere de imputación objetiva, de modo tal que sea el fraude desplegado por el sujeto activo el que haya generado error en la víctima y ésta, con base en dicho error, realice una disposición patrimonial perjudicial. Para estimar el carácter penal del fraude basta con que la conducta aunque sólo se encierre en una mentira verbal, sea susceptible de engañar a la persona a la que va dirigida, o que el engaño no sea fácilmente verificable. Para la doctrina mientras el ardid obra sobre la realidad externa, creando una falsa apariencia material, el engaño obra directamente sobre la psique del engañado. El error debe estar vinculado al engaño. Por un lado el error debe haber sido consecuencia del engaño, y al mismo tiempo, debe ser la causa del perjuicio patrimonial, es decir, se observan claramente dos momentos distintos en el delito de estafa: uno de ellos es cuando a partir del engaño la víctima incurre en error y luego cuando dicho error determina el acto de disposición. Para la configuración del delito de estafa resulta imprescindible que el sujeto pasivo haya sido engañado por la conducta del autor. Si no existe error, el posible perjuicio patrimonial que se genere nunca puede constituir aquel delito. Este delito  que forma parte de los delitos contra el patrimonio, se conoce también como delito de ESTAFA, por la utilización de los mismos medios  como: EL FRAUDE, LA SIMULACION, LA AFECTACION DE BIENES MUEBLES, AFECTACCION AL DERECHO A LA PROPIEDAD, Y  SER DELITOS DOLOSOS.  De la descripción típica de este tipo de delitos,  se ha de concluir que son los elementos del  mismo los siguientes: 1.- La conducta del sujeto activo del delito, debe estar orientada a la obtención de un provecho ilícito de carácter patrimonial, que consecuentemente debe traducirse en un daño de la misma naturaleza al sujeto pasivo del delito, que se obtiene como consecuencia del error con que se induce a la víctima. 2.- La utilización por parte del sujeto activo del delito de medios o artificio engañosos, dirigido a inducir o mantener en error a la víctima. 3.- La real producción del error en el sujeto pasivo de la infracción, o el mantenimiento en el mismo como consecuencia de la falsa representación de la realidad  en la víctima como producto de los artificios o engaños desplegados por el agente delictivo. 4.- Un acto de disposición patrimonial realizada por el sujeto pasivo y con una relación causal con la maniobra engañosa realizada por el agente del delito. 5.- La obtención del provecho ilícito buscado por el agente, con el consecuente perjuicio patrimonial de la víctima. El fraude en el delito de estafa se comete por medio de artificios o engaños, comprendiéndose en esta fórmula todos los recursos maliciosos suficientemente capaces de inducir a una persona en error. Manzini, define el artificio como “toda astuta simulación o disimulación apta para engañar, de modo tal que el engaño sea generado de la precesión inmediata de una falsa apariencia material positiva o negativa”. El medio engañoso presupone siempre una situación falsa que el agente logra crear con apariencias de verdad para facilitar o determinar en esta forma la aceptación voluntaria de la víctima para la ejecución de un acto que, de haberse apreciado en su verdaderas condiciones no se hubiera realizado. El artificio o engaño puede referirse a la persona del agente del delito, como también a la cosa que es objeto de la infracción. Según la forma que ofrezca la maniobra empleada para defraudar puede ser una simulación de la verdad, o una disimulación de la misma. Hay simulación personal y en este caso el engaño se refiere a la persona del estafador, cuando se aparenta una calidad que no se tiene, se supone un título etc. Hay disimulación personal, cuando el agente, por el contrario,  oculta una calidad que le es propia, como su estado civil, su habilidad o destreza en cierto juego, etc. La simulación es de carácter real cuando el medio engañoso tiende a cambiar en su naturaleza o en calidad la cosa misma que es objeto del delito, como cuando una cosa de cobre se hace pasar por oro, o una cosa ajena se finge como propia, en sentido inverso hay disimulación real si con el artificio se ocultan las características, calidad o condiciones de la cosas, los cuales ocurren por ejemplo cuando en una venta de bienes y raíz se oculta un gravamen, una servidumbre, etc. La calificación del medio en el delito de estafa exige que se preste mérito a la acción determinante que tenga el fraude. Supone el empleo de artificios o engaños, elemento este del delito, conocido con el nombre de mise en scene en una forma aparente y externa indicativa de por sí del artificio a que el agente recurre, para que la ficción no  provoque el error de la persona ofendida. De esta manera el delito de Estafa reclama, que el medio operativo no se limite al simple empleo de la mentira a la simple falta de verdad, sino que debe tener la necesaria apariencia y la complejidad indispensable para que el engaño cumpla su finalidad. A este respecto, Carrara, expresa lo siguiente: “La mise en scene, no es una fórmula empírica, no expresa una materialidad que no tenga un sentido jurídico. Al contrario, la mise en scene completa el elemento subjetivo o el elemento objetivo de la criminalidad. Completa el elemento subjetivo porque denuncia una mayor astucia, una más amplia participación en la voluntad criminal, un hombre más temible para la sociedad. Completa el elemento objetivo porque las apariencias exteriores utilizadas para acreditar las palabras mentirosas, hacen más excusable la credulidad de la víctima  y denuncia al hecho dañoso inmediato que no surgiría respeto del que hubiese creído la denuda palabra del primer aparecido”. La sola mentira no es medio constitutivo de la estafa por que para que ella pueda provocar la inducción en error hay que rodearla de los artificio necesarios, fingir hábilmente, simular o disimular, con maniobra convincente porque de otra manera el medio carece de aptitud para determinar el engaño. Idoneidad del medio.- Fuera del hecho que el medio material de la estafa debe revestir las apariencias externas propias para el engaño,  es precisa su idoneidad, es decir, su aptitud o eficacia especifica en la causalidad del delito. La idoneidad del medio suele tomarse en dos aspecto: Objetivo y subjetivo. La idoneidad objetiva, se refiere a la naturaleza misma del artificio, en cuanto entrañe un ardid, una treta, un medio de engaño. La idoneidad subjetiva, consiste en la apreciación que se hace de la eficacia del medio con relación a las capacidades intelectuales de la víctima a fin de determinar su eficacia en cada caso determinado. Respeto de este problema, lo más acertado parece que es apreciar la idoneidad del medio en razón misma del hecho cumplido. Si una persona ha sido víctima de un engaño e inducido en error, es obvio que el medio obró eficazmente y fue idóneo en la comisión del delito. Inducción en error.- Considerado el delito desde el punto de vista del ofendido, es evidente que para determinar si el estafador ha logrado sus fines de aprovechamiento, se requiere que intelectualmente exista una situación errónea cuya falsa apariencia aleja toda posibilidad de descubrir las consecuencias lesivas que para el patrimonio de la víctima pueda acarrear el hecho. El engaño que proviene del acto del agente es el único admitido por algunos tratadista como un medio del delito. Si el error proviene de la víctima y de parte del autor del hecho, no existe acto positivo, no hay delito, tesis que se puede presentar en caso de excepción. En principio, el engaño como creador de falsa apariencia hay que entenderlo en un sentido activo, es decir, como proveniente de actos ejecutados por el agente en orden a obtener provecho ilícito. Sin embargo, en ciertos casos la inducción en error podría resultar no de actuaciones positivas del estafador, sino del aprovechamiento de una situación errónea o falsa ya creada, que el agente se limita a emplear dolosamente. Si, por ejemplo, una persona cree que un objeto es de determinada calidad y en tal convencimiento lo adquiere, sin que el vendedor haga nada para afianzar su falsa creencia, pero tampoco para ratificar su error no hay en su sentido crítico en error, pero el hecho tiene característica de fraude por el aprovechamiento que maliciosamente hiciere el agente para provocar el error de la víctima. En consecuencia existe inducción en error tanto, cuando positivamente empleando el autor del hecho maniobra hábil de engaño, lleva a cabo de la defraudación, como cuando se aprovecha del error del ofendido. Siempre aparece en este último caso, aunque no con el mismo vigor como en el primero, el elemento material del engaño, como sería el hecho de exigir el precio del objeto, un valor correspondientes al de la calidad que el ofendido le atribuye, puesto que tal equivalencia o concordancia entre el objeto y el precio, sino directamente, al menos de una manera indirecta sirve para afianzar el error. Hay ciertos hechos fraudulentos en los que el engaño no se produce con el empleo de medios artificiosos capaces de inducir en el error a la víctima, como los que ocurren con frecuencia en el comercio, determinado especialmente por la ignorancia de los compradores en cuanto a la naturaleza, calidad, condiciones o precios de los artículos que adquieren,  y por la buena fe o confianza que de ordinario la persona atribuyen al comerciante. Esos hechos, precisamente por la falta de una maniobra positiva de engaño y por la consiguiente ausencia de una inducción no constituyen delito de Estafa. La inducción en error no siempre coincide en el delito de estafa la buena fe del ofendido, porque bien puede ocurrir que quien es víctima de una estafa lo sea precisamente por haber estimulado con habilidad al estafador. En este supuesto, el delito de estafa sub-existe porque siempre hay fraude y engaño,   y no sería lógico de conocer la infracción para sancionar con ello la mala fe del estafado. Puede ocurrir si, en esos casos la conducta del ofendido adquiera condiciones delictuosas, por haber aceptado una propuesta para delinquir o haberse comprometido a través de la estafa en una empresa criminal. Por último, es importante señalar, respecto de la inducción en error, que no es preciso que el daño patrimonial recaiga sobre la persona inducida, pues hay delito aunque una sea la inducida y otra la perjudicada. Pero en todos los casos de estafa se requiere, como elemento indispensable, que la inducción se produzca de mala fe, con conocimiento del agente, porque si este, a su vez, está en un error o en una falsa creencia  sobre el objeto, su calidad, etc., no se configura el delito de estafa. Provecho Ilícito.- La estafa, como  delito contra el patrimonio, va orientada necesariamente por el agente al logro de un provecho o de un lucro ilícito. La obtención de provecho, se entiende bajo dos condiciones: Que sea ilícito, es decir, habido sin derecho alguno, y que al aprovechamiento cause  perjuicio a otra persona, que puede ser la víctima o un tercero. El provecho patrimonial que puede obtenerse mediante la comisión del delito de estafa, tiene un sentido más amplio, desde el punto de vista de la naturaleza de los bienes, que para los casos de  hurto y robo, dadas las diferentes formas en que los delitos se realizan. Mientras que en el hurto y el robo, por ser delitos de sustracción o apoderamiento, la acción se limita a los bienes muebles, en la estafa el daño alcanza un mayor ámbito patrimonial, dado que el provecho ilícito puede afectar todas las especies de bienes. Para que el provecho  sea ilícito es indispensable que al agente haga recaer su acción sobre un patrimonio ajeno y en forma alguna tenga derecho al lucro. Todo hecho engañoso que no represente un provecho ilícito para su autor, directa o indirectamente, no constituye delito de estafa. Consecuencia de la ilicitud del provecho es el perjuicio patrimonial a un tercero, pues no se entiende lo uno sin lo otro. Desde el momento en que la estafa representa para su autor un beneficio económicamente apreciable, es porque la víctima del engaño o un tercero han sufrido mengua en sus intereses patrimoniales. Tanto el provecho como el perjuicio son resultados efectivos del delito cuando este alcanza su consumación. Si el delito es imperfecto (tentativa, frustración o delito imposible), no es preciso que esos resultados se logren. Relación de Causalidad.- La estructuración del delito de estafa requiere una relación causal adecuada entre los medios artificiosos empleados para el fraude y el daño patrimonial resultante. Si el provecho ilícito, finalidad del delito de estafa,  no depende de medios artificiosos y engañosos del agente que integran  unos de los elementos característicos del delito, la infracción que se configura, no es la que estudiamos, por falta de un nexo de causalidad. La estafa, dice Merkel, “es el perjuicio patrimonial que se causa con ánimo de lucro, y originado con engaño fraudulento. Sus requisitos son: a) EL PERJUICIO PATRIMONIAL LOGRADO O INTENTADO; b) EL ÁNIMO DE LUCRO; c) EL ENGAÑO FRAUDULENTO. Este último es el  característico de las estafa, y lo que separa este tipo de infracción de las formas violentas, como el robo, o el apoderamiento en descuido, como el hurto. El engaño supone una ilusión, es decir el empleo del error provocado o mantenido por el agente”. Pero todo engaño no basta; es preciso que la ilusión sea fraudulenta; es decir, resultante de la presentación de hechos erróneos o del disfraz  o disimulo de hechos exactos. El más  típico elemento de la estafa radica en que el engaño  sea el medio de obtener la entrega de la suma o de la cosa que se logra. Es decir, que el propio poseedor es el que, en virtud del engaño, toma la medida que disminuye su patrimonio, o mejor, que el mismo quien entrega la cantidad movido en aquel instante por la ilusión errónea que el agente suscita; pero es claro que no se excluye la hipótesis de que el autor de valga en sus  maniobras de una tercera persona. El delito de estafa “es de una naturaleza muy compleja, tanto es así que muchas veces se hace imposible saber si una conducta pertenece o no al campo de la estafa, confundiéndose con muchos otros actos ilícitos, por ello pertenece al juzgador, en su buen criterio, examinar los elementos que se presenten en un caso concreto y definir si en verdad esa conducta se adecua dentro del concepto de estafa, por existir diversas formas empleadas por los estafadores para quebrantar el patrimonio de otro.  A diferencia del hurto, como ya lo vimos, la estafa puede recaer en muebles o inmuebles, prima la maniobra engañosa, sin importar sobre qué bien recae, lo que interesa es saber si hubo indebido aprovechamiento, pues esto es lo que se busca, de lo contrario no se puede hablar del punible de estafa. Inducir es persuadir, es obligar a alguien con razones a creer algo, a creer que se le dice la verdad, de donde nace, para el caso en estudio, lo que se conoce como la mentira eficaz, es decir que el agente debe convencer, debe emplear la astucia, la inteligencia para convencer a la víctima; la mentira no puede ser fogosa, ridícula o entusiasta, no puede ser la narración fantástica de una historieta; es necesario hacer creer al sujeto pasivo que existe sensatez en lo que se está charlando, en lo que se está diciendo o afirmando, es así como por ejemplo quien dice ser o simula una calidad que no tiene, o quien dice tener influencias políticas, o ser abogado o adivino; esas calidades que dicen tener, deben crear una convicción en la víctima para lograr un provecho ilícito, luego debe ser una mentira eficaz. Pero también puede suceder que esa mentira eficaz provenga de quien si tenga esa calidad, pero que engaña a su víctima y obtiene un beneficio ilícito, el sacerdote que solicita una contribución haciendo creer que con ello alcanzarían la gloria eterna. ERROR es tener un concepto equivocado sobre algo, es un juicio falso y mediante el error una persona puede ser engañada fácilmente, como cuando el estafador dice vender una cadena de oro, pero esta es de cobre, el error es un vicio de conciencia, lo que hace apreciar las cosas de una manera diferente. ENGAÑO, equivale a mentira, es faltar a la verdad, es inducir a otro a creer algo y tener por cierto lo que no es, con el engaño se produce en la víctima una ilusión que hace ver las cosas como ciertas, es la equivocación cierta de lo que nos es cierto, engañar es engatusar a la víctima para quebrantar su patrimonio, es distraer la verdad, es la equivocación fatal del sujeto pasivo sobre la verdad, en una palabra es disfrazar la verdad.  El engaño debe ser idóneo para inducir en error, sin importar cual fuere el medio empleado, habrá que estar subjetivamente dirigido al fin de engañar; como ninguna legislación, que sepamos trae una tabla de valoración sobre la idoneidad del engaño, este está sujeto a las condiciones personales del engañado, aclarando que como la estafa es un delito intelectual, mal podría hacerse caer en error y por ende engañar a un incapaz, pues su juicio debe ser sano y saber distinguir entre la mentira y la verdad.  PROVECHO ILÍCITO, es el fin perseguido por el agente, luego su obtención es elemento material de la estafa; provecho ilícito es todo beneficio, toda utilidad, no importa cuál sea su naturaleza, pueda no ser directamente económico para el culpable, pero para la víctima, porque, el provecho puede resultar de prestaciones de dar, hacer o no una cosa, con relación a bienes de cualquier clase, que resulte de ellos un beneficio para el delincuente (directo) o para terceros (indirecto); esa injusta utilidad obtenida por el agente para así o para terceros, debe ser sin lugar a dudas la consecuencia de la inducción en error por los artificios o el engaño en que ha caído la víctima, de donde se debe concluir que de no haber mediado el error, no habría sido posible el quebrantamiento del patrimonio y por ende el beneficio no se hubiere consumado. Gutiérrez Anzola, estudiando este elemento anota: “Por regla general el empleo de la maniobra fraudulenta, si no se trata de una simple broma o de una farsa inoficiosa e inoperante, incapaz de conducir a la obtención de un resultado que constituya un ilícito enriquecimiento para el estafador, debe suponerse que la mencionada maniobra fraudulenta envuelve en sí la posibilidad de que aquel que la ejecuta, induciendo en error a la víctima, busca a través de este artificio conseguir un provecho personal que se radica en la adquisición del bien ajeno, circunstancia esta que le da característica de ser precisamente uno de los diversos delitos contra la propiedad”. “En relación con el provecho, debe dejarse claramente establecido que este consista en un goce que origine a favor del estafador un enriquecimiento ilícito”.   José Antonio Caro John, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, en la página 239 y siguientes, sobre estafa dice: “La conducta típica del delito de estafa consiste en que el agente, en su provecho o de un tercero, mediante engaño, astucia, ardid u otra forma fraudulenta, induce o mantiene en error a la víctima, para conseguir que el propio agraviado le traslade  a su esfera de dominio su propio patrimonio, esto es, el medio para cometer el presente delito es el engaño , el cual produce que la víctima caiga en error”.  “Los delitos de estafa, en su aspecto objetivo, requieren necesariamente la existencia de cuatro  elementos que constituyen su estructura típica, estos son: EL ENGAÑO, EL ERROR, LA DISPOSICION PATRIMONIAL Y EL PERJUICIO ECONOMICO, entre los cuales ha de existir una relación de antecedente a consecuente”. Esta conducta típica no se encuadra a la realidad del hecho delictivo materia de juzgamiento, pudiendo comprobarse que efectivamente, si bien es cierto la estafa consiste en sacar a otro dinero, valores o cualquiera cosa de utilidad, fingiéndose lo que no se es, atribuyéndose lo que no se goza, simulando lo que no se posee, en una palabra mintiendo, el engaño es el elemento más característico de la estafa. Tal es, en la definición ya clásica de Antón Oneca, la simulación o disimilación capaz de inducir e error a una o varias personas. Conectado al mismo, pero conceptualmente separable, se encuentra el error que el engaño provoca en el sujeto pasivo y que en esencia no es otra cosa una representación mental que no corresponde a la realidad. El engaño va referido a la conducta del sujeto activo y es, por consiguiente, de naturaleza objetiva, mientras que el error hace referencia al sujeto pasivo y es de naturaleza subjetiva. El error ha de ser provocado por el engaño, es decir que simule algo que no es, o que prometa algo que no pueda cumplir, lo cual aquí en éste proceso no se ha dado, y el acto se realizó fue por cuanto ambos se conocían hace muchos años atrás y tenían la calidad de comprador y vendedor; se recibieron cheques como parte de pago del bien inmueble a vender, para lo cual se entregó llaves y escritura de la casa para los trámites respectivos; ambas partes no efectuaron una escritura de compraventa ni suscribieron términos y cláusulas de la modalidad y forma de pago, respecto a la entrega del bien inmueble, de las penalidades y sanciones de las cuales se iban a dar cumplimiento en el caso que no se cumple con la promesa estipulada; todo esto actos de carácter civil de los cuales por la prueba adjuntada por la Defensa de la procesada existen varias demandas de orden de civil en su contra, de las cuales se ha dejado sin lugar dichas demandas, teniendo pleno conocimiento el acusador particular al momento de la entrega de llaves y escritura del bien inmueble del estado que se encontraba y que no constaba todavía registrada la vivienda como tal, pagó la cantidad de 19.650 dólares a favor de una empresa y no a nombre de la procesada, sino una tercera persona de orden jurídico, que efectivamente a pesar de los inconvenientes que supo y conoció del predio previo a adquirir un crédito hipotecario en una entidad pública, más no un impedimento que tenga el predio para la venta como tal, se posesionó de dicho bien, adquirió beneficios en cuanto a que alquiló dicha vivienda y para lo cual consta como prueba anexada al proceso un contrato de arrendamiento a su nombre y no de la persona que constaba aún como propietaria, que de ser el caso de querer inducir al engaño al denunciante, ella mismo lo hubiera suscrito, además que el mismo denunciante sin presión alguna ya que no ha sido probado en este Tribunal aquello, firmó voluntariamente un préstamo a la compañía LOREPA por el valor restante que debía cancelar por el bien inmueble, por no poder adquirir un crédito no solo en el IESS sino en otras entidades financieras como lo indicó en su testimonio, siendo por tantos inconvenientes que el procesado junto a su esposa desisten de la venta de predicho bien y es cuando después de dos años de haber pactado la compra y que hasta esa fecha no ha sido cancelado el valor en su totalidad del predio la procesada decide dar en venta el predio a otras personas; una de las cuales rindió testimonio ante el Tribunal y explicó que efectivamente sí pudo efectuarse la venta, luego de subsanado el problema de resellos de escrituras que debía ser solucionado en el Municipio, de lo cual sí le hizo conocer la procesada, que sí pudo efectuar el préstamos en el BIESS por el monto de la compra del mismo bien inmueble; venta que fue efectuada cuando todavía no existía la prohibición de enajenar bien propuesta por el acusador particular, venta que fue posterior al desistimiento del acusador de comprar dicha villa, tal como lo refiere su esposa en su testimonio, y según las pruebas aportadas en el juicio existe una historia de dominio de dicho bien de cuando se hizo efectiva dicha venta del bien inmueble, existiendo copia del juicio No. 13753 que inició Mauricio Mendoza Beltrán contra Karla María Moncayo, en juicio ordinario demandó incumplimiento contractual del cual ha desistido; certificado del Registrador de la Propiedad donde consta la fecha en que se inscribió la escritura que hizo la señora Karla Moncayo a favor de la señora Roxana Vinueza y tiene fecha de inscripción de la escritura septiembre del año 2013; oficio que dirigió la Municipalidad de Guayaquil remitiendo copias certificadas del expediente del registro del inmueble ubicado en el solar 26, Mz. 40, en el Mirador del Norte, código catastral 664026 en donde no consta ningún documento incorporado o plano ingresado por el señor Mauricio Mendoza, lo que se encuentra corroborado con el testimonio del Arq. Daniel Herrera Villao quien efectivamente manifestó que no hizo ningún trámite municipal, que su función fue hacer un levantamiento de planos de cómo estaba la vivienda, que dicho trámite le tocaba directamente al interesado, por ende no se ha demostrado que la procesada haya utilizado el engaño para la venta de dicho bien inmueble con el fin de perjudicar al denunciante, por cuanto no existe constancia de algún trámite efectuado por el denunciante en el Seguro Social para obtener un préstamo para la vivienda y que dicho trámite sea negado por el impedimento municipal, que desconocía de aquello y que por escrito haya constancia alguna de la forma en que negociaron la compra venta, debido a que todo fue un contrato de manera verbal entre la procesada y el denunciante, por lo que para éste Tribunal existe duda de que efectivamente se configure el delito de estafa, más bien, se evidencia un acto de contrato de carácter civil; que la señora KARLA MARIA MONCAYO BAYONA, en su calidad de legítima propietaria del bien inmueble ubicado en la Cdla. Mirador del Norte manzana 40 solar 26 intentó vender dicho predio al hoy acusador y que el mismo desistió de dicha compra; siendo que existe DUDA RAZONABLE por los mismos testimonios presentados en audiencia de juzgamiento por parte de la Fiscalía entre los mismos denunciantes existen contradicciones en sí tomaron o no posesión del bien, cuando fueron entregadas las escrituras y las llaves, si dieron o no en arrendamiento el predio y si desistieron de la compra o no, por lo que cabe duda para éste Tribunal de que efectivamente que la procesada haya engañado al acusador en el presente juicio, sosteniendo el señor Fiscal y la acusación particular su acusación en el hecho de que se ha vendido el predio a otra tercera persona, y que el predio tenía impedimento para ser vendido, lo que no se demostró en audiencia de juicio, siendo esa su única premisa, siendo así ¿por qué existe ya una venta efectuada y debidamente inscrita en el Registrador de la Propiedad? ¿por qué el pago del predio fue efectuado con el mismo crédito del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social que según el acusador particular no podía efectuarse? ¿por qué el acusador firmó un contrato de arrendamiento como dueño del predio?, por lo tanto, hay serias dudas y contradicciones, por cuanto no hubo una investigación que verifique si efectivamente la hoy procesada tiene una falsa calidad de propietaria, e inducir al engaño al ahora acusador particular. Por su parte el artículo 85, ibídem, ordena que la prueba debe establecer, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado. En cuanto a la responsabilidad penal o nexo causal entre la materialidad de la infracción y de la acusada, los juzgadores no podemos abstraernos de hacer una disquisición al respecto ya que resulta por demás sui generis y violatorio al debido proceso y garantías constitucionales lo sucedido en el presente juicio. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa a la procesada, que es el que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 563, concordando con el Art. 42 en el grado de autora, todos del Código Penal; lo que significa que la obligación del Representante de la Fiscalía, era la de aportar con las pruebas suficientes y correspondientes con la finalidad demostrar y probar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal de la hoy acusada, por lo que el Tribunal aprecia que de lo analizado se establece que el delito conforme lo acusa la fiscalía, no  ha logrado ser establecido, por cuanto se considera que el delito denunciado tiene que configurarse no solo de hecho sino también de derecho, esto es el de establecer que realmente ocurrió en el mundo de los fenómenos, para tratar de adecuarlo al tipo penal acusado por la Fiscalía, ya que la Fiscalía presentó testigos contradictorios respecto a los hechos denunciados. La prueba presentada tanto por la Fiscalía como por la Acusación Particular a efectos de justificar o demostrar la materialidad de la infracción y responsabilidad de la procesada en suma se limita a testimonios que en la práctica y aplicando el Principio de Inmediación como facultad del Tribunal resultaron ineficaces, de bajo valor probatorio, contradictorios, imprecisos, al punto de aparecer como referenciales de los hechos, pues incluso el propio denunciante, acusador particular, no ha podido presentar pruebas contundentes del obrar fraudulento que ha sostenido cometió la señora KARLA MARIA MONCAYO BAYONA, lo que ha sido negado por parte de la procesada al rendir su testimonio indicando que la casa fue pactada por 45.000, los denunciantes no pagaron lo ofrecido, el 22 de agosto solo dan 3600, solo 38.000 iban a pagar, totalidad pagaron 19.650, que incluso la villa la alquilaron por 52 meses y ella no cobró dicho alquiler, que su actual comprador, el señor Lavayén sabía del trámite, hizo el préstamo del BIESS y vendió la villa por 37.000. Que ella iba a devolver el dinero, que con los abogados quedaron en un arreglo de los 21.000, pero ahora quieren 38.000, en varias oportunidades quiso devolver, lo que deseaban es la casa; corroborando lo manifestado con el testimonio del Ingeniero Pedro Wilfrido Mazzini Posada, quien refiere que en el mes de agosto del 2009, llamó al denunciante por el alquiler de la vivienda en 250 dólares, suscribieron el contrato con él, ya que refirió que era de su propiedad, no de la señora Moncayo, iba el señor Mendoza con la esposa a cobrar el arriendo. Llegaban los estados de cuenta de la señora Moncayo, y le dijo que era la esposa, que después se enteró que no era la doctora Moncayo. En agosto del 2010, le pidió al señor Mendoza que le explique qué pasaba, no le supo decir nada, solo que se terminaba el contrato, por lo que para el Tribunal, se ha llegado a determinar que la Fiscalía y la Acusación Particular con los medios probatorios que aportó para fundamentar su acusación, no son conducentes a que se ha demostrado la existencia material de la infracción, ni la responsabilidad penal de la procesada, teniendo muy en cuenta que para que se configure el delito de Estafa son necesarios varios elementos. En sentido doctrinario la estafa como Delito genérico no es sino la defraudación la que se configura por el hecho de causar a otro un perjuicio patrimonial, valiéndose de cualquier ardid o engaño, tales como el uso de nombre supuesto, de calidad simulada, falsos títulos, influencia mentida, abuso de confianza o ficción de bienes, crédito, comisión, empresa o negociación. Por lo tanto es preciso anotar, que de las constancias procesales, para éste Tribunal existe la duda de que la procesada haya practicado actos idóneos conducentes de un modo inequívoco a la realización del delito, que en éste caso, es la estafa. En el caso que nos ocupa, del análisis, se infiere la duda razonable, que exista un medio fraudulento para el cometimiento de la estafa. La existencia del delito y la imputabilidad del acusado se obtienen de las pruebas de cargo y descargo que aportan los sujetos procesales en la etapa de juicio, y en éste caso, para el Tribunal no se ha establecido y justificado la existencia de los elementos constitutivos de la estafa como el ánimo de apropiarse, la cosa ajena, el dolo, el medio fraudulento y la entrega, lo que significa que el Tribunal ha valorado el acervo probatorio con un examen crítico, reflexivo, que impone la Ley. De otro lado, resulta pertinente aclarar que el elemento fundamental del tipo objetivo de la estafa está constituido por el fraude (ardid o engaño), que desplegado por el sujeto activo sea el que haya generado error en la víctima y ésta, en base a dicho error, realice una disposición patrimonial perjudicial, esto es, el engaño entendido como la falsedad o falta de verdad en lo que se dice o hace. Al respecto, el tratadista Antón Oneca, define al engaño,  como la simulación o disimulación capaz de inducir a error a una o varias personas, mientras que define el ardid como el empleo o utilización de medios artificiosos para deformar la realidad, ya sea simulando aquello que no existe u ocultando lo que existe. En otras palabras, el ardid obra sobre la realidad externa, creando una falsa apariencia material, mientras que el engaño obra directamente sobre la psiquis del engañado. El Código Penal ecuatoriano sólo enuncia algunos ejemplos cuando se refiere al uso de “nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder o de un crédito imaginario”. En el presente caso, con la prueba testimonial y documental actuada en la audiencia de juzgamiento, no se han demostrado todos los elementos constitutivos de las categorías dogmáticas del delito, relativas a la tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad. En efecto, no se ha comprobado con suficiencia que KARLA MARIA MONCAYO BAYONA, haya recibido la suma de 19.650 dólares mediante cheques girados a nombre de LOREPA S.A. mediante ardid o engaño, que desplegó la acusada, el mismo que generó error en el ofendido Mauricio Mendoza Beltrán.- 10.3.- Es innegable para que el Tribunal, al momento de expedir  la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso  que se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la DUDA RAZONABLE o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”; es decir, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, por que lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Brichetti, Giovanni: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez, y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. Framarino afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Por lo que de conformidad con el Art. 84 del Código de Procedimiento Penal y los Arts. 113, 114 y 115 del Código de Procedimiento Civil todo lo que se alega tiene que probarse ante el Tribunal, y el Fiscal, la Acusación Particular, al no haber probado lo manifestado en su teoría inicial, no enervó el estado de inocencia de la acusada, en base a la participación al hecho antijurídico en sí, por lo que el Tribunal observó que las pruebas testimoniales de la Fiscalía, como son los testimonios del denunciante y acusador particular; de la esposa del acusador particular; además de los peritos que realizaron el reconocimiento del lugar de los hechos y las investigaciones respectivas, no guardan estricta coherencia entre sí, en consecuencia cumplida la presentación y contradicción de las pruebas mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios: dispositivo, de concentración, inmediación y de publicidad; y, en consideración de lo analizado, de acuerdo a la lógica simple y pura aplicada de la experiencia del juzgador, el Tribunal tiene serias dudas respecto a la acusación Fiscal o peor aún que hubo la estafa que se pretende atribuir a la procesada, por lo que la acusada KARLA MARIA MONCAYO BAYONA no intervino con responsabilidad penal en el delito acusado por la Fiscalía. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor de la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad…”. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador, como del juzgador, y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza. La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento. Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. El Tribunal ha examinado y analizado en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas testifícales aportada por la Fiscalía en la audiencia pública y valorándola en forma razonada, lógica técnica y jurídica, aprecia que dichas pruebas, no guardan estricta coherencia entre sí para proferir una sentencia condenatoria, ya que deberá existir convencimiento de la responsabilidad de la acusada, más allá de toda duda, es decir, que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad de la procesada, fundada en las pruebas debatidas en el juicio. El tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”: Que dice; para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba más íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito SINE QUANON de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá hincar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo ésta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no es aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que solo tiene el valor de mera denuncia por los simples actos de investigación. En la especie existe una duda, en cuanto a las pruebas demostradas en audiencia hayan concluido a determinar con certeza de que se demostró un delito. En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se debe garantizar los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; nos indica que, la construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito.  DECIMO PRIMERO: Los Jueces somos desde la vigencia de nuestra actual Constitución, garantistas de los derechos de los ciudadanos, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. La Fiscalía, tampoco ha reparado en observar la situación de descargo para la acusada, que la obliga a actuar con absoluta objetividad tal como lo ordena taxativamente el Art. 65 ibídem, en su último inciso, que dice: “Es obligación del Fiscal actuar con absoluta objetividad, extendiendo la investigación NO SOLO A LAS CIRCUNSTANCIAS DE CARGO, SINO TAMBIEN A LAS QUE SIRVAN DE DESCARGO DEL IMPUTADO” (sic). Y, el Art. 70, en su inciso final, patentiza lo expresado al indicar que “El imputado y el acusado tienen los derechos y garantías previstos en la Constitución y demás leyes del País, desde la etapa pre-procesal hasta la finalización del proceso”. Y, para ahondar más en este análisis y reflexión citamos un  fragmento de lo expresado por el doctor Alfonso Zambrano Pasquel en su obra “ Política Criminal”, de su título “Reflexiones sobre el debido proceso”, que dice:  “En ocasiones escuchamos decir a improvisados comentaristas que la labor del Ministerio Público es la de acusar, expresión que es más fruto de la ignorancia que de la mala fe, pues la labor y finalidad del ministerio público es la de buscar la verdad, como punto de equilibrio entre su actuación y la actuación del Juez. Esto es tan cierto y responde a un cambio del paradigma que en el sistema acusatorio propio del sistema procesal penal moderno, sin la acusación fiscal no hay proceso. La labor del Ministerio Público tiene que dejar de ser dependiente y tributaria de la instancia policial y debe cumplir con el mandato constitucional para que no se afecte la legalidad  del debido proceso. La verdad se busca a través de la prueba sin importar a quien favorezca y es por eso que el fiscal, en el sistema acusatorio busca la prueba de cargo-si ella es factible-para formular la acusación; o presenta las pruebas de descargo, abogando inclusive por la libertad del injustamente detenido, en cuyo favor puede hasta interponer recursos”.- DECIMO SEGUNDO:  Por todo lo expuesto, éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, ha sustanciado la etapa del Juicio y ha cumplido conforme a derecho, garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República y con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código Adjetivo Penal. Por todo lo anterior y por cuanto este Tribunal determina que no existió la certeza de la existencia del delito, dado que ha existido DUDA RAZONABLE ya que como condición necesaria que la prueba exista por sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral conforme los artículos 253 y 258 del Código de Procedimiento Penal, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada sujetándose al principio de inmediación, concentración, de contradicción de las pruebas aportadas por las partes, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del acusado, éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, de conformidad con los Arts. 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicta sentencia por unanimidad, CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de KARLA MARIA MONCAYO BAYONA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0910276591, de 52 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción superior, de ocupación Psicóloga Clínica, domiciliada en la Cdla. Puerto Azul, manzana D13, Condominio Prisma 6, departamento 04, de religión católica; debiéndose revocar todas las medidas de carácter real y personal que hayan pesado en su contra,  al no haberse encontrado que su conducta se adecúe a precepto penal alguno. Igualmente se ordena la cesación de todas las medidas cautelares dictadas por el Juez A quo. Sin daños ni perjuicios por considerar. Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Se declara que la actuación del Representante de la Fiscalía, del Abogado de la Acusación Particular, y del Abogado Defensor de la acusada, es la debida en la presente causa, evitándose así la impunidad por un lado y la indefensión por el otro lado. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el Registro Oficial 633 de fecha 03 de Febrero de 2012, Resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por el ciudadano MAURICIO ALBERTO MENDOZA BELTRAN.  Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. Se deja expresa constancia que por el principio procesal del tempus regit actum, que se encuentra establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su disposición transitoria primera, el presente caso se ha iniciado, sustanciado y resuelto, con la ley procesal y sustantiva penal vigente al momento del cometimiento de la infracción. Se suscribe la presente resolución de conformidad al Registro Oficial No. 564 del 26 de octubre del 2011, en el cual consta publicada la resolución con fuerza de ley adoptada por la Corte Nacional de Justicia en cuanto a la FORMA DE PROCEDER CUANDO ALGUNO DE LOS JUECES QUE INTERVINO EN LA AUDIENCIA ORAL NO PUDIERA FIRMAR LA SENTENCIA; que en su Art. 1 dispone: “…En los casos que por imposibilidad física o fuerza mayor, debidamente comprobadas, alguno de los jueces no pudiera firmar la sentencia luego de haber sido expedida y firmada por los otros dos, sentada la respectiva razón de este particular por la señora  secretaria, la presente surtirá efecto y seguirá su curso normal…” Siente razón la Secretaria sobre este particular.- Se seguirá notificando a todos los sujetos procesales a las casillas y correos electrónicos que obra de autos. Ejecutoriado este auto, hágase conocer lo resuelto, a las entidades respectivas. Intervenga la Abogada Priscilla Murillo Gavilanes como secretaria titular del despacho. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-