CAUSA No. 3989-2013
VISTOS. El  Informe remitido por la señorita ABG.  MARIA JOSE FERNANDEZ BRAVO en su calidad de Delegada  Provincial del Guayas  de la Defensoría del Pueblo,  luego del sorteo reglamentario l correspondió al suscrito juzgador avocar conocimiento del mismo el cual se refería a los hechos suscitados entre la Señora   PORFIRIA TERESA LUZ CARDENAS E INTERAGUA S.A. mediante providencia del 25 de Noviembre del 2013 a las 12h28, se dispuso que la denunciante acuda a esta unidad judicial a conocer su firma y rubrica de la denuncia  y efectivamente cumplió con dicho mandato judicial por  lo cual,  se dispuso CITAR a los denunciados esto es INTERAGUA S.A.  y se señaló la Audiencia para el día 15 de enero del 2014 a las 15h10, tal como consta de la providencia dictada con fecha 08 de Enero del 2024 a las 14h46; como ninguna de las parte  acudió a la mencionada audiencia se volvió a señalar Audiencia la misma que se fijó para el día 03 de Febrero del 2014 a las 10H30 acorde a la providencia del 22 de enero del 2024 a las 09h50;  a la cual no asistió la parte denunciada, para lo cual se volvió a señalar la Audiencia Para el día 10 de febrero del 2014  a las 11h00; audiencia que se realizó acorde a lo determinado en el art 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, y dentro de la mencionada Audiencia se dispuso proceder acorde a lo dispuesto dentro del Art 85 de la mencionada ley, esto es acudir hasta el domicilio de la denunciante para realizar la correspondiente inspección; realizada dicha inspección (fojas 143)con fecha 17 de Febrero del 2014 a las 2014 12h30,  en compañía de personal de obra y técnicos de la mencionada empresa denunciada así como de los señores Abogados  de Interagua,   se constató que el  daño producido era de responsabilidad de la denunciada INTERAGUIA S.A. por lo que en ese mismo acto asumieron la total responsabilidad de dichos daños invitando a la denunciante a las oficinas de dicha empresa para concluir el conflicto.- Cumplido con dicho acto se convocó a la reinstalación de la Audiencia  para dictar la respectiva sentencia,   la misma que se celebró con fecha 07 de Abril del 2014 a las 08h15, por lo que se dicto de manera oral la correspondiente Audiencia  para lo cual corresponde de manera motivada notificarla se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.-  Consta la denuncia presentada por PORFIRIA TERESA LUZ CARDENAS, en contra de INTERAGUA S.A      así como las facturas con los cuales demuestra los pagos hechos a dicha institución encargada y responsable  del suministro del Agua potable en la ciudad de Guayaquil; consta además el acta de comparecencia  a la  audiencia pública de  fecha 17 de octubre del 2013 a las10h00 entre  PORFIRIA TERESA LUZ CARDENAS, e  INTERAGUA S.A, celebrada ante la Señorita ABG.  MARIA JOSE FERNANDEZ BRAVO, Delegada  Provincial del Guayas  de la Defensoría del Pueblo,   en la cual no se concretó ningún  tipo de acuerdo ente las partes.-    CUARTO La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 52 señala que “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor “los derechos consagrados en la Constitución deben o tienen que hacerse valer en cualquier actividad ciudadana y con mucha más razón a nivel jurisdiccional, esto es respetando el debido proceso y los efectos de la inmediación ,disposición  y contradicción.- 4 ( Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, Ley 21, R.O. 116-10-Julio.2000, modificado 13-oct.2011) “Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 2) Derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad y a elegirlos con libertad; 4) Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren prestar; 5) Derecho a un trato transparente, equitativo y no discriminatorio o abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, especialmente en lo referido a las condiciones óptimas de calidad, precio, peso y medida; 8) Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencia y mala calidad de bienes y servicios; 10) Derecho a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa y judicial de sus derechos e intereses legítimos, que conduzcan a la adecuada prevención sanción y oportuna reparación de su lesión; 11) Derecho a seguir las acciones administrativas y/o judiciales que correspondan”; así como los arts. 17, 18 y 25 del mismo cuerpo de ley. El  capítulo XIII, INFRACCIONES y SANCIONES establece en el “art. 70 : Sanción General: Las infracciones a lo dispuesto en esta Ley, siempre que no tengan una sanción específica, serán sancionadas con multa de cien a mil dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en moneda de curso legal, y si es del caso, el comiso de los bienes, o la suspensión del derecho a ejercer actividades en el campo de la prestación del servicio o publicidad, sin perjuicio de las demás sanciones a las que hubiere lugar. El pago de las sanciones pecuniarias no libera al proveedor de cumplir con las obligaciones que le impone la ley.” Con los fundamentos antes expuestos, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil, obra en base a la certeza del justo reclamo de parte de PORFIRIA TERESA LUZ CARDENAS, quien desde el momento en que ha venido cancelando sus planillas al ente encargado y responsable de suministrar el agua potable en la ciudad de Guayaquil, debe de ser catalogada como usuaria y consumidora, es decir que ella adquirió ese derecho, y como tal dicho ente accionado esto es INTERAGUA S.A, adquirió en viceversa esa responsabilidad la obligación y  el deber de cumplir tal como lo he señalado con varias citas constitucionales y legales en reglas anteriores, y como tal no solo tenía la responsabilidad de suministrar el líquido vital sino atender al requerimiento urgente que ha presentado la mencionada usuaria y denunciante, anotando que es desde el pasado mes de Octubre del año 2013 en que tienen conocimiento del hecho, y sin embargo dicha institución acudió a una serie de situaciones de carácter legal para presentarse a los estrados y expresar sus argumentos  aduciendo que la responsable de dicho corte era la misma usuaria, y por el contrario fueron  muy tardíos en acudir al hogar de dicha  usuaria a analizar  y resolver dicho problema, contando que en una de las denominadas inspecciones acudieron a dicho domicilio, pero lo único que hicieron fue romper el pavimento y cortarle el suministro de agua a la usuaria dejando a toda una familia sin poder proveerse de tan importante producto para el desarrollo de la vida diaria, y ello duró por un tiempo de más  90 días, violando lo determinado en el Art 35, y el ultimo inciso del  Art 39 de la ley de la materia, sin importarles absoluta nada, esto es que se trataba de una familia de nuestra comunidad donde habían personas de la tercera edad como la misma  accionante y además habían niños y otras personas dedicadas al trabajo diaria, con lo cual dicho corte les perturbaba su accionar diario, sin embargo luego de conocer este hecho, es en la primera audiencia en la cual se les ordenó  de parte del suscrito juzgador a que inmediatamente se le conecte  el servicio de agua a la mencionada Usuaria, acto que como lo ha explicado constituye una acción agravante dentro de este proceso, esto es y quiere decir que la mencionada Empresa INTERAGUA S.A. no le brindo el uso de óptima calidad a la usuaria,   y por el contrario OBLIGO DE MANERA ARBITRARIA, EXAGERADA Y CON CONOCIMIENTO DE CAUSA, a  pasar  por una serie de dificultades ya que el servicio básico de optima calidad del cual se expresa el Art 4, numeral 3ro  de la  Ley Orgánica de Defensa del Consumidor no tuvo eco ni con los señores del departamento técnico no con los señores de reclamos ni con ningún otro funcionario de dicha institución, anotando  que la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor es una ley de interés social porque trata de proteger los derechos de la colectividad  afectada, por sobre los derechos de los particulares, y  es una ley pro-consumidor por lo que las decisiones judiciales deben propender a lo que más favorezcan al consumidor razón por la cual  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara CON LUGAR las pretensiones de, PORFIRIA TERESA LUZ CARDENAS y en atención al art. 38 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor se dispone dejar sin efectos el cobro de   las planillas emitidas por dichas institución desde que se originó el problema en el domicilio de la citada usuaria,  y se emitan al cobro  las planillas que solamente se originen en base al consumo,  desde el día en que se  dispuso  por parte de este juzgador restituir dicho servicio.- Así mismo se dispone reconocer el pago de la indemnizaciones de daños y perjuicios, costas y honorarios  del señor profesional del Derecho que ha patrocinado a la denunciante PORFIRIA TERESA LUZ CARDENAS fijando sus honorarios en la cantidad de 340 dólares de los estados unidos de Norteamérica,  de conformidad con el artículo 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Adicionalmente por haber adecuado su accionar a lo establecido en el artículo 75 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se le impone a INTERAGUA S.A. la multa de USD $ 100.oo (CIENTO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA) 00/100 de los Estados Unidos de Norteamérica), multa que de conformidad con el Art. 94 de la ley antes mencionada, deberá ser depositada en la cuenta bancaria correspondiente a ese tipo de recaudación.- Todo ello deberá de ser cumplido en un término de 72 horas una vez notificada la presente sentencia.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la  Señorita Ab Alexandra Elizabeth Alay Delgado,   Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Davila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE