Juicio No. 2014-1527.-  JUEZ PONENTE: TAPIA CHACON LUIS FABIAN, JUEZ VISTOS: Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia, para conocer y resolver la situación jurídica de la ciudadana Sra. GUAMAN CARVAJAL ANITA LUCIA, en contra de quien el Señor Ab. Francisco Campos Quintana, con fecha 29 de Abril del 2014, a las 12h05 inició instrucción fiscal por considerarla presunta autora del DELITO DE TENENCIA IEGAL DE DROGA, formulo cargos en su contra por el delito tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas,  de conformidad con el Art. 42 del Código Penal, por lo que el correspondiente Juez de Turno de la Undiad Judicial,  Ab. Gustavo Guerra, en la parte resolutiva ordenó la prisión preventiva de la procesada GUAMAN CARVAJAL ANITA LUCIA. La procesada  GUAMAN CARVAJAL ANITA LUCIA  a través de su Abogada y  Defensora Particular, Abg. Martha Apolinario Quintana, presentó ante la Fiscalía y ante esta Unidad de Delitos Flagrantes, un escrito de fecha 19 de agosto del 2014 a las 16h42, solicitando la aplicación de un  Procedimiento Abreviado de conformidad con lo establecido en el art. 369 del Código de Procedimiento Penal. En Audiencia Preparatoria a Juicio y Sustentación del Dictamen llevada a cabo el día 16  de  octubre del 2014, el suscrito Juez  resolvió la admisibilidad del Procedimiento Abreviado solicitado por las partes procesales, la defensa a través de la Abg. Martha Apolinario Quintana, defensora particular de la procesada GUAMAN CARVAJAL ANITA LUCIA, solicito verbalmente una vez más el Procedimiento Abreviado, solicitud que el Abg. MIGUEL RAMOS ECHEVERRIA, Fiscal de lo Penal del Guayas, no  opuso ninguna objeción al procedimiento abreviado; y, sugirió se le imponga a la procesada una pena de OCHO MESES de prisión correccional, pena que está dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio Constitucional de Celeridad y concentración  en el despacho de las causa, con el fin de que el procesada reciba la pena propuesta. El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. A la procesada se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial, la Procesada GUAMAN CARVAJAL ANITA LUCIA ratificó, de viva voz, ante el suscrito Juez que es su deseo manifiesto de que se aplique el procedimiento abreviado. La defensa a través de la Abg. Martha Apolinario Quintana, defensora particular de la procesada GUAMAN CARVAJAL ANITA LUCIA, pide al suscrito que se tomen en consideración  las atenuantes de su defendida, que se imponga la pena mínima invocando los principios de favorabilidad, además solicitó la suspensión condicional de la pena. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de la procesada. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO: El Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  Así como lo dispuesto en la disposición transitorio Primera del COIP, que dice: “ Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible este sancionada en el presente Código…” SEGUNDO: De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO: Los nombres de la procesada son GUAMAN CARVAJAL ANITA LUCIA, de nacionalidad ecuatoriana, cédula 090754216-1,  de 52 años de edad, de estado civil casada, de ocupación comerciante, domiciliada en la Coop. Gallegos Lara Mz. 58T, Sl. 5, de esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión de la procesada, suscrito por: el Tnte. Hernández Jácome Danny, el Sgop. Pico Salas Carlos, el Sgos. Cabrera Balcázar Luis, se hace saber que: “…Mediante una denuncia reservada de una persona  que no quiso identificare por temor represalias, supo manifestar  que en esta ciudad de Guayaquil en el distrito norte en la Coop. Gallego Lara, Mz. 58T, solar 5 existe una vivienda de una planta de construcción mixta de color amarillo con rojo  con una puerta principal de rejillas metálicas de color negro; habitada por una ciudadana de las siguientes características contextura normal tez blanca, 1.60m de altura, de unos 50 años de edad aproximadamente de cabello largo color negro, el mismo que estaría dedicando al expendio de sustancias Sujetas a Fiscalización desde el interior de su domicilio. Por lo que nos trasladamos inmediatamente con mi equipo de trabajo hasta la dirección antes mencionada con la finalidad de verificar la veracidad de dicha denuncia y ya en el lugar mediante tareas de gestión investigativa nos percatamos que efectivamente se encuentra el domicilio y la ciudadana la cual manifiesta en la denuncia  y a la misma que en la puerta principal de este domicilio se acercaban varios individuos en actitud sospechosa con quienes realizaban un cruce de manos pudiendo observar que intercambiaban unas funditas pequeñas de plástico a cambio de monedas, por tal razón se procedió a interceptar a uno de los ciudadanos  que momentos antes tomo contacto con dicha ciudadana que se encontraba en la puerta de este domicilio y al realizar un registro personal identificándonos como Agentes Antinarcóticos sabemos que hoy responde a los nombres de F.T.G.J quien en forma altanera nos manifestó  ser menor de edad, a quien se le encontró en el bolsillo delantero del costado izquierdo de su bermuda jean de color azul por parte del Sr. Sgop. Pico Carlos,  01 fundita plástica pequeña conteniendo  en su interior  una sustancia de color blanquecina  la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio para positivo para cocaína con un peso de ocho gramos y 16 funditas plásticas conteniendo en su interior una sustancia de color marrón la misma que al ser sometida al respectiva prueba preliminar de campo positivo para heroína con un peso bruto de 2 gramos. Razón por cual al tratarse de un delito flagrante se procede ingresar al inmueble  donde se encontraba la ciudadana antes mencionada en la denuncia, sabiendo hoy  que corresponde a los nombres de ANITA LUCIA GUAMAN CARVAGAL, la cual encontraba  sentada sobre un sofá en un cuarto utilizado como sala la misma   que poesía sobre sus piernas un bolso de cuero de color negro tipo cartera, por el cual se le pidió de favor que nos permitiera realizar un registro a dicho bolso, el mismo que fue realizado por parte de Sr. Sgos. CABERA LUIS  pudiendo encontrar en el interior 1 funda plástica transparente con 16 funditas plásticas conteniendo en su interior una sustancia de color marrón,  la misma que al ser Sometida a la respectiva  prueba preliminar de campo dio positiva para heroína con un peso bruto de 5 gramos, 1 funda plástica transparente con 3 funditas plásticas conteniendo en su interior de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 30 gramos, 1 funda plástica transparente con 29 funditas plásticas conteniendo en su interior una sustancia de color amarillento,  la misma que al ser sometida a la respectiva  prueba preliminar de campo dio positiva para cocaína con un peso bruto de 14 gramos, 1 funda plástica transparente con 15 funditas plásticas conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verde, la misma que al ser sometida a la respectiva  prueba preliminar de campo dio positiva para marihuana con un peso bruto de 17 gramos, 1 funda plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verde, la misma que al ser sometida a la respectiva  prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana con un peso bruto de 70 gramos y bolso pequeño tipo cartuchera de varios colores conteniendo en su interior 3 teléfonos celulares y varias monedas de distintas denominaciones. Por lo que al existir todos los elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a comunicar al Sr. Fiscal de Turno Ab. MARIBEL HARO, Fiscal de Turno de la Unidad de Delitos Flagrantes y al Sr. Fiscal de Turno Dr. Rómulo Sevilla Jara, Fiscal de Adolescentes Infractores del Guayas, los mismos que abalizaron la detención inmediata de dicha ciudadana al igual que el aislamiento del adolescente en mención, disponiendo verbalmente la elaboración del parte respectivo y el reconocimiento de las evidencias, el mismo que fue realizado por el Sr. Perito de Criminalística Cbop. Darwin Campoverde, de igual manera se dio a conocer sus derechos Constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior se obtuvo el respectivo certificado médico, de igual manera a la PJ Guayas donde se obtuvo el registro  de antecedentes policiales y posterior a las Oficinas de Antinarcóticos en  la Unidad de Flagrancia de Guayaquil con las siguientes evidencias: 1 funda plástica transparente con 29 funditas plásticas conteniendo en su interior una sustancia de color amarillento,  la misma que al ser sometida a la respectiva  prueba preliminar de campo dio positiva para cocaína con un peso bruto de 14 gramos. 1 funda plástica transparente con 32 funditas plásticas conteniendo en su interior una sustancia de color marrón,  la misma que al ser Sometida a la respectiva  prueba preliminar de campo dio positiva para heroína con un peso bruto de 7 gramos. 1 funda plástica transparente con 15 funditas plásticas conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verde, la misma que al ser sometida a la respectiva  prueba preliminar de campo dio positiva para marihuana con un peso bruto de 17 gramos. 1 funda plástica transparente con 4 funditas plásticas conteniendo en su interior de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 39 gramos. 1 funda plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verde, la misma que al ser sometida a la respectiva  prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana con un peso bruto de 70 gramos. 1 bolso pequeño tipo cartuchera de varios colores conteniendo en su interior 3 teléfonos celulares y varias monedas de distintas denominaciones. 1 bolso color negro tipo cartera…” - QUINTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporcionar, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos.- El Procedimiento Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte de la acusada; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite a la fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta.- SEXTO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de Aprehensión; b)  Evidencias encontradas en poder de la procesada al momento de su aprehensión  y detalladas en el Parte de Detención elaborado por la Policía Nacional;  Así como, la responsabilidad de la procesada en el cometimiento del  DELITO DE TENECIA ILEGAL DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 literal “A”, del CÓDIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL,  en calidad de autor, de conformidad con lo establecido en el Art. 42 del anterior Código Penal, en el grado de Consumado. La responsabilidad de la procesada    ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa por parte de la procesada, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado.- SEPTIMO: El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte de la procesada en la etapa de Instrucción fiscal en base a los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo.- OCTAVO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de la procesada: ciudadana GUAMAN CARVAJAL ANITA LUCIA, de nacionalidad ecuatoriana, cédula 090754216-1,  de 52 años de edad, de estado civil casada, de ocupación comerciante, domiciliada en la Coop. Gallegos Lara Mz. 58T, Sl. 5, de esta ciudad de Guayaquil, a quien se la considera AUTORA del DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 literal “A” de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  en Calidad de autora, de conformidad con lo establecido en el Art. 42 del Código Penal, en el grado de Consumado, se le impone la pena de OCHO MESES DE PRISION CORRECCIONAL, tomando en cuenta la sugerencia expresa de pena propuesta por la Fiscalía, por intermedio del  Abg. Miguel Ramos Echeverría, Fiscal del Guayas.- NOVENO: Sin multa, ni costas procesales, al tenor de la DISPOSICIÓN TRANSITORIA PRIMERA del COIP que establece “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión”.- DECIMO: En Audiencia pública , oral y contradictoria de fecha 19 de Noviembre del 2014 a las 10h12 se resolvió la  suspensión condicional de la pena a favor de la procesada GUAMAN CARVAJAL ANITA LUCIA, y en vista de lo manifestado por  parte del Sr. Fiscal AB. DANNY VIZUETA PRADO que ha aceptado la admisibilidad de la suspensión de la pena, declaro que dicha petición es admisible conforme a Ley, el mismo en aplicación del principio constitucional de concentración e inmediación procesal, me pronuncio ante el mismo y ACEPTO la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DEL PROCEDIMIENTO, por lo tanto la suspendo por el tiempo que le resta de la condena y se imponen la condición de que la procesada se presente al fiscal una vez por semana y que no vuelva a cometer otra infracción penal.- DECIMO PRIMERO.- Ofíciese al SEÑOR DIRECTOR DEL CENTRO DE DETENCION DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUYAQUIL NUMERO 1, SECCION MUJERES,  con la finalidad que tenga conocimiento de la resolución, y proceda a disponer de la excarcelación del procesado  GUAMAN CARVAJAL ANITA LUCIA, se dispone el archivo de la causa.- DECIMO SEGUNDO.- Actúe la Abogada SERGIA ELIZABETH MACÍAS SALTOS, en calidad de Secretaria de esta UNIDAD JUDICAL, y de este despacho.- CUMPLASE Y  NOTIFIQUESE.-