Juez Ponente: Doctora Narcisa Rosado Bonilla. MSc.
VISTOS: El señor  Juez  de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Sede en el cantón Durán, Abogado Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, el día 19 de agosto del 2015, a las 17H23, habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal en la presente causa,  cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 establecido en el Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, emitido por el Abogado Modesto Ariosto Freire Bajaña, Fiscal Quinto  de lo Penal, Tránsito y Adolescentes Infractores del cantón Durán; en su resolución el señor Juez emite  oralmente su auto resolutorio de llamamiento a juicio en contra del  procesado JULIO ALBERTO CEVALLOS HIDALGO por  delito que  tipifica y reprime   en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de presunto autor directo, ratificándose las medidas alternativas  dictadas en contra del procesado.-   Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, la instrucción fiscal iniciada en contra del ahora procesado  y demás constancias que obran del proceso, éste fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de éste Distrito,  efectuándose el sorteo de Ley  con fecha  14 de octubre  del 2015, a las 12h11, se avoco conocimiento y sustanció la etapa del juicio, por  corresponderle la competencia a éste Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Puestas en conocimiento las partes procesales  la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento en el segundo señalamiento, celebrándose la misma el día 13 de enero del 2015, las 09h00, en la segunda convocatoria; suspendida a petición fiscal se reinstala día  22  de  Enero  del  2016, a las 09h00 y en virtud que en la Audiencia instalada el 13 de enero de 2016, a las 09h00, se notificó oralmente a los sujetos procesales a las 14h30, solicitó se la reinstale a dicha hora señalada a fin de cumplir con toda su prueba, por lo expuesto y constando en el proceso que efectivamente se notificó oralmente a los sujetos procesales para la reinstalación a las 14h30 se suspendió hasta dicha hora. Realizándose las mismas con la presencia de las señoras Doctora Narcisa Rosado Bonilla MSc., Juez de Sustanciación, Abogada Janina Mendoza Ramírez, Abogada Kelttya López Burgos, Jueces del Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas; Doctora Ana Ramos Hidalgo, Fiscal de lo Penal del Guayas; el  procesado JULIO ALBERTO CEVALLOS HIDALGO, con su Abogado defensor Público Santiago León Yambay;  Abogada  Daysi Arias Zurita, Secretaria del Tribunal. Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 621 ibídem al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal de declararlo absuelto del delito acusado por la Fiscalía; que la sentencia  por escrito se notificará en las casillas judiciales que tienen señaladas  las partes procesales que intervinieron;  para hacerlo se considera: PRIMERO.  VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal de la causa SEGUNDO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los procesados se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; Art. 21  numeral 1  y 28 del Código Procesal Penal, del 221 del Código Orgánico de la Función Judicial TERCERO.- LA RELACION DE LOS HECHOS.- La teoría del caso de acuerdo a lo expuesto por el señor Fiscal es la siguiente: “Tomando en consideración lo actuado, la fiscalía expone que la Policía tomó procedimiento el 07 de mayo del 2015 para conocer de una persona herida a la altura  del cantón Durán sector primavera 2,  por lo cual nos dirigimos hasta dicho cantón, en el trayecto hasta dicho destino nos fue informado que la persona herida había fallecido en el Hospital Universitario, una vez al llegar al lugar se pudo entrevistar con familiares y un testigo presencial del hecho que responde a los nombres Kevin Jesús Haro Quinto, el cual nos supo manifestar que mientras se trasladaban de camino hasta su domicilio ubicado en la Primavera 2 sector Colinas del Valle a la altura de un callejón una persona les había quedado mirando por lo cual habían acelerado su marcha y que dicha persona  al ver que caminaron más rápido había salido con un arma en mano y les había dicho alto policía, por lo que al no estar uniformado y no saber si en realidad era policía salieron a precipitada carrera y en ese transcurso este ciudadano no identificado había procedido a disparar por una ocasión, caminaron más cuadras y en ese momento el amigo del hoy occiso de nombres Pluas Coello Ronald Boris, le había manifestado que estaba herido por lo cual se desplomo al piso y habría procedido a llamar a la policía trasladándole hasta el hospital Universitario, lugar donde habría llegado ya sin signos vitales; las unidades de la DINASED  en el punto avanzaron a verificar el presunto domicilio del sujeto en mención; luego de haber ingresado por autorización y de forma voluntaria realizar entrevista con la esposa, de nombres Fanny Parrales, indicó que su esposo de nombres Julio Alberto Cevallos Hidalgo de profesión Policía Nacional, dijo que su esposo fue a perseguir a unos sujetos que habrían querido ingresar a su domicilio, desconociendo que uno de estos sujetos se encuentre sin vida; por lo cual mediante vía telefónica se pudo contactar con el señor  CboP. de Policía Alberto Cevallos Hidalgo al cual se le indico que está involucrado como autor de un disparo que había impacto en la humanidad del hoy occiso Ronald Boris Pluas Coello nos indicó que efectivamente es lo que  sucedió y que inmediatamente avanzaría a las oficinas de la DINASED, al enterarse de lo sucedido se acercó voluntariamente a exponer lo suscitado, ya que no tenía conocimiento de lo ocurrido y el uso de su arma de fuego la realizo con la intención de repeler la agresión más no de causar la muerte del hoy fallecido, se procedió a  realizar el barrido electrónico . La teoría del caso de acuerdo a lo expuesto por el Abogado defensor del procesado Julio Alberto Cevallos Hidalgo es la siguiente: “Dentro del proceso existe la denuncia presentada por la señora Liliana Coello que es la madre del hoy fallecido, ahí ella manifiesta que su hijo fue disparado por un policía en una moto que andaba uniformado, posteriormente un tío del occiso dice que su sobrino había llegado a la una de la mañana pidiendo auxilio, la madre dice que estuvo con él a la una de la mañana , que por complacer a su nuera va a comprar salchipapas a seis cuadras de su domicilio en compañía de su amigo Henyer, pocos minutos después regresa Henyer, que le dice que acaban de disparar a BORIS RONALDO PLÚAS COELLO y es quien indica un tipo a bordo de una moto le acaba de disparar dos tiros por la espalda es un policía; es así que sucede una teoría diferente; son dos personas vestidas de policía  que iban en una moto, son los que le disparan a Boris; son hechos diferentes, mi defendido salió en pantaloneta, en la EXTRA manifiesta que es un tipo vestido de policía a bordo de una moto que dispara dos tiros por la espalda; es raro también donde encuentran el cuerpo; es en Colinas del Valle, un sitio alejado; que vive en Primavera II, allá en el cantón Durán, la defensa va a aclarar este hecho.  CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio, la señora Fiscal solicitó de conformidad  con el artículo 291 del Código  Penal,  las siguientes pruebas: Testimonio de los señores: 4.1 Cptan de Policía Jaime Tirado Pacheco, que suscribe el Parte de Aprehensión del acusado de fecha 07 de mayo del 2015, del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en ese documento que le pone a la vista la señora Fiscal, manifestando en lo principal: “El ECU 911 no dice que avancemos al cantón Durán sector primavera 2, donde había una persona herida, en el trayecto , personal de la DINASED informaron que la persona herida había fallecido en el Hospital Universitario, tomamos contacto con Kevin Haro Quinto, quien dijo que acompañaba a Boris, el  cual nos dijo que mientras se trasladaban de camino hasta su domicilio ubicado en la Primavera 2 sector Colinas del Valle a la altura de un callejón una persona les había dicho alto policía, Haro nos dijo que conocía a la persona que había realizado el disparo y el domicilio, tomé contacto con Fanny Parrales, indicó que había salido del domicilio porque presuntamente unas personas habían querido robarles en su domicilio, nos dio el número de teléfono y de igual forma se pudo contactarlo telefónicamente indicándole que estaba involucrado en un homicidio y que se presente en la Policía  aquí en Guayaquil, y efectivamente se presentó y entregó su arma de dotación. Igual dijo que dos personas trataron de ingresar a su domicilio pensando que estaba solo. El acompañante del occiso dijo que se había metido por un callejón por donde vive el Policía y de ahí sale el Policía, como lo ven de civil ellos salen corriendo. Se encontraban máculas de sangre por el callejón; esto es en  la Primavera 2…”. Al ser interrogado por el abogado defensor,  compareciente dijo: “El señor me manifestó donde se dio cuenta que cayó el herido, que es pasando una calle principal, ellos habían venido corriendo del callejón donde vive el Policía…”.- 4.2) Sbte de Policía Víctor Rivas Ascazubi, que suscribe el Parte de Aprehensión del acusado de fecha 07 de mayo del 2015, del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en ese documento que le pone a la vista la señora Fiscal, manifestando en lo principal: “Encontrándome  al mando de mi Cptan  Tirado, al llegar nos informaron que una persona había fallecido, nos comunicamos con Kevin Haro Quinto, quien dijo que una persona se les acercó y dijo alto Policía, estaba sin uniforme y empezaron a correr y escucharon la detonación; fuimos a la casa del Policía porque ellos lo conocían, ella nos dijo que su esposo se encontraba persiguiendo a dos personas sospechosas; al conocer  que se trataba  de un Policía le expliqué porque queríamos tomar contacto con él. Dijo que efectivamente había dos personas que se acercaron a su casa sacando a relucir un arma. Él se entregó a la Policía y entregó el arma de dotación…”:-  4.3) Tnte de Policía Diego Damián Cabadiana, que suscribe el Acta de Noticia Técnica de O.I.T. de fecha 07 de mayo del 2015, del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en ese documento que le pone a la vista la señora Fiscal, manifestando en lo principal: “ Se fijó el lugar y doy a conocer con  la Unidad de UCM1, porque después el fiscal me dispone tomar la muestra de residuos de pólvora a los ciudadanos JULIO ALBERTO CEVALLOS HIDALGO y Kevin Jesús Haro Quinto y el   levantamiento de un arma tipo pistola 0.9 por 19; todas las muestras y el kit  se los envió a Quito, los resultados se los entregó a la fiscalía …”.- 4.4) Policía Nacional Marco Patricio Rivera Acosta, Parte de Aprehensión del acusado y el Acta de Levantamiento de cadáver de fecha 07 de mayo del 2015, del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en ese documento que le pone a la vista la señora Fiscal, manifestando en lo principal: “ Estaba hecho cargo del fallecimiento  del señor Ronaldo Plúas Coello; hay una vía principal y dos callejones, donde vive el occiso hay dos cuadras más o menos donde cayó el ahora occiso, se ilustra con las fotografías; el testigo manifiesta que ingresando por un callejón cae una persona herida, lo que había manifestado Coello era que los había disparado, que una persona había dicho alto policía, pero no estaba uniformado. Realicé también el levantamiento del cadáver  en el Hospital Universitario del señor BORIS RONALDO PLÚAS COELLO, aproximadamente a las 03h30.- Al ser interrogado por el Abogado de la defensa, el testigo manifestó “el 07 de mayo del 2015, a la esposa le dio ganas de comer salchipapas a seis cuadras de su domicilio, regresando a decir que dos tipo de una moto vestidos de policía le habían disparado y dijo mami, un policía me disparó, en las versiones me indican que es un policía que no andaba con uniforme. Se solicitó la detención de Julio Cevallos. ..”.- 4.5) Doctor Miguel Tayupanta Albán, que suscribe el Informe de Autopsia Médico Legal No. 660-DMLG-2015 de fecha 07 de mayo del 2015, del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en ese documento que le pone a la vista la señora Fiscal, manifestando en lo principal: “Fue una pericia médico legal practicada a RONALDO BORIS PLÚAS COELLO, causa de muerte choque hipovolémico, hemotórax derecho, laceración hepática y pulmonar, herida por penetración paso y salida de proyectil de arma de fuego , número de heridas dos; trayectoria de abajo hacia arriba, el disparo fue a más de 80 centímetros, se encuentra localizada  en el tórax, tercio medio, localizado a 150 por 7 de la línea posterior, lacera músculos intercostales correspondientes al noveno espacio intercostal posterior derecho, lacera hígado en su cara posterior, lacera lóbulo inferior de pulmón  derecho, lacera músculos intercostales correspondientes al quinto espacio  intercostal anterior derecho, en la cara dorsal de la mano0 izquierda un tatuaje decorativo, tiene cinco tatuajes que se describen en el informe…”.- 4.6) CboP de Policía Kleber Chipantiza Iguasnia, que suscribe el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en ese documento que le pone a la vista el señor Fiscal, manifestando en lo principal: “ Por orden fiscal se practicó la presente pericia, en el cantón Durán sector primavera 2,  sector 1 A, Mz 16, villa 6 y cooperativa Colinas del Valle Mz. 10, solar 5.; me trasladé al domicilio del procesado que se describe como una escena cerrada; la escena 2 localizada en el cantón Durán sector primavera 2, sector 1 A Mz. 13, villa6 , en el árbol de mango donde se había realizado el disparo; en la cooperativa Colinas del Valle, no se estableció el domicilio del occiso por no ser el lugar del hecho…”.- Reinstalada la Audiencia el día 22 de enero del 2015 a las 14h30 y continuando con el desarrollo de la prueba fiscal, se receptaron los testimonios de: 4.7)  CboS. De Policía  Favio Gualavisi Guajan, que suscribe el informe de inspección ocular técnica, del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en ese documento que le pone a la vista el señor Fiscal, manifestando en lo principal: “El día el 07 de mayo del 2015 nos trasladamos al Distrito Centro Colinas del Valle, donde nos manifestaron se había encontrado una persona herida; a la búsqueda de indicios se llegó hasta la Avenida de la Virgen, no posee nomenclatura, se constató que a la altura de la villa 13 en la Mz. 9 varias manchas de color rojo,; sobre la acera de la proyección Este de la villa No. 5  conforme se observa en las fotografías  una mancha e color rojo por apoyo; en Medicina Legal, se pudo constatar  un cadáver de sexo masculino , un orificio por proyectil de arma de fuego a la altura del pectoral. Constan las maculaciones sobre el solar 5 de la Mz. 10, se constató las maculaciones en el piso de segundo orden.- Concluida la prueba testimonial la Fiscalía presentó su prueba documental debidamente sustentada, entre ellos: a)  Parte de Aprehensión, suscrito por los señores:  Cptan de Policía Jaime Tirado Pacheco, Sbte de Policía Víctor Rivas Ascazubi, Tcrnl de Policía William Martínez Medrano, Captan de Policía Jaime Tirado Pacheco, Sbte de Policía Víctor Rivas Ascazubi, CboP de Policía Fabián Sánchez Flores y Policía Nacional Víctor Amores Iglesias; b) Acta de Noticia Técnica de O.I.T. de fecha 07 de mayo del 2015, suscrita por el Tnte de Policía Diego Damián Cabadiana; c) Acta de Levantamiento de cadáver de BORIS RONALDO PLÚAS COELLO de fecha 07 de mayo del 2015, suscrita por el  Policía Nacional Marco Patricio Rivera Acosta; d) Informe de Autopsia Médico Legal No. 660-DMLG-2015 de fecha 07 de mayo del 2015, suscrita por el Doctor Miguel Tayupanta Albán ; informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el CboP de Policía Kleber Chipantiza Iguasnia; e)  informe de inspección ocular técnica, suscrito por el  CboS. De Policía  Favio Gualavisi Guajan.-Puestas en consideración de la defensa del procesado, El Abogado León Yambay, dijo: “Objeto la denuncia presentada por la señora Liliana Coello, el Informe de investigaciones por que se adjuntan las versiones que no pueden ser tenidas como pruebas, tampoco ha venido Liliana Coello, María Candell…”.- QUINTO.- Concluida la prueba de la Fiscalía,  la defensa del  procesado, solicita se le recepte su testimonio.- 5.1) Comparece a rendir testimonio el procesado JULIO ALBERTO CEVALLOS HIDALGO, nacionalidad Ecuatoriana, con No. de  cedula de ciudadanía N° 0919212852, de 35 años de edad,  estado civil unión libre, de ocupación Policía, con domicilio en la ciudadela Primavera 2 Sector 1 A, Mz 16, Villa. 20 del Cantón Durán, quien instruido  de sus derechos por la Juez de sustanciación del Tribunal expuso: “Me acojo al Derecho al Silencio”.- La defensa no presenta prueba documental ni testimonial .-SEXTO.- La señora fiscal Doctora Ana Ramos  en su alegato de clausura,  expuso: “Habiendo sido público y notorio el hecho ocurrido el día 07 de mayo del 2015, con arma  por un agente policial.- Lo que no se ha establecido  muere el ciudadano  RONALDO PLÚAS COELLO cuando pasó cercano a la vivienda  del ahora procesado, se ha probado que el proyectil  corresponde al arma de dotación; ya impactado en su humanidad alcanza a llegar  al sector donde vivía y es allí al ser trasladado al centro hospitalario fallece, no se ha establecido que el fallecido atentó contra la vida  del procesado JULIO ALBERTO CEVALLOS HIDALG; no se ha probado que en ningún momento estuvo en peligro o atentó contra la vida del procesado. Concurrió el Cptan de Policía Jaime Tirado, que en su calidad del grupo de  la DINASED llegó al lugar inmediatamente, expuso de manera precisa los momentos antes y después del proceso, rindió su testimonio en esta audiencia el señor Marco  Rivera Acosta, narró como investigó; fiscalía está en la obligación de mencionar el informe en su totalidad, una vez que llega la Policía da la disposiciones, el señor  Favio Gualavisi Guajan que realizó la inspección ocular técnica, el manifestó que es su obligación cuando existe un delito flagrante  para precautelar los indicios , una vez que se tomó contacto y se habla con la madre, la ley exonera de rendir testimonio a la denunciante,  no le vincula  y fue entrevistada por el investigador, el Cptan dijo que al entrevistarse con familiares , que antes de fallecer dijo  que fue el policía que le disparó; han pasado con el ánimo de comprar salchipapa. Se determinó con el levantamiento de cadáver y con la autopsia  practicado, que el disparo que salió del ahora procesado le causó la muerte; el Doctor Tayupanta realizó la Autopsia Médico Legal, se establecen las conclusiones que la causa de muerte choque hipovolémico, hemotorax derecho, laceración hepática y pulmonar, herida por penetración paso y salida de proyectil de arma de fuego y lo que guarda relación  es la trayectoria y la distancia  de abajo hacia arriba. La distancia por las características es larga distancia, sabemos que lo realiza saliendo de su domicilio, una vez que es impactado con su amigo atraviesa al otro lado  de la vía, la avenida, las viviendas, las máculas, el lugar donde ha caído, el policía Kleber Chipantiza expuso los lugares y estuvieron presentes los abogados del procesado , el señor procesado el  07 de mayo del 2015, realiza un disparo, no aportó prueba , se acoge al derecho al silencio, es su derecho, se  ha probado la material de la infracción; el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Recordemos que el Tribunal preguntó que el procesado tiene su domicilio donde ocurrieron los hechos y tiene una denominación diferente, él vive a pocos metros donde ocurrieron los hechos, el procesado vive pasando la avenida, disparó y violentó procedimientos. Solicito se conviertan esas presunciones en pruebas cumpliendo el mandato constitucional para que se acuse al ciudadano de haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal concordante con el Art. 42 literal A, en calidad de autor directo, se le imponga la pena privativa de libertad que consideren por el daño causado a un inocente.- En este estado  la defensa del procesado, en su alegato de clausura,, dijo: “ El Art. 453  establece las formalidades de la prueba y esas finalidades es que se deben demostrar la participación en el grado  de certeza. Dice la Fiscal  que esta prueba tiene certeza. No se ha establecido que mi defendido sea autor del disparo, no existe la pericia de barrido electrónico, ni siquiera se ha presentado un documento que diga que él es el autor del disparo, no es lo que determina, es la función de la prueba, hay un aparente testigo presencial, para tener ese criterio sin tener el barrido electrónico, no ha comparecido una sola persona que diga que el señor disparó, no existen indicios asociativos que puedan asociar al hecho cometido, lo único que se pudo establecer es las maculaciones. El señor Henyer dice que quien  le dio un disparo, es quien iba en una moto, no se ha investigado, determinen la insuficiencia probatoria y ratifíquese el Estado de inocencia…”.- SÉPTIMO. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- La prueba tiene como finalidad llevar al juzgador (a) al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Respecto al bien jurídico protegido el núcleo del tipo lo constituye el verbo o la acción de matar, el sujeto puede ser cualquier integrante de la sociedad, los elementos complementarios siempre estarán sobrando, ya que para que el delito se perfeccione, no es trascendental quien sea el sujeto activo, ni el medio empleado, ni el lugar o el tiempo. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “... la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto.-OCTAVO: En el caso materia del presente análisis  la finalidad de la norma prevista en el artículo Art.144, del Código Orgánico Integral Penal, que acusa la fiscalía,  tipifica “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.- En el grado de autor. El Art. 42 ibídem dispone: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades:1. Autoría directa:a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo…”.- Tipificación por la cual la fiscalía ha emitido su acusación, así como el grado de participación del Artículo en mención que se analizan.- NOVENO.- Durante  el  juicio,  concretamente  en el espacio probatorio los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP).- Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. DÉCIMO.- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. DÉCIMO PRIMERO.- Una sentencia condenatoria solo puede estar legitimada si se cumplen los presupuestos del tipo penal de manera objetiva y subjetiva. Es decir que la conducta delictuosa tiene que cumplir con dos predicados que es la adecuación típica y el de la ilicitud o reproche de antijuridicidad, si falta el segundo predicado o componente del acto, aunque el mismo apareciere objetivamente adecuado al tipo penal, no puede ser reputado como disvalioso y por ende reprochado como antijurídico. El Tribunal ha llegado a la certeza  de la existencia de la infracción con la prueba testimonial de los señores: 11.1) Cptan de Policía Jaime Tirado Pacheco que dijo: “…Tomamos contacto con Kevin Haro Quinto, quien dijo que acompañaba a Boris, el  cual nos dijo que mientras se trasladaban de camino hasta su domicilio ubicado en la Primavera 2 sector Colinas del Valle a la altura de un callejón una persona les había dicho alto policía, Haro nos dijo que conocía a la persona que había realizado el disparo y el domicilio, tomé contacto con Fanny Parrales, indicó que había salido del domicilio porque presuntamente unas personas habían querido robarles en su domicilio, nos dio el número de teléfono y de igual forma se pudo contactarlo telefónicamente indicándole que estaba involucrado en un homicidio y que se presente en la Policía  aquí en Guayaquil, y efectivamente se presentó y entregó su arma de dotación. Igual dijo que dos personas trataron de ingresar a su domicilio pensando que estaba solo. El acompañante del occiso dijo que se había metido por un callejón por donde vive el Policía y de ahí sale el Policía, como lo ven de civil ellos salen corriendo. Se encontraban máculas de sangre por el callejón; esto es en  la Primavera 2…”. Al ser interrogado por el abogado defensor, el compareciente dijo: “El señor me manifestó donde se dio cuenta que cayó el herido, que es pasando una calle principal, ellos habían venido corriendo del callejón donde vive el Policía…”.- 11.2) Tnte de Policía Diego Damián Cabadiana, que suscribe el Acta de Noticia Técnica de O.I.T. de fecha 07 de mayo del 2015,  que dijo: “ Se fijó el lugar y doy a conocer con  la Unidad de UCM1, porque después el fiscal me dispone tomar la muestra de residuos de pólvora a los ciudadanos JULIO ALBERTO CEVALLOS HIDALGO y Kevin Jesús Haro Quinto y el   levantamiento de un arma tipo pistola 0.9 por 19, todas las muestras y el kit  se los envió a Quito, los resultados se los entregó a la fiscalía …”.- 11.3) Policía Nacional Marco Patricio Rivera Acosta, que suscribió el Parte de Aprehensión del acusado y el Acta de Levantamiento de cadáver de fecha 07 de mayo del 2015, que dijo: “ Estaba hecho cargo del fallecimiento  del señor Ronaldo Plúas Coello; hay una vía principal y dos callejones, donde vive el occiso hay dos cuadras más o menos donde cayó el ahora occiso, se ilustra con las fotografías; el testigo manifiesta que ingresando por un callejón cae una persona herida, lo que había manifestado Coello era que lo había disparado, que una persona había dicho alto policía, pero no estaba uniformado. Realicé también el levantamiento del cadáver  en el Hospital Universitario del señor BORIS RONALDO PLÚAS COELLO, aproximadamente a las 03h30...”.-11. 4) Doctor Miguel Tayupanta Albán, que suscribe el Informe de Autopsia Médico Legal No. 660-DMLG-2015 de fecha 07 de mayo del 2015, que dijo: “Fue una pericia médico legal practicada a RONALDO BORIS PLÚAS COELLO, causa de muerte choque hipovolémico, hemotorax derecho, laceración hepática y pulmonar, herida por penetración paso y salida de proyectil de arma de fuego , número de heridas dos; trayectoria de abajo hacia arriba, el disparo fue a más de 80 centímetros, se encuentra localizada  en el tórax, tercio medio, localizado a 150 por 7 de la línea posterior, lacera músculos intercostales correspondientes al noveno espacio intercostal posterior derecho, lacera hígado en su cara posterior, lacera lóbulo inferior de pulmón  derecho, lacera músculos intercostales correspondientes al quinto espacio  intercostal anterior derecho, en la cara dorsal de la mano izquierda un tatuaje decorativo, tiene cinco tatuajes que se describen en el informe…”.- 11.5) CboP de Policía Kleber Chipantiza Iguasnia, que dijo: “ Por orden fiscal se practicó la presente pericia, en el cantón Durán sector primavera 2,  sector 1 A, Mz 16, villa 6 y cooperativa Colinas del Valle Mz. 10, solar 5.; me trasladé al domicilio del procesado que se describe como una escena cerrada; la escena 2,  localizada en el cantón Durán sector primavera 2, sector 1 A Mz. 13, villa 6 , en el árbol de mango donde se había realizado el disparo; en la cooperativa Colinas del Valle, no se estableció el domicilio del occiso por no ser el lugar del hecho…”.-11.6)  CboS. De Policía  Favio Gualavisi Guajan, que suscribe el informe de inspección ocular técnica, que dijo: : “El día el 07 de mayo del 2015 nos trasladamos al Distrito Centro Colinas del Valle, donde nos manifestaron se había encontrado una persona herida; a la búsqueda de indicios se llegó hasta la Avenida de la Virgen, no posee nomenclatura, se constató que a la altura de la villa 13 en la Mz. 9 varias manchas de color rojo,; sobre la acera de la proyección Este de la villa No. 5  conforme se observa en las fotografías  una mancha de color rojo por apoyo; en Medicina Legal, se pudo constatar  un cadáver de sexo masculino , un orificio por proyectil de arma de fuego a la altura del pectoral. Constan las maculaciones sobre el solar 5 de la Mz. 10, se constató las maculaciones en el piso de segundo orden.- 11.7) Como prueba documental se presentaron las siguientes: Parte de Aprehensión, suscrito por los señores:  Cptan de Policía Jaime Tirado Pacheco, Sbte de Policía Víctor Rivas Ascazubi, Tcrnl de Policía William Martínez Medrano, Captan de Policía Jaime Tirado Pacheco, Sbte de Policía Víctor Rivas Ascazubi, CboP de Policía Fabián Sánchez Flores y Policía Nacional Víctor Amores Iglesias; Acta de Noticia Técnica de O.I.T. de fecha 07 de mayo del 2015, suscrita por el Tnte de Policía Diego Damián Cabadiana; Acta de Levantamiento de cadáver de BORIS RONALDO PLÚAS COELLO de fecha 07 de mayo del 2015, suscrita por el  Policía Nacional Marco Patricio Rivera Acosta; Informe de Autopsia Médico Legal No. 660-DMLG-2015 de fecha 07 de mayo del 2015, suscrita por el Doctor Miguel Tayupanta Albán ; informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el CboP de Policía Kleber Chipantiza Iguasnia; informe de inspección ocular técnica, suscrito por el,  CboS. De Policía  Favio Gualavisi Guajan.- DÉCIMO SEGUNDO.- Para probar la responsabilidad penal del procesado se presentaron los actos procesales siguientes: A) Testimonio de l4.1  Cptan de Policía Jaime Tirado Pacheco que en lo principal dijo: “El ECU 911 no dice que avancemos al cantón Durán sector primavera 2, donde había una persona herida, en el trayecto , personal de la DINASED informaron que la persona herida había fallecido en el Hospital Universitario, tomamos contacto con Kevin Haro Quinto, quien dijo que acompañaba a Boris, el  cual nos dijo que mientras se trasladaban de camino hasta su domicilio ubicado en la Primavera 2 sector Colinas del Valle a la altura de un callejón una persona les había dicho alto policía, Haro nos dijo que conocía a la persona que había realizado el disparo y el domicilio, tomé contacto con Fanny Parrales, indicó que había salido del domicilio porque presuntamente unas personas habían querido robarles en su domicilio, nos dio el número de teléfono y de igual forma se pudo contactarlo telefónicamente indicándole que estaba involucrado en un homicidio y que se presente en la Policía  aquí en Guayaquil, y efectivamente se presentó y entregó su arma de dotación. Igual dijo que dos personas trataron de ingresar a su domicilio pensando que estaba solo. El acompañante del occiso dijo que se había metido por un callejón por donde vive el Policía y de ahí sale el Policía, como lo ven de civil ellos salen corriendo. Se encontraban máculas de sangre por el callejón; esto es en  la Primavera 2 …”. Al ser interrogado por el abogado defensor, el   compareciente dijo: “El señor me manifestó donde se dio cuenta que cayó el herido, que es pasando una calle principal, ellos habían venido corriendo del callejón donde vive el Policía…” .- B) Sbte de Policía Víctor Rivas Ascazubi, que suscribe el Parte de Aprehensión del acusado de fecha 07 de mayo del 2015, que en lo principal dijo: “Encontrándome  al mando de mi Cptan  Tirado, al llegar nos informaron que una persona había fallecido, nos comunicamos con Kevin Haro Quinto, quien dijo que una persona se les acercó y dijo alto Policía, estaba sin uniforme y empezaron a correr y escucharon la detonación; fuimos a la casa del Policía porque ellos lo conocían, ella nos dijo que su esposo se encontraba persiguiendo a dos personas sospechosas; al conocer  que se trataba  de un Policía le expliqué porque queríamos tomar contacto con él. Dijo que efectivamente había dos personas que se acercaron a su casa sacando a relucir un arma. Él se entregó a la Policía y entregó el arma de dotación…”:- En este orden de análisis es pertinente señalar que la doctrina señala  “que una necesidad de justicia apremiante para el proceso penal es que nadie sea condenado sin ser oído y vencido en juicio.  Si a la Fiscalía se le otorgan poderes eficaces para la persecución penal, al imputado –para poder hablar realmente de igualdad de oportunidades – deben adjudicársele derechos suficientes para resistir la persecución. En el reconocimiento del derecho de defensa se juega la legitimidad del juicio: el poder penal del Estado, como todo poder estatal, no es absoluto, más aun en un Estado de Derecho y Justicia como el nuestro, tal como lo señala nuestra Constitución en el Art. 1.-; por lo cual este poder debe ejercerse racionalmente; no arbitrariamente; es un poder sujeto a limitaciones: una de ellas es el derecho de defensa, que torna racional y legítima el juicio.- En el presente caso se han obtenido varios elementos de prueba frente a dos teorías que responden a los intereses de cada una de las partes procesales. Sin embargo, pese a haberse practicado las pruebas conforme a lo previsto a las disposiciones contenidas en los Arts. 604, ordinal 4 literal a; 615  y 616 del Código Procesal Penal se limitan a observar que en su condición de policía fue el procesado quien realizó el acto criminoso. Se ha  señalado que luego de conocer del acontecimiento el procesado JULIO ALBERTO CEVALLOS HIDALGO, mediante vía telefónica señaló, le solicitaron  su arma de dotación como así lo hizo, se le practicaron las pruebas de barrido electrónico al igual que al acompañante de la víctima y no se han presentado sus resultados. Coincide la teoría que se trataban de dos personas que intentaron ingresar al domicilio del procesado y que fueron dos personas las que corrían mientras fueron disparadas, más no así en cuanto al causante, se dice que el procesado salió de su domicilio, sin haberse probado si salió uniformado y si salió en moto. Dentro del reconocimiento ocular técnico no se informa la existencia  del residuo o cartucho del proyectil que ingreso y salió de la humanidad del occiso Ronaldo Plúas Coello, para establecer si se trata de un arma de dotación policial y la cual fue entregada a la Policía una vez que fue requerida.  Tampoco el acompañante señor Kevin Haro Quinto testigo presencial ha comparecido a rendir su testimonio para tener la certeza de la participación del procesado en el ilícito acusado, el Policía Nacional Marco Patricio Rivera Acosta, que suscribe el Parte de Aprehensión del acusado y el Acta de Levantamiento de cadáver de fecha 07 de mayo del 2015, manifiesta que los disparos se produjeron por un policía y que también en sus investigaciones fue informado que los disparos los produjeron dos policías a bordo de una moto. Por lo tanto los indicios presentados por la fiscalía  no alcanzan a constituir prueba en contra del procesado JULIO ALBERTO CEVALLOS HIDALGO por vivir cerca del sector y por el hecho de ser policía, pues además se ha indicado que la  denuncia que ha propuesto la señora LILIANA COELLO, madre del fallecido, había manifestado que su hijo iba en compañía de otro amigo pero que paso una motocicleta en la que iban dos personas vestidas de policías desde donde se han efectuado los disparos,  a BORIS RONALDO PLUAS COELLO.-  En tal virtud al existir  insuficiencia probatoria, mal puede el tribunal llegar a tener una certeza para dictar sentencia condenatoria.- El tratadista Percy García Cavero en su obra La Prueba Por indicios, Editorial Reforma . a. 201. Lima - Perú pág. 79 indica "...No debe escatimarse esfuerzos en la obtención de los indicios, ni considerar que los reunidos serán ya suficientes para probar el hecho investigado. Es muy usual que los indicios que en determinado momento se consideraron como excluyentes, puedan ser luego puestos en tela de juicio por nuevas explicaciones o por la consideración de otras posibilidades no advertidas en un primer momento…”.- Por lo expuesto, este Sexto Tribunal de Garantías Penales   ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: JULIO ALBERTO CEVALLOS HIDALGO, nacionalidad Ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía N° 091921285-2, de 34 años de edad,  estado civil unión libre, de ocupación Policía, con domicilio en la Ciudadela Primavera 2 Sector 1 A, Mz 16, Villa. 20 del  Cantón Durán,  ABSUELTO de los cargos que se le incriminaron, se  confirma el estado de inocencia; por encontrarse privado de su libertad se ordenó su inmediata libertad al momento de  hacer conocer la resolución  del Tribunal.- Se ordena levantar las medidas cautelares de carácter real ordenadas en su contra. Remítanse los oficios respectivos a los  señores Directores del Centro  de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No.1 y Jefe de la Policía Judicial del Guayas Z-8  con la copia de la presente sentencia, haciéndole conocer del particular.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-