EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2014-2897G
Lugar y Fecha de realización: 19 de diciembre del 2014 
Hora: 23h15
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención Art. 385  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez José Tamayo 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
…..Flagrancia….
Partes Procesales:
Fiscal:
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ESCUDERO MALATS MIGUEL ANGEL 
Abogado defensor: Guido Iván Bajaña Yude 
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Otros: Agente de Tránsito Alfredo Medardo Vera Lavayen 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--Señor juez no existe prueba para sancionar a mi defendido, solicito se ordene la libertad inmediata………..En caso de no acoger mi petición de conformidad con el Art. 62 y 63 del COIP se aplique trabajo comunitario, justifico arraigo domiciliario con la planilla de servicio básico que presento……es el único sustento de su familia………………(Sospechoso… señor Juez,  no he estado en esta situación,  no he tenido  antecedentes penales) 

Solicitudes Planteadas por el Agente de Tránsito:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--Señor Juez fui informado por el ECU 911 que se había suscitado un accidente, por lo cual me acerque al lugar y me encontré con el señor ESCUDERO MALATS MIGUEL ANGEL, que había ocasionado un accidente de tránsito…….

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
--Luego de haber escuchado de las partes, habiendo oposición de no haberse hecho la prueba de alcoholemia se lo sanciona con una multa de dos salarios básicos unificados del Trabajador en General, perdida de 10 puntos en su licencia de conducir, 15 días de privación de libertad, los cuales son modificados en 10 días de privación de libertad y 5 días de trabajo comunitario.- Para lo cual Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador………. Las partes quedan legalmente notificadas dentro de la presente audiencia, tal como lo determina la Constitución y la norma procesal.- Hasta aquí la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO