VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los diecinueve días del mes de diciembre del año 2014, siendo las 23H15 ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado KLEBER LINO TOALA, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales el Abogado de la Defensoría Pública Guido Iván Bajaña Yude, en representación del aprehendido MIGUEL ANGEL ESCUDERO MALATS, el Agente de Tránsito ALFREDO MEDARDO VERA LA VAYEN quien  presenta  el Parte Policial Nº 09-00111354 de fecha 19 de Diciembre  del 2014,  elaborado a las   20h36, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano MIGUEL ANGEL ESCUDERO MALATS, y en su parte pertinente dice “…En que la motocicleta de Placas HW635W servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. ESCUDERO MALATS MIGUEL ANGEL con C.I # 0922506837 (no portaba licencia de conducir al momento del accidente verificando en el sistema de CTE que si posee tipo B del Guayas), circulaba por la calle L, sentido Oeste-Este carril derecho y al girar hacia la izquierda para tomar la calle 23 ava, estrello su parte frontal contra el vehículo de placas GSF9233 propiedad del Sr. BRIONES VERA WELLINGTON OSWALDO el mismo que se encontraba estacionado en el garaje de la vivienda de la Familia Briones Paz en el Solar 4 ubicada en la acera Este de la Calle 23 ava. Trasladando al referido conductor hasta la Unidad Judicial Florida Norte en donde el médico legista de turno de la CTE Dr. Galo Neira Garzón le practico el Test No. 45.596 el mismo que manifiesta que en virtud a la pruebas realizadas SI demuestra estado de embriaguez por influencia alcohólica así mismo señala que el detenido a la prueba alcohólica SE OPONE ROTUNDAMENTE…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano  MIGUEL ANGEL ESCUDERO MALATS, quien se encuentra asistido por el Señor Defensor Público Abg. GUIDO IVAN BAJAÑA YUDE, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito  ALFREDO MEDARDO VERA LA VAYEN, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: ratificarse en el parte de novedades en el que narra la detención del ciudadano MIGUEL ANGEL ESCUDERO MALATS el mismo que conducía en estado de embriaguez y estrello su parte frontal de su motocicleta contra el vehículo estacionado de propiedad del señor BRIONES VERA WELLINGTON OSWALDO. Debiendo indicar señor juez que se les leyeron su derechos constitucionales, y se le practicó el examen de alcoholemia # 45.596 pero el ciudadano detenido se negó hacerse la misma. En este estado se le concede la palabra al abogado de la Defensoría Pública el mismo que manifiesta Señor Juez no existe prueba para sancionar a mi defendido, solicito se ordene la libertad inmediata, en caso de no acoger mi petición de conformidad con el Art. &” y &3 del Código Orgánico Integral Penal se aplique trabajo comunitario, por lo que justifico su arraigo domiciliario con la planilla de servicio básico que presente y que él es el único sustento de su familia. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral 2 “…si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,8 a 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salario básico del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad…”,.  La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, MIGUEL ANGEL ESCUDERO MALATS, ecuatoriano, de 25 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 0922506837, Domiciliado en ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello, además se le impone la pena más alta por el simple motivo de no colaborar al no dejarse realizar el examen de alcoholemia el mismo que justificaría la cantidad que el señor detenido ha bebido y/o ingerido; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a MIGUEL ANGEL ESCUDERO MALATS de la contravención de TRANSITO establecía en el art. 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena privativa de libertad de 15 días, multa de DOS salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir. Este Juzgador modifica la pena a 10 días de prisión y 5 días de trabajo comunitario que lo recibirá en la escuela de educación vial, conforme lo dispone al Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual se oficiara al Jefe del Departamento de Educación Vial, cumplida esta sanción se girara la boleta de excarcelación correspondiente. Actúe el Abogado Kleber Lino Toala, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-