EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09281-2019-04289
Lugar y Fecha de realización: 07 de Septiembre del 2020

Hora: 11h00

Lugar y Fecha de reinstalación:    25 de Septiembre del 2020                  

Hora: 08h30

Presunta Infracción: Tentativa de Asesinato
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: Abg. Margarita Neira Morán
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:   Ángel Alfredo Portilla Caicedo
Abogado defensor: Dayana Villacreses Romero
Casilla judicial:
Testigos: Cabo Primero De Policía Manuel Zambrano Barzola, Policía Nacional Jose Manuel Zambrano Barzola, Dr. Jose Polivio Castillo Tinoco, Policía Nacional Rolando Patricio Peñalosa Carrión, Srgto. Segundo De Policía Cesar Luis Salinas Sivinta.
 Peritos: Dr. Jose Polivio Castillo Tinoco, Srgto. Segundo De Policía Cesar Luis Salinas Sivinta.
 Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa del procesado ANGEL ALFREDO PORTILLA CAICEDO ejercida por la Defensoría Pública ABOGADA DAYANA VILLACRES hacer su alegato de clausura DIJO “Gracias señores Jueces, debo de manifestar lo siguiente, en el presente caso no existe nexo causal en virtud de que no se han presentado ante esta audiencia de juicio los señores Jefferson Doylet y el señor Bermeo Charles personas que debieron haber rendido su testimonio tal como lo anunció la representante de la Fiscalía así también dentro de esta audiencia se pretende indicada de que existen agentes aprehensores los mismos que de acuerdo a los audios escuchados por esta defensa solamente son testigos referenciales del hecho no son testigos presenciales, por lo que no se estaría cumpliendo lo que establece el artículo 502 numeral uno así también en cuanto a los testimonios de los señores antes mencionados así también señores Jueces no sé cumpliría el artículo 453 esto es el convencimiento de los hechos y las circunstancias de la infracción y el artículo 454 numeral tercero esto es mi derecho a la contradicción como defensa técnica de los señores Doylet Jefferson y del señor Charles Bermeo ya que no se presentaron a esta audiencia de juicio por lo que esta defensa considera que la representante de la Fiscalía no tienen los elementos de convicción suficientes a fin de sostener el nexo causal de acuerdo al artículo 455 de mi representado, así también considere el artículo 76 numeral 2 de la constitución esto es la presunción de inocencia, el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal numerales 2, 3, 4 así también como el numeral 21 señores jueces aquí también debo de destacar las circunstancias del artículo 140 numerales 4 y 8 la representante de la Fiscalía hizo mención y lo tipificó de esa manera en la audiencia preparatoria por lo que también debo de manifestar que no se cumplen con lo que establece el artículo 140 esto es la circunstancia del numeral 4° buscar con dicho propósito la noche y el despoblado perdón el numeral 2 , en el artículo 140 numeral 2 colocar a la víctima en situación de indefensión inferioridad o aprovecharse de esta situación, señores Jueces en esta audiencia hemos escuchado que el señor Charles Bermeo quién se acerca y va hasta al domicilio del señor Caicedo Portilla, el señor Caicedo Portilla no fue a buscar al señor Charles Bermeo no fue a su casa no lo intimidó no premeditó este hecho sino al contrario es el señor Charles Bermeo quién se acerca hasta su domicilio y es ahí cuando supuestamente se da este hecho, hecho que lo indicó como supuesto porque la evidencia no fue encontrada a pesar de que supuestamente fue flagrante y que existió un populacho que lo tenía acorralado al señor no se encontró ningún cuchillo, incluso el agente investigador y los agentes aprehensores a las preguntas aclaratorias realizadas por este tribunal indico que revisaron el área y no encontraron ningún arma blanca hasta aquí mi intervención.

 
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal AB. MARGARITA NEIRA MORAN, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada ANGEL ALFREDO PORTILLA CAICEDO, donde alegó: “Gracias señores Jueces evidentemente esta audiencia se inició por una denuncia que hizo el señor Jefferson Alejandro Flores que señaló que se encontraba el 13 de septiembre del 2019 a eso de las 21 horas 30 en la Florida Norte manzana 612 Villa 1 con su tío el señor Bermeo Miranda Luis quienes habían salido de su casa luego a una tienda a comprar cerveza para poder pasar un momento ameno y en ese momento se encontraron a un sujeto afro ecuatoriano con quién había tenido el señor Alejandro Flores problemas días anteriores porque le había sustraído un teléfono celular, entonces el señor que fue identificado como Portilla Caicedo Ángel Alfredo ve al señor Doylet junto con su tío y entra a una casa ubicada cerca de la tienda dónde iban a comprar cervezas saca un cuchillo y luego directamente se lo enterró a su tío a la altura del tórax. La Fiscalía como prueba trajo la presencia de los aprehensores en este caso el señor Zambrano Barzola José Manuel y el señor Zambrano Barzola Víctor Manuel quienes señalan y coinciden que cuando estaban en circulación por Florida Norte por el UPC se le acerca un ciudadano, que se encontraba en una vestimenta lleno de sangre, quienes señalan que había sufrido una herida con un cuchillo a la altura del tórax por lo tanto fue llevado al centro de salud de Pancho Jácome este señor fue identificado como Bermeo Miranda Luis, y luego en Pancho Jácome ya le dicen que tienen que llevarlo por la gravedad de la herida al hospital Guayaquil piden una ambulancia, en el operativo se logró aprehender al ciudadano Afro ecuatoriano moradores dijeron que había causado la herida al señor Bermeo Miranda Luis que fue a la altura del pecho y asimismo el señor sobrino Jefferson Alejandro Doylet Flores reconoció al Señor Portilla Caicedo Ángel Alfredo como la persona que hirió a su tío al señor Bermeo Miranda Luis y que le propinó la herida con el cuchillo, así mismo lo dijo el señor Barzola José Manuel también otro aprehensor quien estuvo ese día en el UPC la Florida que dice que se le acercó el ciudadano ensangrentado y que le dijo que había sido herido por un señor llamado Portilla Caicedo Ángel Alfredo, estuvo también el doctor Castillo Tinoco José, el médico legista quien realizó el examen médico el 14 de septiembre 2019 a Bermeo Miranda Luis de 57 años quién estaba orientado en tiempo y espacio en ese momento tenía una herida al nivel del tórax causada por un objeto corto punzante una herida profunda en el tórax a la altura del corazón en el lado izquierdo una herida causada a profundidad considerable y que le daban 31 días de incapacidad y el momento en que fue analizado y que aparte el evento fue violento. Por lo cual fue llevado al hospital en primer lugar al hospital del sector para hacerlo atender y de realizar el cumplimiento de una atención quirúrgica limpieza en los tejidos y saturación de la herida, asimismo estuvo el sargento Rolando Peñaloza Carrión quien fue el agente investigador quien señaló que efectivamente el 13 de septiembre el 2019 señala que según el denunciante el señor Jefferson Alejandro Doylet había herido el señor Portilla Caicedo Ángel Alfredo a su tío que lo había cogido desprevenido por el lado de atrás le había clavado el cuchillo a la altura del tórax porque ellos se encontraban en la tienda comprando cerveza que se había estado encontrando con su tío señaló el señor Jefferson Alejandro Doylet Flores que este señor Portilla ya había tenido problemas con el días anteriores porque le había reclamado porque le había robado un celular es por ello que asume que el señor Portilla luego de esta pelea que tuvo en días anteriores al verlo al señor Jefferson Alejandro Flores quiso atentar en contra de su vida por venganza y en ese momento le clavó no el cuchillo a él sino a su tío el señor Bermeo Miranda Luis quien no se encontraba también en ese momento junto al señor Jefferson Alejandro Doylet Flores, está también el reconocimiento lugar de los hechos por lo cual la materialidad de la infracción está probada estamos el reconocimiento del lugar de los hechos realizada por el sargento Salina es decir que es en la parroquia Tarqui en la Florida es decir al noroeste de la ciudad Guayaquil por el parque de la Florida a la altura de la manzana 612, y también por el examen médico legal que realiza el doctor Polibio Castillo a la víctima en este caso es el señor Bermeo Miranda Luis que señala que efectivamente fue atendido por una herida a la altura del tórax en el lado izquierdo a la altura del corazón y que es una herida considerable, asimismo la versión el testimonio que rindieron los agentes aprehensores que son los señores Zambrano Barzola José Manuel y Zambrano Barzola Víctor Manuel hermanos quienes señalan que estando en el UPC por la Florida se le acerca una persona herida en este caso es el señor Bermeo Miranda y quién le señala que había sido agredido anteriormente por un señor afro ecuatorianos que era de nombres Portilla Caicedo Ángel Alfredo, posteriormente el sobrino del señor Bermeo a Jefferson Alejandro Doylet Flores reconoce al señor Portilla Caicedo Ángel Alfredo como la persona que le clavó el cuchillo su tío y señala cual fue el antecedente por el cual él señor Portilla quiso atentar en contra de él y fue atentando contra la vida de su tío razón por la cual para la Fiscalía la víctima tanto el señor Bermeo Miranda Luis y el señor Jefferson Alejandro Doylet Flores no pudieron acudir por cuanto no pudo ser encontrado por la Fiscalía para que acuda a rendir su testimonio no obstante según lo que establece asimismo los testimonios que rindieron los agentes aprehensores quién señala que fue la propia víctima como el propio denunciante quién les aseguró que fue el señor Portilla Caicedo Ángel Alfredo quién le propinó la herida asimismo la víctima tiene su derecho a no acudir por cuánto ellos señalaron tener miedo después de los hechos la Fiscalía considera que si bien la víctima no estuvo presente en esta audiencia ya a los agentes aprehensores le relató con claridad el nombre de la persona quién le había propinado la herida que fue localizada a la altura del tórax razón por la cual estamos hablando de una herida considerable según el médico legista según el médico legista puede causar o pudo haber causado la muerte al señor Bermeo, razón por la cual estamos hablando que en las situaciones de asesinato está configurado el hecho que el señor Portilla tenía una rencilla anterior con el señor Doylet y que tenía una situación de venganza en razón también que cobra mucha importancia donde fue la herida, la herida fue a la altura del corazón un órgano muy delicado que pudo haberle causado la muerte razón por la cual la Fiscalía considera está configurada tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del señor Portilla Caicedo Ángel Alfredo y lo acusa al Señor Portilla Caicedo Ángel Alfredo del delito de asesinato en el grado de tentativa tal como lo establece el artículo 140 numerales 2 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor directo conforme concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal la del mismo cuerpo legal, y asimismo solicita que se le imponga la sentencia considerando de qué se trata de un asesinato en grado de tentativa de 14 años 8 meses y que se le imponga la multa establecida en el artículo 70 para esta clase delitos hasta aquí mi intervención gracias”.

 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

 
Este Tribunal de Garantías Penales, ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República. Por lo antes expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ANGEL ALFREDO PORTILLA CAICEDO, cédula No.0958194938, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, de instrucción primaria, de ocupación empleado, domiciliado en Socio Vivienda, RESPONSABLE en el grado de AUTOR, del delito de TENTATIVA DE HOMICIDIO , que tipifica y reprime el artículo 144 Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículos 39 y 42 del mismo cuerpo legal; imponiéndole la pena DE CUATRO AÑOS MESES PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Sin atenuantes ni agravantes que considerar. Como multa la establecida en el art. 70 numeral 10 de catorce salarios básicos unificados del trabajador. Como reparación integral de conformidad con el Art. 78 numeral 3 del COIP, que el condenado deberá pagar a la víctima, se le impone la cantidad de $5.000,oo (cinco mil). La pena deberá cumplirla el condenado en el Centro de Privación de libertad No. 8 de Guayaquil. Se dispone la interdicción del condenado mientras dure la pena privativa de libertad. –
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Tribunal de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
                                                    Abg. Mayra Sánchez Olaya
                                                            SECRETARIA (E)
 