UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES COMPETENTE EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS 
 Datos:
Nombre del Juez:
Ab. Carlos Alberto Redwood Villa.

Ab.  Nombre de la Secretaria:
 Ab. Carla Balcázar Álvarez

Identificación del Proceso:
Número de Causa: 2014-4181

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 31  de Octubre  del 2014

Hora de Inicio: 14H42

Presunta Infracción/Delito/Contravención: Robo 

  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (      )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la pena :  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( x )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique)  



Partes Procesales:
Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
    Ab.  Marco Ordeñana Baldeon

3130

Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
  Danilo Giovanny Carranza Benitez
Ab. Cynthia Sánchez Solórzano
 5616

      

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		             SI (    )   NO  (   )
Medidas Sustitutivas:  		             SI (    )   NO ( x  )
Solicita Pericia:  			             SI (    )   NO ( x  )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x  )
Vicios de Competencia Territorial:             	   SI (    )   NO ( x  )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:          	 SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	            		 SI (    )   NO ( x  )
Otro (Especifique)


Ab. Cynthia Sánchez Solórzano expresa: No tengo nada que alegar sobre vicios, la defensa manifiesta para  la aplicación de un procedimiento abreviado, solicito sea escuchado mi representado,  la defensa esta de acuerdo con al pena sugerida por la fiscalía.

Danilo Giovanny Carranza Benitez expresa: Estoy consciente de lo que está pasando fue un momento de angustia y desesperación, y fue un acto que no debía cometer, si se me explico sobre un procedimiento abreviado


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  			                       	SI (  )  NO (X  )
Solicita Prisión Preventiva:  	        		  SI (  )  NO (X  )
Solicita Pericia:  			         	 SI (   )  NO (x  )
Dictamen Acusatorio:  		               SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		         	              SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:                         SI ( x  )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado:                     SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	                             SI (   )  NO (x  )
Solicita Medidas Cautelares: 	                            SI (   )  NO (x  )
Otro ( Especifique)

 
Ab.  Marco Ordeñana Baldeon expresa: No existen vicios, solicito s e declare valido el proceso,  la fiscalía a propuesto a la defensa del señor  Danilo Giovanny Carranza Benitez  se sirva someterse al procedimiento abreviado, los hechos  de la detención (lee el parte) conforme lo establece la parte final del inciso cuarto 634 del coip, la victima podrá concurrir a la audiencia solicito hacerla pasar a la sala quien se encuentra presente e Susana Hanze Sánchez, la fiscalía incorpora solicita que se incorpore como elementos de convicción la denuncia debidamente reconocida, los informes de reconocimiento de los hechos, las evidencias, el informe pericial de evidencias, el informe policial relacionado con al detención del señor Danilo Giovanny Carranza Benitez indica que los días de los hechos, en razón de lo expuesto al fiscalía hace sus apreciaciones, el señor Danilo Giovanny Carranza Benitez acepta haber participado en el hecho  sin embargo la fiscalía debe hacer  la apreciación  que el señor Danilo Giovanny Carranza Benitez incurre z no pudo sustraerse las pertenencias, la fiscalía acusa por  el delito de 189 inciso primero en concordancia  art. 39 del coip, de acuerdo a  los antecedentes , solicito  se sirva imponerle al señor la pena de DOCE meses de privación de  libertad y como indemnización un salario básico.

Victima expresa Susana Hanze Sánchez: la victima relata los hechos, estaba almorzando rente a la calle cuando veía que un señor venia con un cuchillo para robarme, se le ce el cuchillo y me quería pegar los vecinos del sector me ayudaron a dos cuadras al señor lo agarran, no me pudo sustraer las pertenencias por que se le cayó la cartera,



Testigo de la Fiscalía
 Juan Pablo Gaibor
 Wilian Herrera Vela






  5 .- RESOLUCION:JUEZ 
 En esta audiencia  e ha acreditado que el  día 22 de octubre la señora Susana Hanze Sánchez  estaba almorzando cuando el señor Danilo Giovanny Carranza Benitez con la intención de apropiarse  de sus pertenencias, con la denuncia y el testimonio de la victima también  se justifica con el parte del agente vela así como los informes y reconocimiento de evidencias, reproducido por esta audiencia, se ha justificado las evidencias, se admite el procedimiento abreviado, se declara culpable al señor danilo Giovanny Carranza Benitez art. 189 inciso 1 en concordancia art. 39, se impone la pena sugerida por al fiscalía esto es de doce  meses de privación de  libertad, multa de  doce  salarios unificados y un salario básico por reparación  de la víctima , la sentencia será notificado en el término que la ley  lo determine, se da por terminada la diligencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura.  La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la unidad judicial en delitos flagrantes de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

TIPO DE AUDIENCIA  

FISCAL.  Ab.  Marco Ordeñana Baldeon

DEFENSOR. Cynthia Sánchez Solórzano

HORA DE FINALIZACIÓN. 


15h25


ABG.  CARLA BALCÁZAR ÁLVAREZ
SECRETARIA