Guayaquil, miércoles 21 de marzo del 2018, las 04h26, Con fecha 13 Marzo del 2018, el Ab. Carlos Bustamante Lindao, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de los ciudadanos DERYAN ÁNGEL VÉLEZ BOBADILLA, JOHNNY PATRICIO LÓPEZ LINDAO y JOSÉ VICENTE SANIPATIN VILLEGAS, por el delito de ROBO tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, diligencia en la cual, atendiendo el pedido de la Fiscalía, se ordenó la medida cautelar de prisión preventiva. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 20 de Marzo del 2018, a las 08h30, la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Neil Dueñas Porras en representación de la Fiscalía, la víctima Sra. Kerly Aracely Cruz Peña, los procesados DERYAN ÁNGEL VÉLEZ BOBADILLA, JOHNNY PATRICIO LÓPEZ LINDAO y JOSÉ VICENTE SANIPATIN VILLEGAS y su patrocinadora abogada María José Malucin, Defensora Pública. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, agregando que se ha llegado a un acuerdo con el Sr. Fiscal para la aplicación de un procedimiento abreviado respecto a los ciudadanos DERYAN ÁNGEL VÉLEZ BOBADILLA y JOHNNY PATRICIO LÓPEZ LINDAO. Por su parte, la Fiscalía coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, y expuso que en efecto, existe un acuerdo con las personas procesadas DERYAN ÁNGEL VÉLEZ BOBADILLA, JOHNNY PATRICIO LÓPEZ LINDAO y su defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado.  Los procesados DERYAN ÁNGEL VÉLEZ BOBADILLA, JOHNNY PATRICIO LÓPEZ LINDAO y su patrocinio, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; la defensa acreditó que las personas procesadas DERYAN ÁNGEL VÉLEZ BOBADILLA y JOHNNY PATRICIO LÓPEZ LINDAO, prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se les imponga la pena de VEINTE Y CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, pena que ha sido acordada con la defensa, donde se ha considerado la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del código orgánico integral penal, analizando las circunstancias de la infracción, además de la multa y la reparación integral de cuatro salarios básicos a la víctima, cada uno.-  La Sra. Kerly Aracely Cruz Peña manifestó: Nada deseo expresar.- La defensa manifestó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se imponga la pena acordada a los ciudadanos DERYAN ÁNGEL VÉLEZ BOBADILLA y JOHNNY PATRICIO LÓPEZ LINDAO, acreditando la admisión de voluntad realizada por los procesados y el respeto a sus derechos constitucionales, nada que expresar referente a los documentos presentados.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y en éste caso el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuyen, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: La Fiscalía acreditó los hechos siguientes: El día 13 de Marzo del 2018, aproximadamente a las 02h30, los agentes de policía José Luis Imbaquingo Pagalo y Roberto Falconi Benítez, al circular por las calles Babahoyo y Domingo Sabio de Guayaquil, se percataron de ciudadanos que pedían ayuda y manifestaban que había un sospechoso en el interior de una vivienda y que otros habían huido en diferentes sentidos al ser descubiertos, por lo que con la autorización ingresamos al domicilio, encendieron la luz de la sala y encontraron a un ciudadano escondido detrás de los muebles, los propietarios pudieron observar una cómoda trajinada, un equipo de sonido listo para ser sustraído que se encontraba detrás de la puerta de ingreso a la sala, en el lado exterior de la sala sobre una mesa se encontró un bolso azul con diferentes prendas de vestir que fueron reconocidas por la señora Jennifer Estrella, un parlante también reconocido por los propietarios, una cartera de mujer con objetos personales reconocidos por la Sra. Kerly Cruz Peña, al realizar la verificación con los propietarios Jorge Raúl Naranjo Torres y Kerly Cruz Peña, se percataron que de la cómoda que había sido trajinada no se encontraba un celular Samsun A9, 30 dólares que tenían en una billetera, faltaban varias prendas de vestir, un par de anillos de oro, una computadora portátil marca HP, agrega que habían sacado un seguro que sujeta el televisor plasma a la pared, un morador alertó de la existencia de una funda en las afueras de una vivienda adyacente, donde se encontró una herramienta denominada pata de cabra cubierta con una camiseta, tres camisetas mojadas, prendas y objetos reconocidos por los ciudadanos como de su propiedad, luego de aquello, el aprehendido JOHNNY PATRICIO LÓPEZ LINDAO, libremente manifestó que había ingresado a la vivienda porque necesitaba dinero, agregando que había ingresado en compañía de alias Colorado y alias Murcia, con las características brindadas se logró localizar a alias Colorado DERYAN ÁNGEL VÉLEZ BOBADILLA, en las calles Chambers y Abel Castillo, portando en sus manos una luminaria tipo lámpara horizontal fluorescente, una funda amarilla con varias prendas de vestir femeninas, un control remoto de TV Panasonic, una espátula, dos paquetes de incienso, un vailejo, una pinza y un destornillador estrella, los cuales fueron reconocidos por los afectados.- QUINTO.- LA FISCALÍA PRESENTÓ COMO ELEMENTOS PROBATORIOS: 1.- El parte policial elaborado por los agentes de policía José Luis Imbaquingo Pagalo y Roberto Falconi Benítez, donde manifiestan que el día 13 de Marzo del 2018, aproximadamente a las 02h30, al circular por las calles Babahoyo y Domingo Sabio de Guayaquil, se percataron de ciudadanos que pedían ayuda y manifestaban que había un sospechoso en el interior de una vivienda y que otros habían huido en diferentes sentidos al ser descubiertos, por lo que con la autorización ingresamos al domicilio, encendieron la luz de la sala y encontraron a un ciudadano escondido detrás de los muebles, los propietarios pudieron observar una cómoda trajinada, un equipo de sonido listo para ser sustraído que se encontraba detrás de la puerta de ingreso a la sala, en el lado exterior de la sala sobre una mesa se encontró un bolso azul con diferentes prendas de vestir que fueron reconocidas por la señora Jennifer Estrella, un parlante también reconocido por los propietarios, una cartera de mujer con objetos personales reconocidos por la Sra. Kerly Cruz Peña, al realizar la verificación con los propietarios Jorge Raúl Naranjo Torres y Kerly Cruz Peña, se percataron que de la cómoda que había sido trajinada no se encontraba un celular Samsun A9, 30 dólares que tenían en una billetera, faltaban varias prendas de vestir, un par de anillos de oro, una computadora portátil marca HP, agrega que habían sacado un seguro que sujeta el televisor plasma a la pared, un morador alertó de la existencia de una funda en las afueras de una vivienda adyacente, donde se encontró una herramienta denominada pata de cabra cubierta con una camiseta, tres camisetas mojadas, prendas y objetos reconocidos por los ciudadanos como de su propiedad, luego de aquello, el aprehendido JOHNNY PATRICIO LÓPEZ LINDAO, libremente manifestó que había ingresado a la vivienda porque necesitaba dinero, agregando que había ingresado en compañía de alias Colorado y alias Murcia, con las características brindadas se logró localizar a alias Colorado DERYAN ÁNGEL VÉLEZ BOBADILLA, en las calles Chambers y Abel Castillo, portando en sus manos una luminaria tipo lámpara horizontal fluorescente, una funda amarilla con varias prendas de vestir femeninas, un control remoto de TV Panasonic, una espátula, dos paquetes de incienso, un vailejo, una pinza y un destornillador estrella, los cuales fueron reconocidos por los afectados; en las calles Babahoyo y 4 de Noviembre se localizó al ciudadano JOSÉ VICENTE SANIPATIN VILLEGAS, reconocido como alias Murcia.- Se agrega el acta de ingreso de las evidencias consistentes en: una funda amarilla, dos espátulas, 8 prendas de vestir femeninas de diferentes colores, dos cajas de incienso, una gorra, un vailejo, una pinza, un destornillador, un control remoto de TV Panasonic, una funda plástica a rayas, un canguro, tres prendas de vestir masculinas, un interior de hombre, una herramienta de hierro (pata de cabra), una lámpara fluorescente blanca.-  2.- La denuncia presentada por la Sra. Kerly Aracely Cruz Peña, donde manifiesta que el día 13 de Marzo del 2018, aproximadamente a las 01h30, se encontraba en su domicilio ubicado en las calles Babahoyo 3208 y Domingo Sabio, durmiendo con su familia, se levantó a calentar el biberón a su hijo, su esposo se levanta y se percata que todo está desarreglado en la casa, se dieron cuenta que habían individuos en la casa y pidieron ayuda, llamaron a la policía y pudieron aprehender a JOHNNY PATRICIO LÓPEZ LINDAO dentro del domicilio sacando un televisor, el mismo que delató a sus cómplices, agrega que ya se le habían robado una laptops marca HP, dos anillos de oro, un teléfono marca Samsung A9, dinero en efectivo, al parecer era el segundo viaje delictivo con la finalidad de vaciarle la casa, la puerta principal la abrieron con una pata de cabra.- 3.- El informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el perito Juan Pablo Gaibor Paredes, donde se describe una funda plástica color amarilla, dos espátulas, dos cajas de incienso, una gorra, un badilejo, una pinza metálica, un destornillador, con control remoto de TV Panasonic, siete prendas de vestir femeninas, una funda a rayas, un canguro, una herramienta de hierro (pata de cabra), una lámpara fluorescente, cuatro prendas de vestir de diferentes colores, una prenda tipo bóxer (adjunta fotografías).- 4.- El informe policial investigativo elaborado por el agente Leonardo Pérez Almeida, donde se agrega el reconocimiento del lugar de los hechos (adjunta fotografías).- Elementos respecto a los cuales no existió controversia.- SEXTO.- Se recibió el testimonio de las personas procesadas DERYAN ÁNGEL VÉLEZ BOBADILLA y JOHNNY PATRICIO LÓPEZ LINDAO, quienes, luego de recordársele su derecho a permanecer en silencio, asistidos de su patrocinio, expresaron que escucharon y entendieron los hechos que se les atribuyen, que conocen sus derechos a permanecer en silencio, a presentar su teoría y pruebas en audiencia controvertida, que conocen en que consiste y que era su deseo el de someterse al procedimiento abreviado, que admiten los hechos que se les atribuyen, expresaron que su consentimiento era voluntario, que no han recibido coacción de naturaleza alguna, que están conscientes y de acuerdo con la pena privativa de libertad que se le impondrá.- SÉPTIMO: En su exposición final la Fiscalía acusó a los ciudadanos DERYAN ÁNGEL VÉLEZ BOBADILLA y JOHNNY PATRICIO LÓPEZ LINDAO, como AUTORES DIRECTOS del delito tipificado en el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de VEINTE Y CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, a cada uno, la pena en mención fue acordada con la defensa, donde se ha considerado la rebaja establecida en el Art. 636 inciso tercero del código orgánico integral penal, las circunstancias de la infracción. La defensa reiteró el acuerdo alcanzado para el procedimiento abreviado y la pena, ello considerando la rebaja establecida en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, acreditando la admisión de los hechos de modo voluntario y el respeto de los derechos del procesado. OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico de la Función Judicial establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que: La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. NOVENO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que: “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. DÉCIMO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura considera que se justifican con: 1.- El parte policial elaborado por los agentes de policía José Luis Imbaquingo Pagalo y Roberto Falconi Benítez, donde manifiestan que el día 13 de Marzo del 2018, aproximadamente a las 02h30, al circular por las calles Babahoyo y Domingo Sabio de Guayaquil, se percataron de ciudadanos que pedían ayuda y manifestaban que había un sospechoso en el interior de una vivienda y que otros habían huido en diferentes sentidos al ser descubiertos, por lo que con la autorización ingresamos al domicilio, encendieron la luz de la sala y encontraron a un ciudadano escondido detrás de los muebles, los propietarios pudieron observar una cómoda trajinada, un equipo de sonido listo para ser sustraído que se encontraba detrás de la puerta de ingreso a la sala, en el lado exterior de la sala sobre una mesa se encontró un bolso azul con diferentes prendas de vestir que fueron reconocidas por la señora Jennifer Estrella, un parlante también reconocido por los propietarios, una cartera de mujer con objetos personales reconocidos por la Sra. Kerly Cruz Peña, al realizar la verificación con los propietarios Jorge Raúl Naranjo Torres y Kerly Cruz Peña, se percataron que de la cómoda que había sido trajinada no se encontraba un celular Samsun A9, 30 dólares que tenían en una billetera, faltaban varias prendas de vestir, un par de anillos de oro, una computadora portátil marca HP, agrega que habían sacado un seguro que sujeta el televisor plasma a la pared, un morador alertó de la existencia de una funda en las afueras de una vivienda adyacente, donde se encontró una herramienta denominada pata de cabra cubierta con una camiseta, tres camisetas mojadas, prendas y objetos reconocidos por los ciudadanos como de su propiedad, luego de aquello, el aprehendido JOHNNY PATRICIO LÓPEZ LINDAO, libremente manifestó que había ingresado a la vivienda porque necesitaba dinero, agregando que había ingresado en compañía de alias Colorado y alias Murcia, con las características brindadas se logró localizar a alias Colorado DERYAN ÁNGEL VÉLEZ BOBADILLA, en las calles Chambers y Abel Castillo, portando en sus manos una luminaria tipo lámpara horizontal fluorescente, una funda amarilla con varias prendas de vestir femeninas, un control remoto de TV Panasonic, una espátula, dos paquetes de incienso, un vailejo, una pinza y un destornillador estrella, los cuales fueron reconocidos por los afectados; en las calles Babahoyo y 4 de Noviembre se localizó al ciudadano JOSÉ VICENTE SANIPATIN VILLEGAS, reconocido como alias Murcia.- Se agrega el acta de ingreso de las evidencias consistentes en: una funda amarilla, dos espátulas, 8 prendas de vestir femeninas de diferentes colores, dos cajas de incienso, una gorra, un vailejo, una pinza, un destornillador, un control remoto de TV Panasonic, una funda plástica a rayas, un canguro, tres prendas de vestir masculinas, un interior de hombre, una herramienta de hierro (pata de cabra), una lámpara fluorescente blanca.-  2.- La denuncia presentada por la Sra. Kerly Aracely Cruz Peña, donde manifiesta que el día 13 de Marzo del 2018, aproximadamente a las 01h30, se encontraba en su domicilio ubicado en las calles Babahoyo 3208 y Domingo Sabio, durmiendo con su familia, se levantó a calentar el biberón a su hijo, su esposo se levanta y se percata que todo está desarreglado en la casa, se dieron cuenta que habían individuos en la casa y pidieron ayuda, llamaron a la policía y pudieron aprehender a JOHNNY PATRICIO LÓPEZ LINDAO dentro del domicilio sacando un televisor, el mismo que delató a sus cómplices, agrega que ya se le habían robado una laptops marca HP, dos anillos de oro, un teléfono marca Samsung A9, dinero en efectivo, al parecer era el segundo viaje delictivo con la finalidad de vaciarle la casa, la puerta principal la abrieron con una pata de cabra.- 3.- El informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el perito Juan Pablo Gaibor Paredes, donde se describe una funda plástica color amarilla, dos espátulas, dos cajas de incienso, una gorra, un badilejo, una pinza metálica, un destornillador, con control remoto de TV Panasonic, siete prendas de vestir femeninas, una funda a rayas, un canguro, una herramienta de hierro (pata de cabra), una lámpara fluorescente, cuatro prendas de vestir de diferentes colores, una prenda tipo bóxer (adjunta fotografías).- 4.- El informe policial investigativo elaborado por el agente Leonardo Pérez Almeida, donde se agrega el reconocimiento del lugar de los hechos (adjunta fotografías).- Elementos respecto a los cuales no existió controversia.- DÉCIMO PRIMERO: En la sustanciación de la audiencia se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República.- En virtud de lo expuesto en la audiencia, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: El día 13 de Marzo del 2018, aproximadamente a las 02h30, los agentes de policía José Luis Imbaquingo Pagalo y Roberto Falconi Benítez, al circular por las calles Babahoyo y Domingo Sabio de Guayaquil, se percataron de ciudadanos que pedían ayuda y manifestaban que había un sospechoso en el interior de una vivienda y que otros habían huido en diferentes sentidos al ser descubiertos, por lo que con la autorización ingresamos al domicilio, encendieron la luz de la sala y encontraron a un ciudadano escondido detrás de los muebles, los propietarios pudieron observar una cómoda trajinada, un equipo de sonido listo para ser sustraído que se encontraba detrás de la puerta de ingreso a la sala, en el lado exterior de la sala sobre una mesa se encontró un bolso azul con diferentes prendas de vestir que fueron reconocidas por la señora Jennifer Estrella, un parlante también reconocido por los propietarios, una cartera de mujer con objetos personales reconocidos por la Sra. Kerly Cruz Peña, al realizar la verificación con los propietarios Jorge Raúl Naranjo Torres y Kerly Cruz Peña, se percataron que de la cómoda que había sido trajinada no se encontraba un celular Samsun A9, 30 dólares que tenían en una billetera, faltaban varias prendas de vestir, un par de anillos de oro, una computadora portátil marca HP, habían sacado un seguro que sujeta el televisor plasma a la pared, un morador alertó de la existencia de una funda en las afueras de una vivienda adyacente, donde se encontró una herramienta denominada pata de cabra cubierta con una camiseta, tres camisetas mojadas, prendas y objetos reconocidos por los ciudadanos como de su propiedad, luego de aquello, el aprehendido JOHNNY PATRICIO LÓPEZ LINDAO, libremente manifestó que había ingresado a la vivienda porque necesitaba dinero, que había ingresado en compañía de alias Colorado y alias Murcia, con las características brindadas se logró localizar a alias Colorado DERYAN ÁNGEL VÉLEZ BOBADILLA, en las calles Chambers y Abel Castillo, portando en sus manos una luminaria tipo lámpara horizontal fluorescente, una funda amarilla con varias prendas de vestir femeninas, un control remoto de TV Panasonic, una espátula, dos paquetes de incienso, un vailejo, una pinza y un destornillador estrella, los cuales fueron reconocidos por los afectados; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se admite el procedimiento abreviado planteado por las partes y, se declara a DERYAN ÁNGEL VÉLEZ BOBADILLA, ecuatoriano, de 19 años de edad, CC. 0944133966 y JOHNNY PATRICIO LÓPEZ LINDAO, ecuatoriano, CC. 0955870829, de 22 años de edad, CULPABLES en el grado de AUTORES DIRECTOS del delito por el cual la Fiscalía los procesó y acusó, el tipificado y sancionado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, a quienes SE LES IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES DE VEINTE Y CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, a cada uno, la cual se cumplirá en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley de Guayaquil. Acorde a lo establecido en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, SE IMPONE LA MULTA DE SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, a cada uno, considerando el principio de proporcionalidad y la rebaja acordada por las partes de la pena privativa de libertad. El valor de la multa se deberá depositar, dentro de los tres días de término inmediatamente posteriores a la ejecutoria de ésta sentencia, en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. A título de reparación integral, considerando la sugerencia de la Fiscalía, se dispone que los ciudadanos DERYAN ÁNGEL VÉLEZ BOBADILLA  y JOHNNY PATRICIO LÓPEZ LINDAO, paguen a la víctima Sra. Kerly Aracely Cruz Peña, dentro de los tres días de término inmediatamente posteriores a la ejecutoria de ésta sentencia, la suma de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, a cada uno, además y por igual concepto, Fiscalía proceda a la devolución de las pertenencias de la  víctima. Respecto al cumplimiento y computo de la pena, cúmplase con lo dispuesto en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 230 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, y cuéntese con el Juez o Jueza de Garantías Penitenciarias.- DÉCIMO SEGUNDO.- Para la resolver referente al ciudadano JOSÉ VICENTE SANIPATIN VILLEGAS, se instaló el juicio directo, al tenor siguiente: EN SU ALEGATO DE INICIO LA FISCALÍA, expuso: El 13 de Marzo del 2018, 00h30, es aprehendido SANIPATIN VILLEGAS JOSÉ VICENTE, en compañía de otros procesados ya, por los agentes José Imbaquingo Pagalo y Roberto Falconi Benites, han establecido que han tomado contacto con la señora Cruz Peña Kerly Araceli, hizo saber que en el interior del domicilio se encontraba una persona sospechosa, lo identificaron como López Lindao Jonny, ha referido que ha ingresado porque no tenía dinero, en compañía de dos personas más, alias colorado Vélez Bobadilla Deryan Angel y el señor alias Murcia, lo encuentra por las características identificándolo como JOSÉ VICENTE SANIPATIN VILLEGAS, ingresan forzando la puerta con objeto contundente, son encontradas en las inmediaciones de la vivienda e entregados como evidencias, objetos usados y también objetos de propiedad de la víctima.- EN SU ALEGATO DE INICIO LA DEFENSA refirió:  La defensa podrá destacar que el señor JOSÉ VICENTE SANIPATIN VILLEGAS no tenía participación en el hecho suscitado el 13 de marzo del 2018.- POR PARTE DE LA FISCALÍA SE PRESENTÓ LA PRUEBA SIGUIENTE: 1.- El testimonio del policía José Luis Imbaquingo Pagalo, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: La firma del parte es la mía, el día de los hechos 13 de Marzo 2018, en circulación en calles Babahoyo y Domingo Sabio, divisamos a moradores pidiendo auxilio se nos indicó que una persona se encontraba dentro del domicilio, nos abrió una puerta segundaria, ingresamos y en la sala prendimos la luz y encontramos al ciudadano López aquí presente de camisa ploma, estaba detrás de unos muebles, posterior lo neutralizamos, la cómoda estaba trajinada, cajones abiertos, un equipo de sonido fuera de su lugar, la señora manifestó que le faltaba una computadora, un teléfono Samsung, 30 dólares y dos anillos de oro de matrimonio, el señor López manifestó que él había ingresado porque necesitaba dinero y que ingresó en compañía de dos sujetos, los alias Murcia y el colorado que ya habían salido, se localizó a los dos sujetos, a uno de ellos con un  floreciente que fue reconocido por la afectada, y prendas de vestir y herramientas, el otro sujeto fue reconocido por el sospechoso alias Murcia, dieron los nombres, Murcia es JOSÉ VICENTE SANIPATIN VILLEGAS y el colorado VELEZ BOBADILLA DERYAN ANGEL, a este último se encontró la funda amarilla con el fluorescente en la mano, a Sanipatin no se le encontró en poder de nada, solo fue llevado y el ciudadano dijo que era alias Murcia, eso comunicó el señor López, el señor Sanipatin estaba a unas dos cuadras del domicilio, el señor Sanipatin se encontraba lucido, posterior presentaba síntomas de haber consumido alguna sustancia, la propietaria manifestó que había visto salir corriendo a dos personas, me ratifico en el parte.- Se agrega el parte policial de aprehensión.- 2.- El testimonio de la señora Kerly Aracely Cruz Peña, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: El 13 de marzo del 2018, a las 02h30, estábamos durmiendo, me levanto porque el niño de seis meses me pite teta, mi esposo se levanta y me pregunta si yo abrí la puerta , la ropa estaba en el piso, abrimos la cortina dela sala y mi esposo encuentra al señor que está aquí (señala al procesado López Lindao), dijo que venía huyendo, pedí auxilio, revisando en una mesita encontré la carterita café, en mi domicilio vivimos algunas personas, mi vivienda es del lado izquierda, la puerta por la que se metieron fue por la puerta de rejas la que da al zaguán, por la puerta del patio ingresan a mi departamento, se lo encontró al señor López Lindao Jonny, yo al chiquito (señala al procesado Sanipatin Villegas José Vicente) no lo vi, López dijo que había participado yo no lo vi a él, pertenencias mías encontraron en poder del señor Vélez Bodadilla, no en poder del señor Sanipatin.- Se agregó la denuncia presentada.- 3.-  Se hizo conocer que se ha llegado a acuerdo probatorio entre los sujetos procesales, por los siguientes documentos y el testimonio de sus suscriptores: El informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el perito Juan Pablo Gaibor Paredes, donde se describe una funda plástica color amarilla, dos espátulas, dos cajas de incienso, una gorra, un badilejo, una pinza metálica, un destornillador, con control remoto de TV Panasonic, siete prendas de vestir femeninas, una funda a rayas, un canguro, una herramienta de hierro (pata de cabra), una lámpara fluorescente, cuatro prendas de vestir de diferentes colores, una prenda tipo bóxer (adjunta fotografías).-  El informe policial investigativo elaborado por el agente Leonardo Pérez Almeida, donde se agrega el reconocimiento del lugar de los hechos (adjunta fotografías).- Acuerdos probatorios que fueron admitidos.-  POR PARTE DE LA DEFENSA SE PRESENTÓ LA PRUEBA SIGUIENTE: El testimonio del procesado JOSÉ VICENTE SANIPATIN VILLEGAS, quien manifestó: Yo en el robo no estaba, le dije al policía, ellos le dijeron al policía que no había robado con ellos, que yo cuando los vi a ellos me fui por otro lado, no me encontraron anda. Yo primero andaba con Vélez pero lo vi así y me fui a mi casa, por eso me confundían con él, ellos les dijeron que yo no andaba robando con ellos.- CONCLUIDA LA FASE PROBATORIA, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, expresó: Fiscalía ha podido demostrar la existencia de la infracción no así responsabilidad de JOSÉ VICENTE SANIPATIN VILLEGAS, se ha escuchado al policía Imbaquingo, se neutralizó al señor Sanipatin, no le encuentra nada en su poder, la señora Kerly Aracely Cruz dijo que no identifica a Sanipatin Villegas, que no lo observó, hay pertenecías de la víctima, instrumentos con los que se forzó las seguridades, sin embargo no es posible establecer la responsabilidad de JOSÉ VICENTE SANIPATIN VILLEGAS, no hay nexo causal, me abstengo de acusarlo.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA.-  Existe la infracción, no se ha podido demostrar responsabilidad de parte del señor Sanipatin Villegas José Vicente, con el testimonio del agente aprehensor indica que el señor no fue encontrado con evidencia, la señora Cruz Peña no ha podido identificarlo, no lo vio, el procesado indica que no ha participado, que se ha ido a su casa, no hay nexo causal, solicito se ratifique el estado de inocencia.-  Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- LA FISCALÍA SE ABSTUVO DE ACUSAR AL PROCESADO JOSÉ VICENTE SANIPATIN VILLEGAS, por considerar que no se ha justificado probatoriamente nexo causal entre su conducta y los hechos por los cuales se formuló cargos. CUARTO.- Refiere el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal  “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”, el Art. 609 del mismo texto legal “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. En la especie, tomando en cuenta que la Fiscalía, titular exclusivo del ejercicio de la acción, con el fundamento esgrimido en líneas anteriores, se abstiene de acusar al procesado, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO JOSÉ VICENTE SANIPATIN VILLEGAS, ecuatoriano, CC. 0955268149, de 22 años de edad. Se revocó la medida cautelar existente.- Para el cumplimiento de lo resuelto, por Secretaría gírense de manera inmediata los oficios correspondientes.- Actúe la Ab. Andrea Torres Méndez, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.- 