VISTOS: Mediante Parte Policial  por vehículo retenido, llegó a conocimiento de este Juzgado una  contravención muy grave de tránsito ocurrida en esta ciudad.  Consta de autos que ha comparecido el conductor del vehículo de placas GXH0099 quien ha admitido el cometimiento de la contravención muy grave señalada en  el Parte, por lo que siendo  el  estado actual del expediente  el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Por el turno reglamentario este Juzgado es competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO: En el presente expediente de contravención se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  no existe  omisión, solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara la validez del expediente. TERCERO.-Constando del expediente que los hechos narrados en el Parte Policial elaborado por el agente de tránsito, han sido aceptados por el conductor del vehículo, lo cual configura el  cometimiento de una contravención muy grave de tránsito, por lo que  la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  sanciona a MANDICH SALAZAR MARTIN MOISES, con cédula de ciudadanía No. 0918016957, y demás generales de ley que constan de autos, sancionándolo con multa  equivalente a dos (2) remuneraciones básicas del trabajador en general, reducción de diez (10) puntos de su licencia de conducir y la retención por el plazo  mínimo de  siete (7) días del vehículo participante en la contravención muy grave de tránsito, conforme tipifica el art 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Cumplido el plazo anteriormente  mencionado y   cancelada la multa impuesta, devuélvase el vehículo a su legítimo propietario o persona legalmente autorizada para el efecto. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- Hágase conocer de esta Sentencia al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador. Intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario Titular del Juzgado.- Notifíquese.-