Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS.

 Jueza:
AB. JARAMILLO HIDALGO MARIA LORENA   

Nombre del Secretario:
AB. MAURICIO VEJAR FREIRE

Identificación del Proceso: 
Número de Proceso:
09286-2018-04510

Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 24 DE NOVIEMBRE DE 2018

Hora de Inicio:
10H20 

Presunta Infracción:
	DAÑOS MATERIALES. (Tipificado y Reprimido en el Artículo 380 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  x   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (    )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento mediante Procedimiento Directo: (   ) 
Audiencia de Régimen SemiAbierto (  )
Intervinientes en la Audiencia:
NOMBRE DEL FISCAL:	CASILLA JUDICIAL Y CORREO ELECTRÓNICO:
AB.  ENRY BAZURTO 	3130




AGENTE DE TRANSITO MUNICIPAL	NOMBRE DEL ABOGADO PATROCINADOR:	CASILLA JUDICIAL Y CORREO ELECTRÓNICO:
KAREN ALEJANDRA ROMAN  TEJENA		

DETENIDO:	NOMBRE DEL ABOGADO DEFENSOR:	CASILLA JUDICIAL Y CORREO ELECTRÓNICO:
TENESACA PILCO NESTOR GEOVANNY	AB. ALAY GONZALEZ ELIZABETH ALEXANDRA	 

TENESACA PILCO NESTOR GEOVANNY
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado: 		SI (    )   NO ( )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( )
Otro (Especifique):
Otro (Especifique):

TENESACA PILCO NESTOR GEOVANNY, expresa que esos son sus nombres con los que se identifica, manifiesta que en el momento de su detención le fueron leídos sus derechos constitucionales y garantas básicas, expresa que necesita llegar a un acuerdo conciliatorio con la otra parte. La defensa técnica del ciudadano manifiesta que no tiene nada de alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia del hecho. La defensa expresa que no se ha determinado quien conducía el vehículo automotor conforme a lo que determina el parte de accidente de tránsito, no se opone a la acción penal publica dentro de los 10 días se demostrara la inocencia o algún acuerdo reparatorio como lo faculta la Ley. En cuanto a las medidas sustitutivas solicitadas acogen las mismas.

FISCAL
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (    )  NO ( )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 				SI (    )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (    )  NO (  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO (  )
Otro (Especifique): La fiscalía, manifiesta que no tiene nada de alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia del hecho, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del mismo. Existe un accidente de tránsito donde existieron daños materiales entre la motocicleta no identificada conducida por TENESACA PILCO NESTOR GEOVANNY y un vehículo conducido por la víctima, existiendo un Informe de Avaluó de Daños Materiales en el Vehículo de Placas GSR-7040, por una valor de USD 1300. Fiscalía de conformidad al artículo 590, 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia por contar con elementos suficientes de convicción para deducir una instrucción fiscal, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal y formula cargos contra TENESACA PILCO NESTOR GEOVANNY cuyas generales de ley obran de expediente, como presunto autor de conformidad al artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal del Delito Tipificado y Reprimido en el Art 380, inciso 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal y solicita que se le imponga las medidas contempladas en el artículo 522 numeral 1 y 2 del COIP. El siguiente es un procedimiento directo. Señala la casilla judicial 3130 para notificaciones que le correspondan a la Fiscalía, el tiempo de duración de la presente instrucción fiscal será de 10 días conforme lo determina el Art 640 del Código Orgánico Integral Penal. 

Extracto de la Resolución: El suscrito juzgador da inicio a la presente audiencia, toda vez que el actuario del despacho ha constatado la presencia de los sujetos procesales y habiendo escuchado las alegaciones de las partes debiendo pronunciarse sobre la Audiencia de Flagrancia lo hace de la siguiente forma: PRIMERO: La suscrita Jueza, es competente para resolver la presente causa de flagrancia por un delito de supuesto delito de lesiones causadas por accidente de tránsito de acuerdo a la resolución donde se le nombra de Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme también a lo establecido en el Art. 398 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que la suscrita juzgadora asegura su competencia. SEGUNDO: Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez escuchado a la DEFENSA TÉCNICA DE TENESACA PILCO NESTOR GEOVANNY, expresa que esos son sus nombres con los que se identifica, manifiesta que en el momento de su detención le fueron leídos sus derechos constitucionales y garantas básicas, expresa que necesita llegar a un acuerdo conciliatorio con la otra parte. La defensa técnica del ciudadano manifiesta que no tiene nada de alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia del hecho. La defensa expresa que no se ha determinado quien conducía el vehículo automotor conforme a lo que determina el parte de accidente de tránsito, no se opone a la acción penal publica dentro de los 10 días se demostrara la inocencia o algún acuerdo reparatorio como lo faculta la Ley. En cuanto a las medidas sustitutivas solicitadas acogen las mismas. FISCALIA manifiesta que no tiene nada de alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia del hecho, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del mismo. Existe un accidente de tránsito donde existieron daños materiales entre la motocicleta no identificada conducida por TENESACA PILCO NESTOR GEOVANNY y un vehículo conducido por la víctima, existiendo un Informe de Avaluó de Daños Materiales en el Vehículo de Placas GSR-7040, por una valor de USD 1300. Fiscalía de conformidad al artículo 590, 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia por contar con elementos suficientes de convicción para deducir una instrucción fiscal, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal y formula cargos contra TENESACA PILCO NESTOR GEOVANNY cuyas generales de ley obran de expediente, como presunto autor de conformidad al artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal del Delito Tipificado y Reprimido en el Art 380, inciso 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal y solicita que se le imponga las medidas contempladas en el artículo 522 numeral 1 y 2 del COIP. El siguiente es un procedimiento directo. Señala la casilla judicial 3130 para notificaciones que le correspondan a la Fiscalía, el tiempo de duración de la presente instrucción fiscal será de 10 días conforme lo determina el Art 640 del Código Orgánico Integral Penal; por lo expuesto le permite a la suscrita Juzgadora considerar lo manifestado,  y; RESUELVE: dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra TENESACA PILCO NESTOR GEOVANNY, por considerarlo responsable de la infracción Delito Tipificado y Reprimido en el Art 380, inciso 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se pasó al procedimiento directo conforme al artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal sobre el procedimiento directo. En virtud de lo determinado la juzgadora se ampara en tanto y en cuanto a lo expresado en esta diligencia por los sujetos procesales, por lo cual dictar a favor de TENESACA PILCO NESTOR GEOVANNY, las medidas cautelares las establecidas en el Art.  522 en sus numerales 1, 2 para lo cual el procesado se le prohíbe salir del país. Gírese el oficio correspondiente a Policía de Migración del Guayas. El procesado deberá presentarse los días lunes ante el fiscal titular de la causa. El incumplimiento de estas disposiciones será motivo de ordenar su localización y captura. Levántese la custodia policial que pesa sobre TENESACA PILCO NESTOR GEOVANNY. En atención a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el procedimiento directo, convoco a los sujetos procesales para el día MIERCOLES 05 DE DICIEMBRE DE 2018, A LAS 11H00, para que tenga lugar la audiencia en mención, se les recuerda a los sujetos procesales de conformidad al art. 640 numeral quinto ibídem, deberán hacer el anuncio de sus pruebas hasta tres días antes de la audiencia y además que de conformidad al art. 611 del Código Orgánico Integral Penal es responsabilidad de los sujetos procesales llevar a sus peritos o testigos a la misma. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:
Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de treinta minutos aproximadamente.

Hora de Finalización:
10h50

Sala
202 (Florida)

ABG .MAURICIO VEJAR FREIRE
SECRETARIO