Guayaquil, miércoles 12 de diciembre del 2018, las 10h18, VISTOS: Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte N°. 2 Guayaquil, puesto el presente expediente, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, revisando el expediente, esta juzgadora procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: El suscrito toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Esta Juzgadora acepta la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal realizada en contra del señor TENESACA PILCO NESTOR GEOVANNY, el 24 de noviembre del 2018, a las 10h20, por el delito tipificado en el inciso 1 y 5 inciso del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, 1, prohibida la salida del País, y, 2, presentarse una vez cada semana ante la fiscalía. Adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo debido que reúne los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta juzgadora convoca a  Audiencia de Juzgamiento el 05 de diciembre del 2018, a las 11h00,  en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante providencia emitida el 30 de noviembre del 2018, esta juzgadora despacha las prueba anunciadas por la Fiscalía y ordena la notificación de los testigos solicitados por el titular de la acción penal publica.- 1.3) Luego de la convocatoria para la realización de la audiencia de juzgamiento, estas  se realizo. 1.4) La suscrita instala la Audiencia de Juzgamiento el 18 05 de diciembre del 2018, a las 11h00.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido que el suscrito era la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, autoridad judicial que era competente para resolver todas las infracciones de tránsito flagrante que ocurrieron en la ciudad de Guayaquil y que fueron puestas a conocimiento de esta juzgadora.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento directo; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, se ha preguntado a la defensa del procesado y a la Fiscalía, si ha existido vicios de procedimiento que impidan del desenvolvimiento de esta audiencia y han manifestado que no existe vicios que pueden interferir en el desarrollo de esta causa, por lo tanto, se declara el proceso valido.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 04 de diciembre del 2018, a las 11h00, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  4.1) ALEGATOS DE APERTURA.- ALEGATO INICIAL DE LA FISCAL ABG. MIXILI BAQUERIZO, en representacion de la Fiscalía Provincial del Guayas: Señora Jueza, Sobre los vicios de procedibilidad no tengo nada que alegar. Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito… Expone la teoría del caso y manifiesta que el condado procesado circulaba en la motocicleta, la misma que impactada el vehículo de placas adecuando su conducta a lo tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, hechos que se probaran dentro de esta diligencia.- PRUEBA TESTIMONIAL: testimonio de KAREN ALEJANDRA ROMAN TEJENA con C.C. N°. 0940393788, detalla sus generales de Ley y expresa que se encontraba de servicio siendo reportada para avanzar al lugar de los hechos, encontrando el accidente de tránsito, siendo trasladado el posible conductor a la fiscalía, ingreso el numero de cedula, la persona que observo como fue el accidente es un chico que trabajaba en una lubricadora y quien reconoció al conductor, en el momento del accidente la persona procesada le dijo que no venia conduciendo la victima manifestó que quien manejaba la motocicleta es la señora procesada. TESTIMONIO de  FRANCO GARCIA BYRON NELSON, con C.C. N°. 0921888525, detalla sus generales de Ley y expresa que es investigador de Accidentes de Tránsito por alrededor  de 10 años, en el lugar de los hechos determina que la calle de preferencia es la Av. 19ava el participante uno TENESACA PILCO NESTOR GEOVANNHY y participante dos a LIGORGURO ALVAREZ JOSELYN TATIANA, la dinámica del participante 1 ingresa a la calle 29ava sin ceder el paso preferencial al participante dos encontrándose obligado a hacerlo.- TESTIMONIO de LIGORGURO ALVAREZ JOSELYN TATIANA; detalla sus generales de Ley, y expresa a además que el día de los hechos, transitaba por la calle Febres Cordero que era la preferencial, no se percato que venía una moto y recibió el impacto de la moto, y que un amigo de la persona procesada se llevo la moto, que la moto era de una tercera persona, la moto conducía la persona procesada quien mantenía un casco puesto. PRUEBAS DOCUMENTALES: Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales; Informe técnico investigativo; Reconocimiento del Lugar de los Hechos; La no Presencia de la persona procesada REPREGUNTAS DE LA DEFENSA; a KAREN ALEJANDRA ROMAN TEJENA con C.C. N°. 0940393788: informa que fue alertada a las desde el momento en que le informa de los hechos tardo cinco minutos en llegar al lugar del accidente, al llegar el procesado no estaba en motocicleta, que no sabe los nombres y apellidos de los testigos presenciales y que se encuentran en el parte, la víctima le explico que otra persona se llevo la motocicleta pero no como se la llevo, procesado no tenía ninguna lesión, existía señalética que daba preferencia a la calle 29ava, el choque fue del lado del conductor del vehículo. REPREGUNTAS DE LA DEFENSA; FERANCO GARCIA BYRON NELSON, con C.C. N°. 0921888525, se dirigió de fecha 03 de diciembre del presente año, la información nace del parte policial del accidente de tránsito, las personas del sector indicaron que se llevaron la motocicleta que no le dieron las placas, la persona procesada no tiene credencial de manejo. REPREGUNTAS DE LA DEFENSA; a LIGORGURO ALVAREZ JOSELYN TATIANA; en ningún momento observo la moto, que en el momento de los hechos se puso nerviosa, que la motocicleta que no le dieron las placas, que la motocicleta fue retirada por el amigo.- 4.2.) Intervención del AB. ORLANDO TITO, defensor público, en representación de TENESACA PILCO NESTOR GEOVANNY, quien expuso lo siguiente: manifiesta que mes la fiscalía quien tiene la carga probatoria para destruir el estado de inocencia de su defendido.- PRUEBA DOCUMENTAL: Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales: ALEGATOS DE CLAUSURA; ABG. MIXILI BAQUERIZO, en representacion de la Fiscalía Provincial del Guayas: Se ha podido comprobar la existencia de la infracción, el procesado impacta su motocicleta con el vehículo conducido por LIGURDO ALVAREZ JOSELYN TATIANA, los informes determinan un nexo causal, existe un informe con un valor por los daños causados, la persona que realizo el procedimiento expreso que los testigos expresaron que la persona procesada era la persona que manejaba la motocicleta LIGORGURO ALVAREZ JOSELYN TATIANA, de la misma forma reconoció que TENESACA PILCO NESTOR GEOVANNHY, es la persona que conducía la motocicleta, se determino que en el lyugar de los hechos determina que la calle de preferencia es la AV. 29ava, el participante uno TENESACA PILCO NESTOR GEOVANNY, participante dos LIGORGURO ALVAREZ JOSELYN TATIANA, la dinámica del accidente el participante 1, ingresa a la calle 29ava, sin ceder el paso preferencial al participante dos, encontrándose obligado a hacerlo; se ha determinado la existencia del lugar de los hechos y la responsabilidad penal, existiendo un nexo causal, considerando que la conducta del hoy procesado se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 380 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, cumpliendo con los verbos rectores de dicho artículo por lo que  ACUSA al ciudadano TENESACA PILCO NESTOR GEOVANNY, cuyas generales de Ley obran en el expediente judicial, en el grado de autor de conformidad a lo estipulaos en el Art. 42 núm. 1 literal a) del COIP, solicitando que se le imponga una reparación integral a la victima LIGORGURO ALVAREZ JOSELYN TATIANA, y una multa establecida en el Art. 70 del COIP y una rebaja de los puntos. No existe contradicción en los hechos por cuanto la víctima en todo momento reconoce a la persona procesada es quien manejaba la moto que fueron los vecinos del lugar quienes no permitieron que la persona procesada huya del lugar, existen testigos que determinan quien manejaba la moto, considerando que la conducta del hoy procesado se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 380 primer inciso el Código Orgánico Integral Penal, cumpliendo con los verbos rectores de dicho artículo, por lo que ACUSA al ciudadano TENESACA PILCO NESTOR GEOVANNY, cuyas generales de Ley.- 4.3.) Intervención del AB. ORLANDO TITO, defensor público, en representación de TENESACA PILCO NESTOR GEOVANNY, quien expuso lo siguiente; En relación a la materialidad de la infracción no se puede oponer a la misma por cuanto existe un vehículo que sufrió daños materiales, en cuanto a la responsabilidad la agente aprehensora acudió 5 minutos después de ocurrido el accidente de tránsito, no observo la motocicleta, manifestó que no tenía pruebas, no existen testigos presenciales del hecho, el parte es meramente informativo. El testimonio del Agente Investigador menciona que tomo  lo que el parte de accidente de tránsito decía, puede existir la causa basal pero no da la certeza de quien conducía la motocicleta, existe contradicción en el testimonio de la victima por cuanto existe el hecho de que la persona que se fugo en la motocicleta era quien manejaba, por lo expuesto solicita que se ratifique el estado de inocencia de su defendido.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo, de un accidente de tránsito cuya tipología se dio como; En que el vehículo tipo motocicleta de placas no identificadas, (fue retirada del lugar del accidente) conducido por el señor Tenesaca Pilco Néstor Geovanny,  con N°. de cedula 094392737-6,  (no posee licencia de conducir vehículos a motor) quien circulaba por las calles Febres Cordero, carril derecho, sentido este-oeste y al llegar a la intersección impactaron las partes anterior con la parte lateral izquierda, tercio medio del vehículo tipo sedan, marca KIA, color azul, de placas GSR-7040, del servicio particular del Guayas, conducido por la señora Ligorguro Álvarez Joselyn Tatiana, con numero de licencia 0931223903 tipo B, quien circulaba por la calle 19ava, sentido norte-sur, carril derecho.- SEPTIMO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL..- RESOLUCIÓN.-  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo esta Juzgadora, resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y, habiéndose  probado conforme a derecho, la existencia del delito y la responsabilidad de la acusada.- Esta juzgadora ratifica y valida todo lo actuado hasta el presente momento procesal El señor TENESACA PILCO NESTOR GEOVANNY, se encuentra en calidad de procesado por presuntamente haber cometido un presunto delito de daños materiales. Por los medios probatorios evacuados, los acuerdos de probanza y por lo expuesto por las partes procesales dentro de esta dirigencia, determinando que la persona procesada, conducía su motocicleta ingresando a la calle 29ava, sin ceder el paso preferencial al participante uno TENESACA PILCO NESTOR GEOVANNY y participante dos LIGURGURO ALVAREZ JOSELYN TATIANA, tomando en consideración que se ha llegado a acuerdos probatorios respecto a la prueba anunciada por la fiscalía…con lo mencionado anteriormente de las pruebas aportadas por la fiscalía general del estado se puede determinar la existencia, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; por todas las consideraciones expuestas en esta audiencia la suscrita juzgadora Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a TENESACA PILCO NESTOR GEOVANNY, cuyas generales de Ley, constan en el presente proceso, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil CUPLABLE y RESPONSABLE por haber adecuado su conducta a lo que tipifica el Art. 380 primer del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 núm. 1 literal a) ibídem, se le impone la sanción establecida en el articulo antes mencionado de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, como reparación integral se ordena la cancelación conforme el informe de avalúos de daños materiales esto es la cantidad de MIL TRESCIENTOS (1.300,oo) DOLARES, reparación que se la realizara en la cuenta de ahorros señalada por la victima 344074002, del Banco Cooperativa Nacional.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Transito Municipal haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- Que el actuario del despacho remita las piezas procesales a la Fiscalía Provincial del Guayas a fin de que se investigue el incumplimiento de las medidas impuestas en audiencia de formulación de cargos por parte del sentenciado Tenesaca Pilco Nestor Geovanni.-  Actué el Abg. Mauricio Vejar Freire, secretario del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 