 
VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 18 de junio del 2020, a las 09h45, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado David Nelson del Castillo y el defensor particular abogado Edgar Espinoza Dalgo en defensa del procesado NUÑEZ CARRERA CRISTIAN HUMBERTO. La causa se inició en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos realizada el 23 de marzo del 2020, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión del ciudadano, notifiqué la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de PORTE DE ARMA conducta que se encuentra tipificada en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo medida cautelar determinada en el numeral 1 del art. 522 del COIP, considerando que se presentó vinculo social y nexo comunitario, disponiendo para la audiencia de Procedimiento Directo para el día 3 de abril del 2020, a las 11h30 la misma que no se instaló por la declaratoria del estado de excepción sanitaria y pandemia mundial por el covid-19, y la suspensión de plazos y términos  dispuesto por la Corte Nacional y el Consejo de la Judicatura mediante resolución Nro. 31-202 desde el 17 de marzo de 2020, el Consejo de la Judicatura se restableció las actividades jurisdiccionales a nivel nacional, a partir del 4 de junio de 2020, disponiendo para instalar la audiencia el día 18 de junio del 2020, a las 09h30. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado el respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, como lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: el ciudadano NUÑEZ CARRERA CRISTIAN HUMBERTO con número de cédula de ciudadanía 1716210776 de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, estado civil soltero, de ocupación dentista, con domicilio en la Florida Norte Mz 617, actualmente con medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva; CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: Los hechos que motivan el juzgamiento del ciudadano NUÑEZ CARRERA CRISTIAN HUMBERTO lo recojo del parte policial que motivó su aprehensión, este ciudadano fue aprehendido por elementos de la Policía Nacional el día 24 de marzo de 2020 a las 20h45 cuando los agentes policiales se encontraban a la altura de la av. Eduardo Solano y tomaron contacto con una persona, se acerca un policía de nombres Rambay Yance Marlon Peter, conjuntamente con su conviviente Carmen Luzmila Cortez Ganchozo, indicándole que cuando se encontraban a la altura del comercial Marcimex, de la manzana 617 casa esquinera, el ciudadano hoy procesado había sacado un arma de fuego, la habría rastrillado en contra de ellos, diciéndole “ahora vas a ver”, al momento de pasar por dichos lugares, motivo por el cual se avanzó conjuntamente con los denunciantes hasta el lugar donde se suscitó los hechos encontrando al ciudadano quien salió a precipitada carrera hacia la parte superior del domicilio, donde se lo interceptó y lo reconoció plenamente la presunta víctima como la persona que le había apuntado con el arma de fuego, motivo por el cual se procedió a realizarle un registro superficial y les indicó que el arma de fuego la había arrojado en el balcón, se procedió a registrar el domicilio y efectivamente se encontraba en un balcón un arma de fuego tipo pistola con las características similares a un arma de fuego, aquello motivó a que los agentes policiales a que lo aprehendan al ciudadano se lo trasladó a la unidad judicial, el hecho fue puesto a conocimiento de un compañero fiscal que estaba de turno en su momento, el cual tuvo la iniciativa de dar inicio al presente proceso por el delito del art. 361 del COIP que se lo probará. 4.2 Alegato de apertura de la defensa: El día 24 de marzo de 2020, siendo aproximadamente las 20h40, instantes en que mi representado el señor NUÑEZ CARRERA CRISTIAN HUMBERTO se encontraba en su domicilio ubicado en la Avenida principal en las calles Eduardo Sola Franco y en circunstancias que se encontraba conversando con un conocido de ellos cuando y mostró esta arma que no es de fuego tal cual  como consta en el proceso de la fiscalía y en ningún momento amenazó jamás amenazó al denunciante, en ningún momento le restrilló arma alguna, en lo absoluto falseando para la verdad histórica de los hechos el denunciante, tal cual como se lo probará dentro del presente proceso. 4.3 Etapa de Prueba: 4.3.1.- Acuerdo Probatorio: Ningún acuerdo. 4.3.2.- Prueba de la Fiscalía: La fiscalía practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: prescindió de los testimonios. Prueba Documental.- Informe técnico pericial balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-400-PER elaborado por el perito criminalístico de policía Roberto Ruiz Mora, realizada a un arma de fogueo, pistola, marca KIMAR, calibre 9mm, de fabricación industrial, serie 15H01162, con su cargador (alimentadora), en sus conclusiones refiere que el arma de fogueo fue utilizada después de su última limpieza y se encuentra apta para producir disparos de salva o fogueo. Copia certificada del informe pericial de Reconocimiento de evidencias No. DCGIT2001848, elaborado por el policía Luis Oswaldo Yumbillo Ortiz, en el que se detallan las evidencias un arma tipo pistola, color negro, de estado de conservación regular, presenta empuñadura de material sintético de color negro, posee su respectivo almacén cargador (alimentadora), además adjunta la láminas fotográficas; se encuentran ingresadas en la bodega de la policía judicial de la zona 8, con cadena de custodia; Copia certificada del informe investigativo No. 1669-2020-GIDAC-DF-PJ-Z8,  elaborado por el policía Dixon Aroca Mosquera, en el que relata los antecedentes,  reconocimiento del lugar de los hechos, ubicada en Florida Norte  altura de la Mz 617, sitio con coordenadas -2.1294678, -79.9359191, norte de la ciudad de Guayaquil, adjunta láminas fotográficas y mapa situacional del lugar de los hechos, refiere entrevistas, verificaciones de los datos del biométrico del ciudadano procesado se detallan los registro de los antecedentes del  ciudadano procesado no registra antecedentes ni impedimento migratorio, refiere las evidencias físicas un arma tipo pistola con características similares a un arma de fuego la misma que en la corredera se lee un grabado Mod 92 AUTO CAT 9227 CALL 9MM en la empuñadura una leyenda que dice KIMAR con serie 15H01162 y su respectiva alimentadora sin munición. 4.3.3.- Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: ninguna Prueba documental: ninguna. 5. Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- El proceso penal debe de probar dos presupuestos la materialidad de la infracción y seguidamente la responsabilidad penal de la persona procesada, se trajo a conocimiento de la fiscalía un hecho que se presumió en su momento sería constitutivo de un delito de acción penal pública, aquello que motivó a que el compañero fiscal que actuó en la audiencia inicial, en la audiencia de flagrancia, inicie esta causa por el delito del art. 361 del COIP, la causa fue sorteada al suscrito fiscal y por ello estoy presente en esta audiencia juicio de procedimiento directo. Indicaba anteriormente que una vez que se da inicio al proceso la fiscalía dispuso de forma oportuna la práctica de diligencias propias del trámite, se ha consignado algunos documentos y entre ellos se ha practicado el informe pericial balístico, un elemento perteneciente al laboratorio de criminalística ha analizado este objeto el cual se puede observar presenta características similares a un arma de fuego, sin embargo en su conclusión refiere que este objeto se trataría de un arma de fogueo, consecuentemente, en el mismo sentido comparto en criterio que el tipo penal que sanciona la conducta de ser el caso apunta a la tenencia a la posesión de un arma de fuego, no así de un arma de fogueo, consecuentemente soy del criterio que si bien la fiscalía contó en su momento inicial con elementos de convicción suficientes para dar inicio al presente proceso, con la pericia que se ha practicado me veo imposibilitado de sustentar una acusación, en ese sentido la fiscalía va a abstenerse de forma objetiva de acusar al ciudadano que ha sido procesado, sin embargo al no haber contado con la oportunidad o con el tiempo necesario para haber observado en el proceso y de ser el caso considerar una reformulación de cargos, voy a requerir de vuestra autoridad de forma muy comedida se sirva disponer que se desprendan las piezas o los elementos de convicción presentes para que se derive a la sala de sorteo de la fiscalía a efecto de que se dé inicio a una investigación por cuerda separada por un presunto delito intimidatorio, toda vez que en contexto de lo que se ha narrado en el parte policial apuntaló precisamente a eso, a un ciudadano como presunta víctima, un ciudadano de nombres RAMBAY YANCE MARLON PETER, quien narra un hecho intimidatorio a los elementos policiales, hecho intimidatorio que consistiría en que el ciudadano NUÑEZ CARRERA CRISTIAN HUMBERTO había sacado a relucir este objeto, apuntando con el mismo a la humanidad del ciudadano RAMBAY YANCE MARLON PETER, incluso rastrillando el objeto con similares características al arma de fuego.  5.2 Alegato de Clausura de la defensa: Como bien indicaba hace un momento, con claridad meridiana se determina que el arma no ha sido de fuego, tal cual como lo determina el art. 360 y 361 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual el fiscal ha actuado con objetividad, pero en cambio no guardo conformidad con lo que acaba de manifestar el señor fiscal, en cuanto a que la presunta víctima hace conocer que el Doctor NUÑEZ CARRERA CRISTIAN HUMBERTO lo ha intimidado, en lo absoluto, tal es así que aprecia usted tanto la investigación realizada por el señor agente investigador DIXON AROCA, en la que hace conocer que lo ha amenazado con el arma, mal podría amenazarlo si el mismo denunciante dice que fue pasando como a una cuadra, cómo puede haberlo amenazado, ahí ante el agente investigador tal cual corroborando lo de la denuncia jamás se habló se dijo de que le había rastrillado arma alguna, en todo caso como soy muy respetuoso de la decisión judicial así como lo manifestado por el señor fiscal estaremos prestos para comparecer tantas veces así como la autoridad lo convoque a mi representado, pero no guardo conformidad de que se pase en autos a un nuevo proceso que se le vaya a iniciar a mi representado por intimidación, cuando jamás hubo amenaza alguna, ni intimidación, ni rastrilleo de arma alguna en lo absoluto, razón por la cual ruego de la manera más comedida al momento que su autoridad resuelva el presente caso señor juez se sirva dictar el sobreseimiento ratificando el estado de inocencia de mi representado. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. HECHO FÁCTICO.- El presente hecho ocurrió el día 24 de marzo de 2020 a las 20h45 cuando los agentes policiales se encontraban a la altura de la av. Eduardo Solano y tomaron contacto con una persona, se acerca un policía de nombres Rambay Yance Marlon Peter, conjuntamente con su conviviente Carmen Luzmila Cortez Ganchozo, indicándole que cuando se encontraban a la altura del comercial Marcimex, de la manzana 617 casa esquinera, el ciudadano hoy procesado NUÑEZ CARRERA CRISTIAN HUMBERTO había sacado un arma de fuego, la habría rastrillado en contra de ellos, diciéndole “ahora vas a ver”, al momento de pasar por dichos lugares, motivo por el cual se avanzó conjuntamente con los denunciantes hasta el lugar donde se suscitó los hechos encontrando al ciudadano quien salió a precipitada carrera hacia la parte superior del domicilio, donde se lo interceptó y lo reconoció plenamente la presunta víctima como la persona que le había apuntado con el arma de fuego, motivo por el cual se procedió a realizarle un registro superficial y les indicó que el arma de fuego la había arrojado en el balcón, se procedió a registrar el domicilio y efectivamente se encontraba en un balcón un arma de fuego tipo pistola con las características similares a un arma de fuego, aquello motivó a que los agentes policiales a que lo aprehendan al ciudadano se lo trasladó a la unidad judicial, el hecho fue puesto a conocimiento de un compañero fiscal que estaba de turno en su momento, el cual tuvo la iniciativa de dar inicio al presente proceso por el delito del art. 361 del COIP que se lo probará. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”(Sic). VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador valora las pruebas ingresadas por los sujetos procesales, como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas cumplan los principios de inmediación y contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal: 6.1 Materialidad de la infracción. El Informe técnico pericial balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-400-PER elaborado por el perito criminalístico de policía Roberto Ruiz Mora, realizada a un arma de fogueo, pistola, marca KIMAR, calibre 9mm, de fabricación industrial, serie 15H01162, con su cargador (alimentadora), en sus conclusiones refiere que el arma de fogueo fue utilizada después de su última limpieza y se encuentra apta para producir disparos de salva o fogueo; El informe pericial de Reconocimiento de evidencias No. DCGIT2001848, elaborado por el policía Luis Oswaldo Yumbillo Ortiz, en el que se detallan las evidencias un arma tipo pistola, color negro, de estado de conservación regular, presenta empuñadura de material sintético de color negro, posee su respectivo almacén cargador (alimentadora), además adjunta la láminas fotográficas; se encuentran ingresadas en la bodega de la policía judicial de la zona 8, con cadena de custodia; El informe investigativo No. 1669-2020-GIDAC-DF-PJ-Z8,  elaborado por el policía Dixon Aroca Mosquera, en el que relata los antecedentes,  reconocimiento del lugar de los hechos, ubicada en Florida Norte  altura de la Mz 617, sitio con coordenadas -2.1294678, -79.9359191, norte de la ciudad de Guayaquil, adjunta láminas fotográficas y mapa situacional del lugar de los hechos, refiere entrevistas, verificaciones de los datos del biométrico del ciudadano procesado se detallan los registro de los antecedentes del  ciudadano procesado no registra antecedentes ni impedimento migratorio, refiere las evidencias físicas un arma tipo pistola con características similares a un arma de fuego la misma que en la corredera se lee un grabado Mod 92 AUTO CAT 9227 CALL 9MM en la empuñadura una leyenda que dice KIMAR con serie 15H01162 y su respectiva alimentadora sin munición. 6.2 El nexo de causalidad: Ningún policía rindió testimonio. 6.3 Pronunciamiento de la fiscalía.- El proceso penal debe de probar dos presupuestos la materialidad de la infracción y seguidamente la responsabilidad penal de la persona procesada, se trajo a conocimiento de la fiscalía un hecho que se presumió en su momento sería constitutivo de un delito de acción penal pública, aquello que motivó a que el compañero fiscal que actuó en la audiencia inicial, en la audiencia de flagrancia, inicie esta causa por el delito del art. 361 del COIP, la causa fue sorteada al suscrito fiscal y por ello estoy presente en esta audiencia juicio de procedimiento directo. Indicaba anteriormente que una vez que se da inicio al proceso la fiscalía dispuso de forma oportuna la práctica de diligencias propias del trámite, se ha consignado algunos documentos y entre ellos se ha practicado el informe pericial balístico, un elemento perteneciente al laboratorio de criminalística ha analizado este objeto el cual se puede observar presenta características similares a un arma de fuego, sin embargo en su conclusión refiere que este objeto se trataría de un arma de fogueo, consecuentemente, en el mismo sentido comparto en criterio que el tipo penal que sanciona la conducta de ser el caso apunta a la tenencia a la posesión de un arma de fuego, no así de un arma de fogueo, consecuentemente soy del criterio que si bien la fiscalía contó en su momento inicial con elementos de convicción suficientes para dar inicio al presente proceso, con la pericia que se ha practicado me veo imposibilitado de sustentar una acusación, en ese sentido la fiscalía va a abstenerse de forma objetiva de acusar al ciudadano que ha sido procesado, sin embargo al no haber contado con la oportunidad o con el tiempo necesario para haber observado en el proceso y de ser el caso considerar una reformulación de cargos, voy a requerir de vuestra autoridad de forma muy comedida se sirva disponer que se desprendan las piezas o los elementos de convicción presentes para que se derive a la sala de sorteo de la fiscalía a efecto de que se dé inicio a una investigación por cuerda separada por un presunto delito intimidatorio, toda vez que en contexto de lo que se ha narrado en el parte policial apuntaló precisamente a eso, a un ciudadano como presunta víctima, un ciudadano de nombres RAMBAY YANCE MARLON PETER, quien narra un hecho intimidatorio a los elementos policiales, hecho intimidatorio que consistiría en que el ciudadano NUÑEZ CARRERA CRISTIAN HUMBERTO había sacado a relucir este objeto, apuntando con el mismo a la humanidad del ciudadano RAMBAY YANCE MARLON PETER, incluso rastrillando el objeto con similares características al arma de fuego. 6.2 Pronunciamiento de la Defensa:  Como bien indicaba hace un momento, con claridad meridiana se determina que el arma no ha sido de fuego, tal cual como lo determina el art. 360 y 361 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual el fiscal ha actuado con objetividad, pero en cambio no guardo conformidad con lo que acaba de manifestar el señor fiscal, en cuanto a que la presunta víctima hace conocer que el Doctor NUÑEZ CARRERA CRISTIAN HUMBERTO lo ha intimidado, en lo absoluto, tal es así que aprecia usted tanto la investigación realizada por el señor agente investigador DIXON AROCA, en la que hace conocer que lo ha amenazado con el arma, mal podría amenazarlo si el mismo denunciante dice que fue pasando como a una cuadra, cómo puede haberlo amenazado, ahí ante el agente investigador tal cual corroborando lo de la denuncia jamás se habló se dijo de que le había rastrillado arma alguna, en todo caso como soy muy respetuoso de la decisión judicial así como lo manifestado por el señor fiscal estaremos prestos para comparecer tantas veces así como la autoridad lo convoque a mi representado, pero no guardo conformidad de que se pase en autos a un nuevo proceso que se le vaya a iniciar a mi representado por intimidación, cuando jamás hubo amenaza alguna, ni intimidación, ni rastrilleo de arma alguna en lo absoluto, razón por la cual ruego de la manera más comedida al momento que su autoridad resuelva el presente caso señor juez se sirva dictar el sobreseimiento ratificando el estado de inocencia de mi representado. 6.5 El juzgador para resolver considera: Para sentenciar a un ciudadano  el juzgador analiza que la conducta se debe adecuar al tipo penal que se le imputó, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecúe su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. En la audiencia no se probó la materialidad ya que perito ROBERTO RUIZ MORA quien realizó el informe técnico pericial balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-400-PER en sus conclusiones afirma que es un arma de fogueo, no se trata de un arma de fogueo. Se Considera la Convención Interamericana Contra La Fabricación y el Tráfico Ilícitos de Armas de Fuego, Municiones, Explosivos y otros Materiales Relacionados, que dice:”…Programa de INTERPOL sobre Armas de Fuego define “arma de fuego” como toda arma portátil y letal que lance (o esté concebida para lanzar o pueda transformarse rápidamente para lanzar) un balín, una bala o un proyectil por la acción de un explosivo…”(Sic) tomando la definición de arma, no se la considera un arma de fuego, el objeto que se le encontró al procesado NUÑEZ CARRERA CRISTIAN HUMBERTO. Es necesario señalar que, la Fiscalía debe ingresar los elementos de convicción suficientes y necesarios para llevar al procesado a la otra etapa del proceso, corresponde pues, a la fiscalía producir e introducir los elementos de convicción para destruir la garantía constitucional de inocencia que gozan todos los ciudadanos, en el presente caso el fiscal se abstuvo de acusar, considerando que el objeto no es un arma de fuego. En el sistema acusatorio adversarial, está integrado por varios principios como son los principios publicidad, imparcialidad y dispositivo, le corresponde al juez valorar las pruebas, ingresadas con las que se debe de destruir la presunción de inocencia, con estos hechos probados la fiscalía General del Estado se abstiene de acusar, considerando que la dueña y titular de la acción penal pública es la fiscalía general del estado como lo define el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en los delitos de acción pública, como en el presente caso, la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, el fiscal se abstiene de acusar al procesado NUÑEZ CARRERA CRISTIAN HUMBERTO, corresponde cumplir con el principio de seguridad jurídica determinado en el art. 82 de la Constitución de la República y el principio de legalidad determinado en el numeral 5 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, cumplir con lo que dispone el art. 609 ibídem. SÉPTIMO.- El juzgador considera que la fiscalía es la titular de la acción pública  como lo señala el artículo 195 de la Constitución de República y en el presente caso se abstuvo de acusar al procesado NUÑEZ CARRERA CRISTIAN HUMBERTO,  en aplicación del  principio de legalidad corresponde cumplir con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal que dice: ”Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”(Sic), si no hay acusación fiscal, no hay juicio, esta disposición legal es taxativa, y no admite interpretación, corresponde ratificar el estado de inocencia del referido procesado. OCTAVO.- En virtud de lo expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del ciudadano NUÑEZ CARRERA CRISTIAN HUMBERTO con número de cédula de ciudadanía 1716210776 de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, estado civil soltero, de ocupación dentista, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real que pesan en su contra, ofíciese a la oficina de Migración del Guayas en la que se hace conocer que se deja sin efecto la prohibición de salida del país del referido ciudadano. Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 3 del art. 69 Código Orgánico Integral Penal, se dispone la destrucción del objeto con las características de arma que consta en el acápite de evidencia del parte de aprehensión Nro. 2020032410360670703, de fecha 24 de marzo del 2020, en el que se relatan las circunstancias de la aprehensión del procesado NUÑEZ CARRERA CRISTIAN HUMBERTO, se destruye un arma, tipo pistola, con características similares a un arma de fuego la misma que en la corredera se lee un grabado MOD 92 AUTO CAT 9227 CAL 9MM ITALY en la empuñadura una leyenda que dice KIMAR con serie 15H01162 y su respectiva alimentadora sin munición, para cumplir lo resuelto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que el arma sea entregada al Departamento de Control de Armas de la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas  Armadas Guayas para el registro y destrucción del arma referida anteriormente, en tal sentido ofíciese a la dependencia antes referida para que proceda a la destrucción del arma, debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. En cuanto a lo manifestado por la fiscalía queda a su criterio investigar el delito de intimidación. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.