EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Marco  Torres Alvarado   

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 3845-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  07 de abril del 2015

Hora de Inicio:
12h30

Presunta Infracción:
ATAQUE O RESISTENCIA

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (   )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (x)
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Walter Jaramillo Lino
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JIMMY EDMUNDO TOMALA CEDEÑO 
Ab. Guillermina Vargas   
4316

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:



Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado: ( x  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
La defensa  del procesado indica que no hay vicios que afecten la validez del proceso.
La defensa  del procesado solicita la aplicación del procedimiento abreviado de conformidad con el Art. 635 y 636 del COIP. 
El procesado JIMMY EDMUNDO TOMALA CEDEÑO acepta haber cometido el hecho factico y esta consiente de someterse al procedimiento abreviado y acepta la pena sugerida por la fiscalía.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
La fiscalía acepta la aplicación del procedimiento abreviado solicitado por la defensa. 
La fiscalía acusa al procesado de haber adecuado su conducta Al delito de ATAQUE O RESISTENCIA,  tipificado y reprimido  en el art. 283 del COIP.
La fiscalía sugiere la pena de SEIS MESES de privación de libertad.
La fiscalía solicita que se imponga la multa establecida en el art. 70 del COIP.

Resolución del Juez: Habiendo escuchado a  las partes en sus intervenciones, esta autoridad de la revisión del proceso ha observado que se ha realizado una Audiencia Preparatoria de Juicio en la que se dictó de manera oral, el respectivo Auto de Llamamiento a Juicio por el delito de ATAQUE O RESISTENCIA, y en vista de que no hay decisión motivada al respecto, esta autoridad declara  sin efecto dicha audiencia oral que se realizó ante el Dr. Aquiles Dávila, a fin de no violar los derechos del procesado; y, toda vez que las partes han solicitado someterse a un procedimiento  Abreviado, y por cuanto el delito que se investiga  no se encuentra dentro de las prohibiciones de ley, y así encontrarse reunidos los presupuestos procesales del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, en base a la primera disposición transitoria del COIP, y en base a los principios de proporcionalidad, de oportunidad, de celeridad, y de mínima intervención penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito Juez Ab. Marco Torres Alvarado, dicta sentencia condenatoria y lo declara a JIMMY EDMUNDO TOMALA CEDEÑO, autor responsable del delito de ATAQUE O RESISTENCIA, tipificado y reprimido en el Art. 283 del COIP, en el grado de autor, en concordancia a lo estipulado 42 del mismo cuerpo legal, a quien se le impone la pena de SEIS MESES  DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Ofíciese al Director del Centro de Privación de libertad haciéndole conocer del presente fallo. Por cuanto el procesado ya ha cumplido la pena impuesta, se dispone la inmediata libertad del mencionado ciudadano, para lo cual el actuario procederá a elaborar la boleta de excarcelación y oficiará a la autoridad correspondiente. Se le impone la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme al  art 70 numeral 5 del COIP. La reparación integral  no se puede establecer por cuanto el ofendido no ha comparecido a esta administración de justifica, a fin de determinar algún monto que pueda el sentenciado resarcir. Se dispone la interdicción de sus derechos mientras dure la condena. La sentencia debidamente motivada será notificada a sus respetivas casillas, para constancia firma el secretario del despacho que certifica, Se da por concluida la audiencia. Se tiene 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. SALA 6
Hora de Finalización:
12h55

Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO