VISTOS: En mi calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil, me correspondió conocer la presente Instrucción Fiscal. En lo principal. Con fecha 30 de Septiembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano JIMMY EDMUNDO TOMALA CEDEÑO, el Ab. Jaime Esteves Crespo, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito de ATAQUE O RESISTENCIA, tipificado y reprimido en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal. Concluida la investigación, se realizó la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio con fecha 15 de Diciembre del 2014, a las 13h30, la misma que se instaló y realizó con la presencia de la Dra. Ivonne Puga, Fiscal de la causa, el procesado JIMMY EDMUNDO TOMALA CEDEÑO, junto a su patrocinador Ab. José Cedeño Posligua, Defensor Particular, resolviendo el señor Juez de manera oral dictar Auto de Llamamiento a Juicio, por el delito de ATAQUE O RESISTENCIA, pero no existe resolución motivada al respecto, habiendo trascurrido casi cuatro meses desde que se celebró la audiencia oral y pública;  razón por la cual en base al principio de celeridad, y al derecho de ser escuchado en igualdad de condiciones (Art. 76, numeral 7 literal c) de la Constitución que nos rige, se la dejó sin efecto.  Con fecha 07 de Abril del 2015, a las 12h30, se realizó la Audiencia de Procedimiento Abreviado, que han solicitado las partes. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios de procedimiento. En igual sentido se pronunció la Fiscalía, solicitando  que, se declare válido todo lo actuado y que en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el ciudadano JIMMY EDMUNDO TOMALA CEDEÑO, y su patrocinadora Abogada Guillermina Vargas, acreditaron en su referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento. Por su parte, el Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225   numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. Por lo anterior, se considera:  PRIMERO.-  El suscrito Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 401, 402, 404 numeral 1, 635 y  637 del Código Orgánico Integral Penal;  SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, en consecuencia se declara validez del proceso;  TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; CUARTO.- En su exposición inicial, la Fiscalía presentó su dictamen acusatorio manifestando: a).- Que el día 29 de Septiembre del 2014, a las 21h45 aproximadamente, los agentes de policía Carlos Moreira Solís y José Loor Montiel, por disposición del ECU-911 se trasladaron hasta la Coop. Dignidad Popular Mz. B3 Callejón 46, para verificar un escándalo entre una pareja que se encontraban agrediéndose físicamente, al llegar al lugar inmediatamente notaron la aglomeración de las personas, logrando tomar contacto con la señora BEATRIZ STEPHANIE CHALEN SALAZAR, la misma que supo manifestar que minutos antes había sido víctima de agresiones físicas y verbales por parte de su ex conviviente, el mismo que había ingresado al callejón con el fin de traer más amigos con la intención de continuar con la agresión, motivo por el cual se trasladaron a tomar contacto con el ciudadano logrando localizarlo metros más adelante ingresando por un callejón al momento de llegar, pudieron percatarse que se encontraban forcejeando con un miembro policial de nombres JONATHAN ROY BERMEO LOPEZ, el mismo que a simple vista se notaba que tenía lesiones en su rostro, piernas y otras partes del cuerpo, manifestando que minutos antes al intentar realizar la aprehensión del ciudadano JIMMY EDMUNDO TOMALA CEDEÑO este procedió a oponerse totalmente procediendo a agredirlo a cabezazos, puños y puntapiés con plenas intenciones de quitarle su arma de fuego en dotación, por lo que, inmediatamente procedieron a la respectiva colaboración tratando de aprehender al ciudadano JIMMY EDMUNDO TOMALA CEDEÑO, el mismo que puso total resistencia, así mismo les fue impedido por las personas que en ese momento se encontraban en el lugar tratando de impedir la labor policial, motivo por el cual hicieron el uso progresivo de la fuerza y se procedió a neutralizarlo y con la colaboración de las unidades del sector se logró dispensar a la aglomeración de personas para posterior trasladarlo hasta el UPC más cercano, (fs.17).- b).- La denuncia presentada por BEATRIZ STEPHANIE CHALEN SALAZAR, quien manifiesta que, el día 29 de Septiembre del 2014, a las 21h00 aproximadamente, estaba en el Tía de la Guangala, mientras se estaba bajando de un bus de transporte urbano, sin que le mediara motivo, fue sorprendida por su ex conviviente JIMMY EDMUNDO TOMALA CEDEÑO, quien le empezó a agredir verbal y físicamente, luego de lo cual la fue amenazando de que iba a ver a unos amigos para seguirle pegando, en ese instante llamó al ECU-911 llegando un policía en una motocicleta y luego de comentarle de la agresión de la que fue víctima, trató de aprehender al señor JIMMY EDMUNDO TOMALA CEDEÑO, pero este lo agredió físicamente con golpes de cabeza y también lo golpeó las piernas e incluso el populacho empezó a mover su motocicleta y por suerte y luego de un instante llegaron refuerzos policiales quienes lograron detener al agresor, (fs.1).- c).- La denuncia presentada por JONATHAN ROY BERMEO LÓPEZ, quien manifiesta que, el día 29 de Septiembre del 2014, a las 21h00 aproximadamente, por llamada de central de radio patrulla acudió al sector de Almacén Tía de la Guangala, en el sector de la Coop. Dignidad Popular Mz. B3 callejón 43, instante en el cual tomó contacto con la señora BEATRIZ STEPHANIE CHALEN SALAZAR, quien le dio a conocer que había sido agredida por el señor JIMMY EDMUNDO TOMALA CEDEÑO, razón por la cual y al estar en el sector el mencionado ciudadano procedió a intentar aprehenderlo, circunstancia que no se pudo realizar ya que este ciudadano le dio dos golpes en su rostro y cabeza, al intentar defenderse este sujeto lo siguió agrediendo con golpes de puño y con amenazas de muerte, incluso quiso quitarle su arma de dotación, por suerte al lugar llegaron refuerzos policiales, le colaboraron para aprehender al agresor, producto de las agresiones tiene un diente movido y múltiples escoriaciones en su cuerpo, en sus piernas y rostro especialmente, (fs.5).- d).- La versión de BEATRIZ STEPHANIE CHALEN SALAZAR, quien se ratifica en el contenido de su denuncia, (fs.8).- e).- La versión del agente de policía JONATHAN ROY BERMEO LÓPEZ, quien se ratifica en el contenido de su denuncia, (fs.9).- f).- El informe médico legal No. 326-UVC-DML-2014, suscrito por el Dr. Gustavo Román, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, en cuyas conclusiones indica que, el ciudadano JONATHAN ROY BERMEO LOPEZ, presenta dolor, edema a región malar derecha, dolor edema de labio superior más herida de 1,5 cm en mucosa yugal, remoción de pieza dentaria, excoriación en rodilla izquierda, dolor, edema a nivel del retro pie izquierdo, las lesiones le dejan un tiempo de incapacidad física para el trabajo de 15 días, (fs.10-16).- g).- La versión del agente aprehensor JOSE ADRIAN LOOR MONTIEL, quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión del ciudadano JIMMY EDMUNDO TOMALA CEDEÑO, (fs.28).- h).- El informe médico No. 418-DML-UFM-2013-LR, suscrito por el Dr. Luis Armando Ruiz Jama, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, en cuyas conclusiones indica que, el ciudadano JIMMY EDMUNDO TOMALA CEDEÑO presenta lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 3 días, (fs.47-49).- i).- La versión del agente de policía CARLOS ALBERTO MOREIRA SOLIS, quien manifiesta que el día de los hechos, el ECU-911 les reporta por la radio que avancen atrás del Mall del Sur que ahí se encontraban discutiendo o peleando una pareja, al circunvalar por el sector no detectaron nada, por lo que, reportaron nuevamente, en ese momento la central les indicó que avancen a la altura del Tía de la Guangala que más o menos por ahí era un punto de referencia, en primera instancia se notó la aglomeración de personas que había sobre la Av. Ernesto Albán, tomaron contacto con la señora Beatriz Chalen Salazar, ella les comunicó que el esposo la había estado agrediendo minutos antes y que había ingresado por el callejón con la intensión de ir a traer más amigos para seguirla agrediendo, en ese momento una persona del populacho que se encontraba en los alrededores, manifestó “vayan para adentro rápido que hay un compañero suyo que le están pegando”, a lo que ellos ingresaron por el callejón encontrándose con el compañero Jonathan Bermeo que se encontraba forcejeando con el hoy procesado, por lo que inmediatamente trataron de colaborarle, pero él se notaba que ya había sido agredido porque tenía el chaleco manchado con sangre, a lo que colaboraron para esposar al señor, ya que se encontraba solo esposado de una mano, el señor le dio un cabezazo al compañero Bermeo rompiéndole la boca y por ese motivo procedieron a la aprehensión del ciudadano, el populacho obstaculizó la labor policial por lo que, inmediatamente solicitó la colaboración de las unidades del sector, llegando al punto un patrullero, procedieron a subir al hoy procesado al vehículo, el señor ponía total resistencia por lo que se hizo el uso legítimo y progresivo de la fuerza para poderlo trasladar, ya que el populacho también impedía la aprehensión del señor, (fs.99).- j).- El parte policial suscrito por el agente investigador Juan Diego Vargas Simba, en donde se detallan los trabajos realizados en el presente caso, (fs.112-114).- k).- La versión del agente de policía Jonathan Roy Bermeo López, rendida ante la Policía Judicial, (fs.115).- l).- La versión de la ciudadana Beatriz Stephanie Chalen Salazar, rendida ante la Policía Judicial, (fs.119).- m).- La versión del agente de policía José Adrián Loor Montiel, rendida ante la policía Judicial, (fs.121).- n).- La versión del agente de policía Carlos Alberto Moreira Solís, rendida ante la Policía Judicial, (fs.123).- o).- La versión del agente de policía Víctor Hugo Izurieta Mariño, rendida ante la Policía Judicial, (fs.125).- Al hacer su intervención la defensa no controvirtió los hechos narrados por la Fiscalía, expresa que el procesado  admite los hechos que se le atribuyen, e insiste en que se admita el procedimiento abreviado y se escuche a su defendido; QUINTO.- El Juzgador le concedió la palabra al procesado JIMMY EDMUNDO TOMALA CEDEÑO, para que se pronuncie acerca del procedimiento abreviado, el mismo que manifestó voluntariamente que se acoge al procedimiento abreviado y admitió haber cometido el hecho fáctico que se investiga y pidió disculpas a la sociedad, así como también manifestó que lo dicho fue expresado de forma totalmente libre y voluntaria y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza;  SEXTO.-  En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano JIMMY EDMUNDO TOMALA CEDEÑO, del delito de ATAQUE O RESISTENCIA, tipificado y reprimido en el Art. 283  del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se les imponga la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD;  SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado. Por lo expuesto, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicto sentencia condenatoria en contra de JIMMY EDMUNDO TOMALA CEDEÑO,  ecuatoriano, de 32 años de edad, con cédula de ciudadanía 092157651-8, de estado civil soltero, por considerarlo AUTOR responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal y se le impone la pena de (06) SEIS  MESES de privación de libertad, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta causa. Ahora bien, dado que el procesado JIMMY EDMUNDO TOMALA CEDEÑO a la fecha en que se emitió la decisión en audiencia ya ha cumplido con la pena impuesta, se dispuso su libertad. kiSe le impone la multa de (03) TRES  salarios básicos unificados del trabajador en general, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8 sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas.- En cuanto a la reparación integral, no se puede establecer la misma por cuanto el ofendido no ha comparecido a esta unidad judicial a fin de determinar algún monto que pueda resarcir sus daños. Actúe el Ab. Kevin Alain Andrade Medranda, Secretario de esta Unidad Judicial.  Notifíquese.   