EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No. 09287-2018- 00403
Lugar y Fecha de realización: Durán, 10 de septiembre  del 2019
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: ART. 204 DAÑO AL BIEN AJENO.
Juez: DR. DIEGO POMA CHAMBA.
Desarrollo de la Audiencia: Audiencia Conciliación 
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Legalidad de la detención: 				SI  (  )  NO  (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (  )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Carmen Lucciola Martínez Arauz 
Agente de Tránsito: 
Abogado defensor: 
Procesado/s: Zumba Zhongor Darwin Javier   
Abogado defensor: Abg. Suarez Hidalgo Eduardo Alcibar 
Casilla judicial: 
OTROS:
Víctima: 
Abogado defensor: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  (x)
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  (x)
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  (x)
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (x)
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (x)
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (x)

FISCALIA: Señor juez muye buenos días, en representación de la fiscalía no me apongo a la suspensión condicional de la pena. 

ABOGADO DEFENSOR: Abg. Suarez Hidalgo Eduardo Alcibar, representando en esta audiencia al señor  Zumba Zhongor Darwin Javier, su señoría presento ante vuestra autoridad, los certificados de honorabilidad donde mi cliente es una persona honorable y trabajadora a la misma vez el pago de $6.450.27, lo único que pido a  vuestra autoridad es la extinción de la pena señor juez.- Lo único que pedimos es respeto. 



Resolución del Juez: 
Gracias, concluida la intervención de los sujetos procesales este juzgador anuncia su decisión de manera, en mérito del acuerdo conciliatorio que se ha llegado previo a ello este juzgador a escuchado al ciudadano Zumba Zhongor Darwin Javier han manifestado a plena voz ante este juzgador que se acepta suspender la pena por el lapso de dos meses, deberá presentarse cada 15 días ante el juez de garantías penitenciarias , no deberá tener instrucción por ningún otro delito la resolución se notificara en los próximos días.     

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                                           






Ab. Maximiliano Moreno Rodriguez  
Secretario Encargado 