Duran, jueves 11 de octubre del 2018, las 08h48, VISTOS: Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2018-00403.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto DELITO DE DAÑO A BIEN AJENO, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento directo, del ciudadano ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER,  quien se encuentra acompañado  por su defensor técnico. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones:  PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del señor ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.- CUARTO: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez de Sustanciación, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…teoría del caso En mérito al parte de detención de fecha 31/03/2018, a las 19h00 en el que se determina las circunstancias del hecho en que fue aprehendido el señor ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER por su presunta participación al delito de DAÑO AL BIEN AJENO, en el sector de la 4ta etapa del recreo 432 a la altura del parqueadero los agentes de policía cumpliendo una disposición del 911 tomo contacto con el señor Manuel mite quien les da a conocer que ha tenido problemas con el ciudadano procesado… por cuanto ha procedido a dar un golpe de puños en el parabrisas posterior del vehículo de marca GSV5891 propiedad de este ciudadano al ver la ruptura del parabrisas ha procedido a ingresar al patrullero al ciudadano ..para que no sea agredido por los moradores del sector incluso para poder sacarlo de ahí ha tenido que solicitar la colaboración de otras unidades mientras el procesado se encontraba dentro del vehículo patrullero 1769 propiedad del estado  ha realizado actos de destrucción en el compartimiento del lado del conductor y en la parte posterior este presentaba una ruptura en la fibra debido a los golpes realizados producto de aquello se le inicia la causa por el daño al bien ajeno al vehículo de la persona particular y al patrullero, la fiscalía en esta audiencia va a probar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado..…” 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…en esta audiencia, dentro del transcurso de esta audiencia esta defensa probara que mi defendido ya que mi defendido ha estado en estado etílico, producto de aquello los vecinos llamaron al ecu 911 en esta audiencia vamos a probar que mi defendido no ha tenido responsabilidad en este delito ya que no se verifico el estado de los vehículos, la fiscalía deberá enervar el estado de inocencia de mi defendido...…” QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito Juez, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1. EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO LO SIGUIENTE: 5.1.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A) TESTIMONIO DE AGENTE DE POLICIA PEREZ ORTIZ JUAN CARLOS: P// una vez que ustedes establecieron los daños al vehículo particular que daño en si tenía ese vehículo R// trizamiento en el parabrisas posterior provocado por un golpe de puños P// y la  patrulla R/  una en el compartimiento que es donde nosotros utilizamos para ingresar a los detenidos. P// De qué manera se produjo ese daño. R// en el momento en que el ciudadano se quería salir del patrullero dando golpe con los pies para poder salir. P// ustedes realizaron el ingreso del patrullero para los efectos de los arreglos correspondientes. R// el vehículo es para bienestar de la ciudadanía se ha hecho una proforma establecida por 6.400 dólares. CONTRA EXAMEN MERCHAN MIÑAN.- P// usted pudo observar que el señor estaba destruyendo el vehículo o bien ajeno que hace referencia. R// Eso manifestaron los moradores del sector y el propietario del vehículo manifestando el que el señor había procedido a romper por un inconveniente que había tenido. P//Usted no lo aprendió a mi defendido por un delito flagrante sino que lo introdujo al patrullero para precautelar la integridad del señor Zumba. R// Como el populacho se encontraba en el lugar y nosotros para precautelar la seguridad de ciudadano le ingresamos para que él no sea agredido y existan más daños materiales. P// Usted pudo establecer si mi defendido estaba psicosomáticamente embriagado. R// nosotros por a experiencia que tenemos siempre se le ha puesto con aliento subjesivo a alcohol, por lo que se puede percibir su aliento alcohol a esa persona en el momento que uno aprehende P// cuales son las salidas posibles o viables que pudiere tener una persona de manera de que ustedes realizan a aprehensión en vehículo patrulla al momento de querer salir. R// Tenemos dos puertas laterales. P//La salida viable por donde puede tener las personas al momento de querer salir. R// Tenemos dos puertas laterales salido el señor Zumba es por delante o por otra puertas. B) TESTIMONIO DE AGENTE DE POLICIA GUAILLA GUAILLA MANUEL RODRIGO P// Porque se llego a la aprehensión del ciudadano procesado. R// habían una pelea entre dos ciudadanos es ahí que mi función como auxiliar es esparcir a la gente para que no pueda ver  agresiones ni nada por el estilo  y si es el caso pedir más colaboración a los compañeros. P//En qué lugar se dio esas circunstancias. R// en la 4ta etapa Recreo. P//Que procedimientos tomaron cuando llegaron. R// Se separaron a los ciudadanos se le pregunto lo que había sucedido y para que no hayan más golpes se puso a buen recaudo al detenido  P//Que significa ponerlo a buen recaudo. R// Subirlo a la patrulla para que la gente no lo siga agrediendo ni nada por el estilo. P//Y que sucedió después de que usted subió a mi defendido al patrullero. R// se lo esposo y se lo subió al patrullero Se lo traslado al cuartel del Recreo. P// que daños había causado a la patrulla que daños habían. R// Daños primero con el carro civil y luego al patrullero por la forma de querer salir se dieron los daños al patrullero en la ruptura de la división que separa los dos asientos del patrullero 1769. P//Ustedes hicieron alguna verificación de los daños de ese vehículo. R// Así es eso se verifico y se dio a conocer al perito autorizado para que se proceda con  la verificación correspondiente. P// Después de este procedimiento que actuación realizaron bajo qué circunstancias lo detuvieron a mi defendido. R// Por motivos de que había causado daños al otro vehículo particular y al patrullero. CONTRA EXAMEN MERCHAN MIÑAN.- P//que delito flagrante fue el que incurrió mi defendido. R//por cuanto había causado las rupturas de un vehículo en el parabrisas del cual había tenido inconvenientes. Y eso ustedes vieron. R// Eso nos dijo el perjudicado y los moradores del sector. P// yo estaba de auxiliar y mi compañero fue el que hiso el procedimiento. A que se refiere que había habido una pelea entre ambos a que se refiere usted pudo observar ese hecho. Cuando llegamos aún se escuchaba las palabras soeces el señor estaba en estado etílico, lo que hicimos es tratar de calmar la situación. Usted dice que mi defendido se encontraba en estado etílico como sabe usted eso. R// eso se lo podía divisar a leguas. P// Usted como puede asegurar que fue mi defendido quien realizo esa avería en el patrullero usted lo vio. R// nosotros para poner a nuestro superior el referido parte recogemos datos de los señores y datos del vehículos. P// Al momento de realizar su trabajo diario reviso el patrullero que se encontraba en excelente condiciones. R// Así es se entrega en buenas condiciones para que se haga cargo el otro compañero caso contrario no se acepta el otro turno yo revise íntegramente el patrullero y eso no estaba. P// Firman bitácoras para decir que reviven en excelentes condiciones a ese vehículo. R// Se reporta solo que no hay ninguna novedad en el vehículo nada más. P// El compartimiento de que contextura es o es fácil de romper usted pudo establecer de que el mi defendido pudo ver ocasionado los daños con los pies descalzo que andaba esas rupturas. R//caro que si de la desesperación que estaba y por su estado con aliento alcohol que tenía. P// A que distancia se encontraba el otro policía Ortiz del vehículo para que el haya escuchado que algo sonó. R// A unos cuantos metros nonas a unos 5 a 6 metros nada más. C) TESTIMONIO DE AGENTE DE POLICIA BAUTISTA QUINAPALLO LARRY NELSON.- yo hice el reconocimiento de evidencias y avaluó de los vehículos, se trata de un vehículo de tipo Sedan automóvil marca Kiat modelo Sedan color blanco de siglas KF1769 PATRULLERO POICIAL el reconocimiento se lo realizo en la parte interna de la cabina presenta en su interior en la parte media una división presenta un desprendimiento parcial de la división de los asientos anteriores y en los posteriores, así mismo rompimiento de la fibra plástica, se dio un avaluó de daños materiales  mediante de proforma de 6.448 dólares, se procedió a realizar fotografías y en cuanto al otro vehículo no se hiso peritaje alguno ya que hasta a presente fecha el señor denunciante no presenta nada para su vehículo. P// quien emite la proforma que le presento el cabo Pérez. La Kiat. R// Y Kiat es la compañía que se encuentra acreditada para realizar la proforma por la policía. R// Así es. CONTRA EXAMEN MERCHAN MIÑAN.-usted fue a la compañía Kiat a ver la proforma o quien le entrego la proforma. R//el señor que se encuentra a cargo del procedimiento, quien es el responsable directo de dichos vehículos quien tiene que acercarse hacer los trámites pertinentes. Quien es el responsable del avaluó. R// la compañía kiat entrega la proforma. P// De acuerdo a la posesión del perito Quien es el responsable del avalúo. R// Es quien me otorga dicho certificado de avaluó. P// Este vehículo tiene seguro. R// Así es. Es decir no se realizó un avalúo solo se agregó una proforma. R// Así me indica el parte. Usted constato de que esta proforma haya sido emitida por la KIAT R//aquí en el presente informe indica quien la otorga. D) TESTIMONIO DE AGENTE DE POLICIA LUCIO PAUCAR OMAR RODOLFO.- P//de que trata ese informe investigativo que usted realiza. R//el lugar de los hechos se trata de una escena abierta en la ciudadela el recreo 4ta etapa mz. 432, en un parqueadero de 400 ms cuadrados tambien conocida como ciudadela naval el Recreo, ahí se encontraba el vehículo articular objeto de la investigación, el ciudadano no presenta detenciones anteriores esto verificado del sistema de la policía, así mismo se pudo constar que el vehículo pertenece de la Sra. Mite Mejia Herminia. CONTRA EXAMEN MERCHAN MIÑAN.- P// usted hace mención de un vehículo de que vehículo se refiere. R// Color plateado GSV5891. P// Este reconocimiento del lugar de los hechos guarda relación del lugar  donde ocurrieron los daños del patrullero Kiat K1769 y si es que consta en este informe. R// No consta pero en la parte pertinente de este informe señala la entrevista con los agentes aprehensores, con los cuales avanzamos en el lugar de los hechos. PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión, informe de reconocimiento de evidencias del vehículo patrullero, informe del reconocimiento de los hechos. Con relación a la exclusión del parte policial mismo que constituye la noticia del delito y este se lo entrega como prueba documental ya que las personas que firma este documento han rendido sus testimonios, testimonios que constituyen prueba debidamente actuada, por lo que no cabe la exclusión y el reconocimiento del lugar de los hechos que el lugar donde se suscitaron y producidos los mismos es en la ciudadela el recreo 4ta etapa mz. 432 a la altura del parqueadero, lo que consta del parte consta del reconocimiento, que dentro del reconocimiento no conste la información respecto del daño causado al patrullero ya eso es parte del trabajo que hiso el perito designado la fiscalía solicita declare sin lugar lo solicitado por la parte procesada. 5.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS ANTERIORMENTE ANUNCIADAS, SOLICITO el testimonio del procesado, quien lo rindió conforme las reglas del art. 507 del COIP: A) TESTIMONIO DE ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER.- P// que ocurrió el día que usted fue detenido. R// señor juez, yo no me acuerdo haber estado golpeando las puertas. P//usted aquel día estaba bebiendo desde que hora. R// yo estaba trabajando con un compañero mío que es mecánico desde temprano 15h00. Usted fue el que ocasiono el daño al vehículo del policía. R//no tengo como decirle que si ya que no me acuerdo. En el caso de que usted haya sido quien ocasiono ese daño usted cree que lo pudo haber hecho con conciencia. R// no creo, yo nunca he tenido estos problemas. B) TESTIMONIO DE AGENTE DE POLICIA PEREZ ORTIZ JUAN CARLOS.- P//en que lugar pudo observar cuando el señor ZUMBA daño el bien inmueble que usted hace referencia en su parte. R//cerca del vehículo a diferencia de un metro. P//usted pudo observar que el señor daño el vehículo. R// Si por eso le llame la atención que se comporte hasta salir del lugar. P//y este daño ocurrió en que sector. R//en el cuartel. P//en qué lugar queda el cuartel. R//en la 3era etapa del Recreo la loma. P//que distancia queda la manzana donde ustedes aprehendieron a mi defendido al cuartel. R//500 metros. R// Yo me traslade al siguiente día de lo suscitado a la casa Kiat nosotros como responsables de cada vehículo llevamos un acta de responsabilidad ahí en el cuartel. P//Usted le entrego esa factura al perito evaluador. R// Así es. P//considera que mi defendido realizo por un acto de conciencia o fue producto del alcohol. R//el señor estaba exaltado no presto la colaboración, yo le dije que se calmara. PRUEBA DOCUMENTAL: firmas de respaldo con cedulas respectivas, partidas de nacimientos de sus dos hijos uno de ellos presenta una enfermedad presento cert. Médico, antecedentes penales, de sus familiares y de el procesado, cert. de honorabilidad, y declaración juramentada del lugar donde el vive. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Presidente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “….la fiscalía ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del ciudadano ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER con el testimonio del perito que realiza el reconocimiento de evidencias se establece que efectivamente el vehículo reconocido es un automóvil marca Kiat color blanco K1769 Qué es un patrullero policial, qué presenta como novedad un desplazamiento parcial en la parte media de la cabina qué sirve como protección de dos divisiones ese informe hace referencia a un avalúo de emitida por la compañía Kiat que es 6.48,11 DOLARES, ese testimonio del perito de reconocimiento de evidencias es concordante con el testimonio de los agentes aprehensores y que estaban a órdenes del patrullero K1769 con esto queda establecido que el vehículo que es propiedad del estado, estando al servicio de la ciudadanía ha sido afectado en cuanto a su estructura, se ha causado daño a un bien ajeno en este caso un bien del estado, así mismo se constata con él agente que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, ahí se establece el lugar donde se suscitan los hechos, señor Juez en virtud de la prueba actuada la fiscalía en representación de la sociedad acusa al señor ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER del tipo penal del daño al bien ajeno en este caso un bien que pertenece al estado, daño producido en el patrullero K1769 el día 31 de marzo del 2018, se solicita se le imponga la pena correspondiente y declaré la culpabilidad del señor ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER que en forma directa y personal es responsable en el grado de autor de lo establecido en el art. 204 , 1 COIP, disponga la reparación a la víctima en este caso que corresponde al Estado daños causados al patrullero. REPLICA: la defensa Manifiesta que su defendido se encontraba en estado de embriaguez y a señalado en forma específica partiendo de que hubiese estado en estado de embriaguez, en contra oposición de aquello el art 37 COIP, señala la responsabilidad penal no queda excluida y la existencia material de la inflación y la responsabilidad del procesado ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER sigue siendo la misma a pesar de que haya estado bajo la embriaguez en virtud de aquello la fiscalía solicita que en sentencia se declara su culpabilidad.…..…” 6.2.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO, EXPUSO: “…La fiscalía hace referencia que están probado tanto los elementos constitutivos en el tipo penal, con los testimonios rendidos, el señor Pérez Ortiz agente de policía quién que manifiesta que acudió la manzana 432 de la ciudad de La Naval del Recreo por pedido del ecu 911, tomó contacto con unas personas y estas personas de que le han indicado que el señor ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER habria destruido el vehículo patrullero y qué producto de aquello salvaguar su integridad lo apresa y le pone las esposas y lo introducen al patrullero y que luego de aquello fue trasladado al cuartel de la tercera etapa del recreo y es ahí donde el señor ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER dice que destruye El patrullero, Dice que el señor tiene aliento alcohol y en el contra interrogatorio si específica que el señor estaba en estado de embriaguez, también manifiesta él fue la persona quien se fue a la compañía kiat a sacar el avalúo en la  kiat, y que se le entregó al perito designado por la fiscalía, es decir el perito nunca realizó el avalúo, ni constató que dicho documento haya tenido la veracidad, en el testimonio de su auxiliar dice que el señor ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER ha estado en estado de embriagueces y que Su vocabulario y su manera de conducirse corporalmente era de una persona que estaba en estado de embriaguez, el auxiliar dice que sólo lo introdujeron al patrullero y que no estaba esposado y que él no observó que destruyó el señor ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER, el señor perito en su testimonio del lugar de los hechos, establece como reconocimiento del lugar de los hechos el lugar de la manzana 432 de la ciudad de La Naval del recreo donde estaba el otro vehículo que supuestamente fue destruido por el señor ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER y no se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en la tercera etapa del cuartel en la Loma es decir a 500 m más allá según la versión del señor Pérez Ortiz, por lo tanto no existe un reconocimiento del lugar de los hechos produjo la destrucción del patrullero, señor Juez el testimonio del señor ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER es integró y también indica que ha estado en estado de embriaguez y que no recuerda el hecho suscitado en el interior el patrullero y que estando descalzo dijo qué se había lesionado con algo que estaba dentro del vehículo, lo que sí es concordante los dos agentes de policía tanto el aprehensor como su acompañante que dice que estaba en estado de embriaguez, respecto a la prueba documental el reconocimiento del lugar de los hechos no es el que se debió haberse realizado ya que amerita un vehículo distinto al patrullero y un lugar distinto dónde ocurrieron los hechos supuestamente donde se destruyó el patrullero policial, el señor perito Establece que él nunca fue a realizar el avalúo a la compañía Kia, fue introducido por el señor Pérez Ortiz, dicho esto señor Juez no existe la subjetividad de elemento sobre el verbo rector del daño a bien ajeno, el estado del señor ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER que estaba en estado de embriaguez, es decir no tiene responsabilidad en el caso factible que se pudo se debió  haber determinado que efectivamente El patrullero estaba en óptimas condiciones, el señor agente determinó que cuando él recibió el vehículo se firmó un acta de entrega recepción esa acta de entrega de recepción debió estar incorporada en el informe investigativo, para verificar el antes y el después, no hay elemento o las pruebas que trae la fiscalía se adecuan  a la conducta de mi defendido, solicitó que se declara el estado inocencia de mi defendido por falta de elementos y pruebas, la parte subjetiva del no está verificada dentro de esta audiencia, Solicito a usted en caso de que su decisión sea contraria, que se tome en consideración todos los elementos de descargo que se ha presentado en esta audiencia como el arraigo social y familiar qué tiene el señor ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER Y se aplique una medida distinta a la prisión preventiva cómo es esta es la labor comunitaria. REPLICA: Señor Juez conforme de las probanzas documentales solicito a usted que sean analizadas ya que no se determina un espacio donde se hizo la destrucción del bien inmueble ya que esa circunstancia del lugar de los hechos amerita de un vehículo que no está siendo analizado y  aquí materialmente hay presentada una denuncia, solicito se declare el estado inocencia de mi defendido. Señor juez, solicito la suspensión condicional de la pena.....”.- SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.1(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.2(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste.3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO:- Se encuentra  tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…..Art. 204.- Daño a bien ajeno.- La persona que destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno será sancionada con pena privativa de libertad de dos a seis meses. Será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, en cualquiera de los siguientes casos: 1. Si por el daño provocado paraliza servicios públicos o privados. 2. Si los objetos son de reconocida importancia científica, histórica, artística, militar o cultural.  3. Si se utiliza fuego para el daño o la destrucción de bienes muebles. 4. Si son bienes inmuebles que albergan reuniones masivas. Será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, en cualquiera de los siguientes casos: 5. Si se emplean sustancias venenosas, corrosivas o tóxicas. 6. Si se destruye gravemente la vivienda de otra persona, impidiendo que esta resida en ella.  Si se utiliza explosivos para el daño o la destrucción de bienes inmuebles, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.  Para la determinación de la pena se tomará en cuenta el valor del bien al momento del cometimiento del delito.….”, el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO NOVENA: “Delitos Contra la Propiedad”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal. En la especie, ha quedado establecido con la prueba presentada por la Fiscalía que los verbos rectores del tipo antes señalado inmersos en este proceso son: “ sustraer o apoderarse únicamente con fuerza en las cosas”.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: Este juzgador, tomando en consideración de que el delito materia de juzgamiento, en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido de LA PROPIEDAD, lo que determina obviamente   el objeto jurídico de la prueba, y es obvio que en cuanto al objeto material debe existir  la determinación específica de que efectivamente se produjo el daño en un bien ajeno, lo cual en el presente caso está plenamente determinado, y así mismo, sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal,  es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado  y sobre lo cual, éste debe responder, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. DÉCIMO PRIMERO: En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de tráfico de sustancias sujetas a fiscalización,  esta tipicidad encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el  procesado ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER, es responsable del delito materia de juzgamiento, por lo que de manera necesaria, la Fiscalía procedió a  justificar, dentro de la etapa, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal. CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL JUZGADOR: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: Este Juzgador, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica (Art. 457 del COIP), arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía y la Defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que este Juzgador respecto a la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, considera que se encuentra comprobada con lo siguiente: 1.- TESTIMONIO DE AGENTE DE POLICIA PEREZ ORTIZ JUAN CARLOS, quien en lo principal, dijo: P// una vez que ustedes establecieron los daños al vehículo particular que daño en si tenía ese vehículo R// trizamiento en el parabrisas posterior provocado por un golpe de puños P// y la  patrulla R/  una en el compartimiento que es donde nosotros utilizamos para ingresar a los detenidos. P// De qué manera se produjo ese daño. R// en el momento en que el ciudadano se quería salir del patrullero dando golpe con los pies para poder salir. P// ustedes realizaron el ingreso del patrullero para los efectos de los arreglos correspondientes. R// el vehículo es para bienestar de la ciudadanía se ha hecho una proforma establecida por 6.400 dólares. 2.-  TESTIMONIO DE AGENTE DE POLICIA GUAILLA GUAILLA MANUEL RODRIGO, quien en lo principal, dijo:  P// Porque se llego a la aprehensión del ciudadano procesado. R// habían una pelea entre dos ciudadanos es ahí que mi función como auxiliar es esparcir a la gente para que no pueda ver  agresiones ni nada por el estilo  y si es el caso pedir más colaboración a los compañeros. P//En qué lugar se dio esas circunstancias. R// en la 4ta etapa Recreo. P//Que procedimientos tomaron cuando llegaron. R// Se separaron a los ciudadanos se le pregunto lo que había sucedido y para que no hayan más golpes se puso a buen recaudo al detenido  P//Que significa ponerlo a buen recaudo. R// Subirlo a la patrulla para que la gente no lo siga agrediendo ni nada por el estilo. P//Y que sucedió después de que usted subió a mi defendido al patrullero. R// se lo esposo y se lo subió al patrullero Se lo traslado al cuartel del Recreo. P// que daños había causado a la patrulla que daños habían. R// Daños primero con el carro civil y luego al patrullero por la forma de querer salir se dieron los daños al patrullero en la ruptura de la división que separa los dos asientos del patrullero 1769. P//Ustedes hicieron alguna verificación de los daños de ese vehículo. R// Así es eso se verifico y se dio a conocer al perito autorizado para que se proceda con  la verificación correspondiente. P// Después de este procedimiento que actuación realizaron bajo qué circunstancias lo detuvieron a mi defendido. R// Por motivos de que había causado daños al otro vehículo particular y al patrullero. 3.- TESTIMONIO DE AGENTE DE POLICIA BAUTISTA QUINAPALLO LARRY NELSON.- yo hice el reconocimiento de evidencias y avaluó de los vehículos, se trata de un vehículo de tipo Sedan automóvil marca Kiat modelo Sedan color blanco de siglas KF1769 PATRULLERO POICIAL el reconocimiento se lo realizo en la parte interna de la cabina presenta en su interior en la parte media una división presenta un desprendimiento parcial de la división de los asientos anteriores y en los posteriores, así mismo rompimiento de la fibra plástica, se dio un avaluó de daños materiales  mediante de proforma de 6.448 dólares, se procedió a realizar fotografías y en cuanto al otro vehículo no se hiso peritaje alguno ya que hasta a presente fecha el señor denunciante no presenta nada para su vehículo. P// quien emite la proforma que le presento el cabo Pérez. La Kiat. R// Y Kiat es la compañía que se encuentra acreditada para realizar la proforma por la policía. R// Así es. 4.- TESTIMONIO DE AGENTE DE POLICIA LUCIO PAUCAR OMAR RODOLFO, quien en lo principal, dijo.- P//de que trata ese informe investigativo que usted realiza. R//el lugar de los hechos se trata de una escena abierta en la ciudadela el recreo 4ta etapa mz. 432, en un parqueadero de 400 ms cuadrados tambien conocida como ciudadela naval el Recreo, ahí se encontraba el vehículo articular objeto de la investigación, el ciudadano no presenta detenciones anteriores esto verificado del sistema de la policía, así mismo se pudo constar que el vehículo pertenece de la Sra. Mite Mejia Herminia. 5.- Parte de aprehensión, el que fue corroborado con el testimonio de los Agentes Aprehensores. 6.- informe de reconocimiento de evidencias del vehículo patrullero, el que fue corroborado con el testimonio del perito que lo elaboró. 6.- informe del reconocimiento del lugar de  los hechos, el que fue corroborado con el agente investigador. Con relación a la exclusión del parte policial mismo que constituye la noticia del delito y este se lo entrega como prueba documental ya que las personas que firma este documento han rendido sus testimonios, testimonios que constituyen prueba debidamente actuada, por lo que no cabe la exclusión y el reconocimiento del lugar de los hechos que el lugar donde se suscitaron y producidos los mismos es en la ciudadela el recreo 4ta etapa mz. 432 a la altura del parqueadero, lo que consta del parte consta del reconocimiento, que dentro del reconocimiento no conste la información respecto del daño causado al patrullero ya eso es parte del trabajo que hiso el perito designado la fiscalía solicita declare sin lugar lo solicitado por la parte procesada.- Para éste Juzgador ha quedado plenamente establecido con la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía, el nexo causal entre la infracción y el  acusado, en mérito de lo detallado en líneas anteriores;  tal como lo dispone el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, pudiendo observar que existe la materialidad de la infracción, responsabilidad y participación del acusado, siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Juzgador, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad, siendo un delito flagrante.- Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502.1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 ibídem, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5.3, todos del Código Orgánico Integral Penal. Puesto que del análisis efectuado por este juzgador, a los testimonios presentados tanto por la Fiscalía, como por el procesado, se puede establecer con convicción y certeza, las circunstancias en que se desarrollaron los hechos; esto es, tanto las evidencias encontradas, ubicando al procesado en el lugar de los hechos. Por lo que el suscrito Juez, concluye que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del acusado más allá de toda duda razonable, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado le es imputable objetivamente, por cuanto, el  procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico LA PROPIEDAD, dado que es imputable y actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de DAÑO A BIEN AJENO, tipificado en el artículo 204 primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, sin que tengan causas de inculpabilidad, al haberse probado que el procesado fue aprehendido en DELITO FLAGRANTE, el mismo que de conformidad con lo que determina el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, es: “ Artículo 527.- Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión. Para el tratadista JOSÉ CARO JHON, “La Flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos insustituibles: a) inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b) la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento, (..) Con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo. Por lo tanto, la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.4 (Diccionario de Jurisprudencia Penal, (STC, Exp.No.2096-2004-HC.F.J4. Pág. 595-596). En la especie, vemos que se ha configurado el elemento objetivo y subjetivo de la flagrancia, al haber sido aprehendido  y capturado el acusado inmediatamente después de que se cometió el acto dañoso al bien de propiedad de la policía nacional. DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”. El concurso delictivo supone una pluralidad de sujetos que forman parte en la ejecución (autores y cómplices), una participación orientada a la obtención de un determinado resultado y una adecuación en un mismo tipo penal, sin estos requisitos no cabe aceptar el concurso. Podemos sentar como premisa que en la estructura de la participación  encontramos a los autores y a los cómplices, que con respecto a los primeros suélese denominarlos como autores materiales, e intelectuales, mediatos y coautores, y de los segundos afirmamos una sub clasificación en cómplices primarios o necesario y secundarios (págs. 191-192); por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; Al respecto, en mérito que se comprobó que el acusado, actuó solo, por lo que el grado de participación que se le atribuye es del de AUTOR DIRECTO, por haberlo cometido de manera directa e inmediata.  El art. 42 del COIP, define claramente las modalidades AUTORIA: Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo.2. Autoría mediata:  a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción. (lo subrayado es mío). Como prueba de descargo, no consta realizada ninguna, debiendo de resaltar que el acusado admitió su responsabilidad.- Si bien es cierto, que el acusado se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión  de  un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que el acusado se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatutos jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…). Por lo expuesto el acusado, conocía plenamente lo que estaba realizando, por lo que se considera configurado el dolo y por tanto la fase subjetiva del tipo. La antijuridicidad desde una perspectiva dualista requiere la confluencia de la fase formal y material, esto es del desvalor de acción y el desvalor de resultado. El cumplimiento de la fase típica se constituye en indicio de la antijuridicidad, lo cual se complementa con la vulneración del bien jurídico propiedad, constituido por la sustracción con fuerza en las cosas de bienes muebles. No existe causal alguna de justificación que pueda aplicarse en este caso. El acusado actuó en conocimiento de la antijuridicidad en su actuar, sin que pueda aplicársele causal alguna de inimputabilidad, por lo que se estima configurado la culpabilidad como categoría del delito; por lo que no basta con solo decir, una u otra cosa, TODAS LAS AFIRMACIONES DEBEN PROBARSE. DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de DAÑO A BIEN AJENO descrito y reprimido en el art. 204 primer inciso del COIP,  cuya pena privativa de libertad es de DOS A SEIS MESES y multa de DOS A TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Es importante determinar la pena que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Arts. 624 primer inciso; y, 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes.10 (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); al respecto el Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el Art. 58 del mismo cuerpo legal, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido cuerpo legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el numeral 13, que dice: “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, así como por lo previsto en el Art. 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; no existiendo circunstancias de atenuación, correspondiéndole la pena de DOS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, y la multa establecida en el Art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de  DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Como reparación integral a la víctima, en este caso la Policía Nacional, el pago de USD 6,450.oo (Seis mil cuatrocientos cincuenta dólares de los Estados Unidos de América), toda vez que se comprobó que ese es el avalúo de los daños ocasionados a la patrulla policial. DÉCIMO SEGUNDO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de la duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de desvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado antes mencionado (juicio de desvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juicio, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; el Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez de Garantías Penales del Cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara, a ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 0927560557; de 26 años de edad; de estado civil soltero; de instrucción secundaria; mecánico;  domiciliado en esta localidad de Duran, CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de DAÑO A BIEN AJENO, tipificado y sancionado en el Art. 204 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1 literal a) ibídem, por lo que, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOS MESES, sin atenuantes o agravantes que considerar, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Sección Varones.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el   sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta,  en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente.- Como reparación integral a la víctima, en este caso la Policía Nacional, el pago de USD 6,450.oo (Seis mil cuatrocientos cincuenta dólares de los Estados Unidos de América).- De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido Cuerpo Legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del sentenciado,  por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone la retención de fondos y la prohibición de enajenar bienes muebles e inmuebles,  para garantizar el pago de la multa y de la reparación integral a las víctimas del robo, por la suma de USD 7,000 (Siete mil  dólares de los Estados Unidos de América). Para el efecto deberá oficiarse a la Superintendencia de Bancos y Seguros, así también a la Dirección Nacional de Datos Públicos.- Con costas a cargo del sentenciado.- CONVOCATORIA A AUDIENCIA DE SUSPENCIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Por cuanto la defensa del sentenciado, solicitó la suspensión condicional de la pena conforme lo dispone el art. 630 del COIP, se CONVOCA  a las partes procesales a la audiencia de suspensión condicional de la pena, para el día 12  de noviembre  de 2018 a las 10h00, la que se celebrará en una de las Salas de audiencias de esta Unidad Judicial Penal con Sede en Durán. Intervenga la Abg. Maria de los Angeles Echaiz Lavayen, como Secretaria encargada.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-