ACTA DE RECONOCIMIENTO DE FIRMA Y RUBRICA DENUNCIA
2015-00861

En la ciudad de Guayaquil, a los cinco días del mes de mayo del dos mil quince a las diez horas con cuarenta minutos en la sala de la Unidad Judicial Penal 1 Guayaquil, ante la AB. CECILIA LOFFREDO, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1, e infrascrita secretaria del despacho AB. Clara Garcia Vargas, comparece la denunciante AYALA NORAN TERESITA DE JESUS, portadora de la cédula de ciudadanía No. 1202614770; con el objeto de dar cumplimiento a lo ordenado en auto que antecede, esto es reconocer el contenido de la denuncia presentada, así como su firma y rúbrica estampada al pie de la misma.- Quien bajo juramento declara no encontrarse comprendido en ninguna de las prohibiciones de los artículos 424, 425 del Código Orgánico Integral Penal, queda advertida de las responsabilidades penales y civiles originadas en la presentación de denuncias temerarias o maliciosas; en armonía con lo dispuesto en el artículo 426 del cuerpo de leyes ya invocado suscribiendo la presente acta y reconoce la denuncia presentada.- Con lo que termina la presente diligencia firmando para constancia en unidad de acto con la Jueza y secretaria que lo certifica.-