VISTOS: Para resolver la consulta de la sentencia dictada por el Juez Decimo Segundo de lo Civil de El Oro, dentro del juicio ordinario de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio, que sigue el senor Manuel Antonio Rodriguez Guevara, en contra de la I. Municipalidad de Portovelo, representada por los senores Julio Romero Orellana y Dr. Manuel Carrion Romero, en sus calidades de Alcalde y Procurador Sindico Municipal, se considera: PRIMERO: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, la Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento - Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-1213, lo dispuesto en el Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, y Art. 323 del Codigo de Procedimiento Civil. SEGUNDO: Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidades substanciales comunes a todos los juicios, ni existe violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. TERCERO.- A fs. 9 de los autos comparece Manuel Antonio Rodriguez Guevara y manifiesta que desde el mes de enero de 1965, hasta la presente fecha, mantiene en posesion un lote de terreno ubicado en el barrio Ndeg. 1, del canton Portovelo, sin clandestinidad, en forma tranquila, pacifica e ininterrumpida, donde ha realizado actos de verdadero amo senor y dueno, como es el cerramiento de esa propiedad con alambre de puas, donde existe una casa de habitacion de madera, el terreno tiene entradas y salidas libres, conforme se podra apreciar en la respectiva inspeccion judicial que oportunamente se lleve a efecto, misma que cuenta con los siguientes linderos: norte, con la calle Curtty Sawer, con 56.00 metros; sur, con terrenos municipales, con 60.29 metros; este, con la calle Curtty Sawer, con 13.80 metros; y, al oeste, con terrenos municipales, con 24.30 metros; con un area total de 951,05 metros cuadrados. Que con esos antecedentes y fundamentado en lo que disponen los Arts. 603, 715, 2392, 2393, 2398, 2401, 2410, 2411 y 2413 del Codigo Civil, demanda a la I. Municipalidad de Portovelo, representada por los senores Julio Romero Orellana y Dr. Manuel Carrion Romero, en sus calidades de Alcalde y Procurador Sindico Municipal, cuyos derechos quedaron extinguidos por la posesion que ha venido ejerciendo desde el mes de enero de 1965 hasta la presente fecha, es decir, que esta en posesion por mas de quince anos,  la prescripcion adquisitiva extraordinaria de dominio del lote de terreno descrito anteriormente. Admitida la demanda a tramite y citados los demandados (fs. 12), comparecen a juicio a fs. 16, los senores Julio Romero Orellana y Dr. Manuel Carrion Romero, en sus calidades de Alcalde y Procurador Sindico del Gobierno Municipal de Portovelo pero sin deducir excepciones; tambien el Abg. Jaime Cevallos Alvarez, Director encargado de La Regional 1 de la Procuraduria General del Estado, comparece a fs. 41, autorizando a varios abogados para que presenten escritos en su representacion, pero sin deducir excepciones. Trabada la litis, se convoca a junta de conciliacion (fs. 44), diligencia a la no asisten la institucion demandada y la Procuraduria General del Estado. Se abre la causa a prueba por el termino de ley, dentro del cual se han evacuado las que obran del proceso, y agotado el mismo, el juez a-quo dicta sentencia, declarando con lugar la demanda, sentencia que por ser adversa a los intereses del Estado, accede por consulta a conocimiento de la Sala. CUARTO: El Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion judicial senala que: "La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso. (...)"; y el Art. 273 del Codigo de Procedimiento Civil, que "La sentencia debera decidir unicamente los puntos sobre los que se trabo la litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella." QUINTO: De conformidad con lo establecido en el Art. 103 ibidem, la falta de contestacion a la demanda o de un pronunciamiento expreso sobre las pretensiones del actor, sera apreciada por la jueza o el juez como indicio en contra del demandado, y se considerara como negativa simple de los fundamentos de la demanda, salvo disposicion en contrario correspondiendole la carga de la prueba al actor. Citados que han sido los accionados, comparecen a juicio a fs. 16, sin deducir excepciones, trabandose la litis en rebeldia, correspondiendole la carga de la prueba al demandante. En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. SEXTO: Con estos antecedentes, este Tribunal debe llegar a establecer si en el caso sub examine el demandante cumple con los requisitos necesarios para obtener la declaratoria de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio, aportando las partes litigantes las pruebas pertinentes en uso de sus legitimos derechos. En defensa de sus intereses el LEGITIMADO ACTIVO ha presentado los siguientes pruebas: a) Reproduce a su favor su escrito inicial de demanda y todo cuanto de autos le sea favorable; b) Reproduce a su favor la citacion realizada a los demandados, la no comparecencia de los mismos a la junta de conciliacion, e impugna lo adverso; c) Reproduce a su favor el certificado conferido por la Registradora de la Propiedad del canton Portovelo, el certificado de avaluos y catastros municipales, el levantamiento planimetrico y la declaracion juramentada que ha realizado, que obran de fs. 1 a 6 de los autos; d) Reproduce a su favor la copia certificada de la Ordenanza Municipal que adjunta en lo que le favorezca (fs. 46 a 48), y tiene por impugnado lo adverso del documento, con el cual justifica que la demandada es el legitimo contradictor; e) Que se repregunte a los testigos de la contraparte con el interrogatorio formulado para sus testigos; f) Solicita las declaraciones de los senores Mariana de Jesus Pardo Silva, fs. 51 y Jose Vicente Barrera Pardo, fs. 51 y vta., quienes al responder el interrogatorio formulado, en lo medular manifiestan conocer al preguntante, al responder la pregunta 3.-, que dice: ?Diga el testigo si es verdad que el preguntante ha estado y continua en posesion pacifica, tranquila e ininterrumpida sobre un lote de terreno ubicado en el barrio numero 1 del canton Portovelo?, en su orden CONTESTAN: que si es verdad que esta en posesion del terreno ubicado en el Barrio numero 1 de este canton Portovelo; y que es verdad lo preguntado. Contestando a la pregunta 4.-, que dice: ?Diga el declarante si es verdad que esta  posesion la mantengo desde el mes de enero del ano de 1965 hasta la presente fecha?, en su orden CONTESTAN: que si es verdad que esta en posesion de un lote de terreno ubicado en el barrio numero 1 por mas de veinticinco anos a la fecha; que si es verdad que esta en posesion del lote de terreno por mas de cincuenta anos. Contestando a la pregunta 5.-, que dice: ?Diga el deponente si es verdad que el lote de terreno del cual estoy demandando la prescripcion adquisitiva extraordinaria de dominio es de propiedad del Gobierno Municipal de Portovelo?, en su orden CONTESTAN: el lote es de posesion del senor Manuel Rodriguez Guevara y nadie le ha reclamado; y, viene en posesion desde la epoca del papa hasta la fecha. Contestando a la pregunta 6.-, que dice: ?Diga el declarante si es verdad que en el lote de terreno antes descrito el preguntante lo ha mantenido y mantiene hasta la presente fecha totalmente cercado con alambre de puas, en el que existe una casa de habitacion de madera?, en su orden CONTESTAN: si es verdad lo preguntado; y dan la razon de sus dichos afirmando conocer en forma personal de los hechos preguntados y decir la verdad de los mismos; g) Solicita una inspeccion judicial al predio materia de la litis, diligencia que se cumple a fs. 52, la misma que se practico con el perito Ing. Civil Edwin Romero G., quien de fs. 53 a 57 emite su informe en que detalla los linderos y dimensiones del predio, coincidentes con los enunciados en la demanda, asi como las mejoras realizadas por el actor. De su parte ni la LEGITIMADA PASIVA ni la PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO no han presentado prueba alguna a su favor. EN SEGUNDA INSTANCIA, cumpliendo con lo prescrito en el inciso tercero, del Art. 337 del Codigo de Procedimiento Civil, que senala que cuando las sentencias judiciales le son adversas a las instituciones del Estado se elevaran en consulta a la respectiva Corte Provincial, aunque las partes no recurran, y que se procedera como en los casos de apelacion, se ha procedido a revisar las actuaciones constantes en el proceso, por la consulta. SEPTIMO: Conforme lo senalan reiteradamente los fallos de casacion, los requisitos necesarios para obtener la declaratoria de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio son: 1) Posesion publica, pacifica, no interrumpida, actual y exclusiva de un bien raiz que se encuentre en el comercio humano; 2) Tenencia con animo de senor y dueno; 3) Posesion por el tiempo previsto por la ley, que en  la especie debe ser de al menos quince anos, conforme lo senala el Art. 2411 del Codigo Civil; 4) Accion dirigida contra el titular de derecho de dominio que debe constar en el correspondiente certificado otorgado por el Registrador de la Propiedad correspondiente; y, 5) Individualizacion del bien, porque la prescripcion extraordinaria de dominio unicamente se puede declarar respecto de una cosa determinada, singularizada, cuya superficie, linderos y mas caracteristicas  se hayan establecidos claramente en el  proceso. La posesion de la cosa debera ajustarse a los terminos que senala el Art. 715 del Codigo Civil; es decir, la tenencia debera ser con animo de senor y dueno (no basta la mera tenencia), lo que implica la concurrencia de dos requisitos: el corpus o elemento material y el animus o elemento subjetivo, intelectual, psicologico, animico, que constituye la predisposicion de usar, gozar y disponer de la cosa como propia por parte de aquel que la tiene. (Resolucion No. 223-2007, Juicio No. 141-2005, que sigue Rosa Maria Trejo contra Mercedes Aldana Trejo y otros - Tercera Sala de lo Civil y Mercantil). OCTAVO: Confrontadas las constancias procesales se desprende que el actor ha cumplido los requisitos para obtener a su favor la declaratoria de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio. Se ha probado la identidad de la cosa en sus linderos y dimensiones. La ORDENANZA MODIFICATORIA DE INCORPORACION AL PATRIMONIO MUNICIPAL DE LOS BIENES MOSTRENCOS, VACANTES, ABANDONADOS Y POSESIONADOS SIN DUENO UBICADOS EN EL AREA URBANA Y ZONA DE EXPANSION DEL CANTON POTOVELO, (fs. 46-48 del cuaderno 1ra. instancia) determina que la demandada es la propietaria del predio. En cuanto a la posesion, en forma pacifica, tranquila e ininterrumpida por mas de quince anos, esta ha sido probada fehacientemente con las declaraciones testimoniales conformes y sin tacha de los testigos senores Mariana de Jesus Pardo Silva, fs. 51 y Jose Vicente Barrera Pardo, fs. 51 y vta., las mismas que apreciadas en conjunto y conforme a las reglas de  la sana critica, segun lo establece el Art. 207 del Codigo de Procedimiento Civil, sirven para acreditar que el demandante desde el ano 1965 viene en posesion pacifica, tranquila e ininterrumpida, con animo de senor y dueno del inmueble materia de la accion, sin que la demandada haya aportado prueba alguna tendiente a contradecir lo afirmado y que no corresponde en lo absoluto a la verdad procesal. De lo anotado precedentemente, esta Sala llega a la conviccion que el actor ha acreditado los elementos facticos senalados en los Arts. 2410 y 2411 del Codigo Civil, para la aceptacion de la prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio del inmueble en referencia, en tanto que la demandada no logro desvirtuar los fundamentos de la accion, ni que la accion incoada por la actora no reuna las condiciones que exige la ley. En virtud de lo expuesto, encontrandose ampliamente cumplido por la parte accionante, a la fecha de presentacion de la demanda, las disposiciones establecidas en los Art. 2410, 2411 y 715 ibidem, para que proceda la  accion intentada,  este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, absolviendo la consulta realizada por el juez a quo, CONFIRMA en estos terminos la sentencia venida en grado. Sin costas.- NOTIFIQUESE.