Milagro, viernes 5 de junio del 2020, las 11h37, VISTOS: Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas.- En estricto acatamiento a lo dispuesto en las Resoluciones signadas con los números 05-2020 y 057-2020, expedidas por la Corte Nacional de Justicia y por el Pleno del Consejo de la Judicatura, respectivamente, sobre el levantamiento de la suspensión de plazos y términos de los procesos judiciales y restablecimiento progresivo de actividades jurisdiccionales a nivel nacional, luego de la suspensión dispuesta mediante Resolución número 031-2020, ante la emergencia sanitaria declarada por el Presidente Constitucional de la República del Ecuador por la pandemia COVID-19, y por cuanto previo a ello se ha realizado la audiencia respectiva en la que se resolvió la situación jurídica del procesado GOMEZ BARCO CARLOS JULIO, procede reducir a escrito la sentencia debidamente motivada en armonía con lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República en consonancia con el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: Antecedentes: En atención al Oficio N. 00005- 2020- FGE-FPG- CM de fecha 06 de enero del 2020, suscrito por la Dra. Diana María Roldan Cruz, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas  Milagro (Turno), mediante el cual comunica sobre la aprehensión del ciudadano GOMEZ BARCO CARLOS JULIO, por su presunta participación en el delito flagrante de TENENCIA Y PORTE DE ARMA tipificado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la correspondiente audiencia, en la cual, de conformidad con lo previsto en los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal -en adelante COIP-, se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del señor GOMEZ BARCO CARLOS JULIO. En base a los elementos recabados, el señor fiscal actuante en la audiencia resolvió formular cargos en contra del señor GOMEZ BARCO CARLOS JULIO, por considerarlo presunto autor del delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMA tipificado en el artículo 360 inciso segundo del COIP, con base en la notitia criminis constante en el Parte Policial No 2020010508044613914, suscrito por el Cbos. Santos Herrera Mario Ricardo, Cbos. Minaya López Alex Vladimir, y, Sbte. Vivanco Castillo Luis Alberto, en el cual se informa: […]“encontrándonos de servicio como Guardian Jujan conjuntamente con Yankee 1 y 2 Jujan avanzamos por disposición del ECU-911 a verificar una persona posiblemente armada, ya constituidos en el lugar nos pudimos percatar de un grupo de personas que se encontraban libando y al acercarnos a los ciudadanos un ciudadano saca de entre su pantalón un arma blanca tipo cuchillo de color plata y lo arroja hacia un lado, de inmediato les realizamos un registro superficial a los ciudadanos y aprehendiendo al ciudadano de nombres CARLOS JULIO GOMEZ BARCO  con CC. 1201873559 de 58 años de edad el mismo que pudimos visualizar que poseía arma blanca, leyéndole sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la Republica del Ecuador , acto seguido al entrevistarnos con los ciudadanos que se encontraban alrededor del sector (cancha) nos manifestaron que minutos antes el mismo ciudadano GOMEZ BARCO CARLOS JULIO había sacado un arma de fuego del interior de un domicilio amenazando a los presentes que por temor no se quisieron identificar por lo que tomamos contacto con la propietaria del inmueble la ciudadana KERLY MARIUXI GOMEZ VERA, con CC. 1205727777 de 36 años de edad con teléfono celular 0961978360 hija del hoy aprehendido, GOMEZ BARCO CARLOS JULIO, que nos autorizó realizar un registro en el interior del domicilio donde se pudo encontrar un objeto con similares características a un arma de fuego color negro con serie en su culata A32298 y que al revisarle su alimentador se visualizo tres cartuchos sin percutir los mismos que en su culata tienen un grabado que dice LUGER 9 mm y 1 cartucho con grabado S&B, al entrevistarnos nuevamente con la ciudadana KERLY  GOMEZ nos supo manifestar que le pertenece a su padre y que también por temor a represalias no había denunciado ya que también ella ha recibido en reiteradas ocasiones amenazas por parte de su progenitor, en lo cual se le explico con el respectivo procedimiento a la autoridad correspondiente. Cabe mencionar mi mayor, que de la novedad se dio a conocer de manera oportuna a la central ECU-911 y a la señora fiscal de turno Ab. Diana Roldan, para posterior al hoy aprehendido trasladarlo hasta la ciudad de Babahoyo a sacarle el respectivo certificado médico, acto seguido se lo traslado al CDP Babahoyo donde queda en calidad encargado a seguir con el tramite correspondiente hasta exponerlo ante la autoridad competente.”[…]. b) Por cuanto el delito imputado por fiscalía al señor GOMEZ BARCO CARLOS JULIO, se enmarca en lo previsto en el numeral 2 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la causa prosiga su tramitación a través de PROCEDIMIENTO DIRECTO, señalándose día y hora para que tenga lugar la audiencia de juzgamiento.- Con los antecedentes expuestos y una vez evacuada la respectiva Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de JUICIO DIRECTO, en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica del ciudadano GOMEZ BARCO CARLOS JULIO, procede reducir a escrito la sentencia debidamente motivada en armonía con lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República en consonancia con el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor   GOMEZ BARCO CARLOS JULIO, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito en territorio ecuatoriano; se encuentra bajo la  jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en consonancia con lo preceptuado en el Art.160 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial y en las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicadas en los Registros Oficiales Suplementos 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015, respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la presente causa se han observado las garantías del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Interamericana Sobre Derechos Humanos “Pacto de San José”, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por tanto en el momento procesal oportuno de la audiencia de juicio directo se declaró su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.- Fiscalía proporcionó la siguiente información del acusado: GOMEZ BARCO CARLOS JULIO, de nacionalidad ecuatoriana; de 57 años de edad; portador de la cédula de ciudadanía No. 1201873559; domiciliado antes de su detención en el cantón Jujan, Provincia del Guayas; únicos datos proporcionados por la fiscalía.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Instalada la audiencia de juicio directo el suscrito juzgador dio paso a tratar respecto a vicios que pudieran afectar la validez del proceso, por lo que se concedió la palabra al Defensor particular del procesado, Ab. Iván Peña Villamar, el mismo que no realizó alegaciones al respecto; a continuación se concedió el uso de la palabra a la señora fiscal Ab. Lissette Posligua Valenzuela la misma que manifestó que no existían vicios, por lo que solicitó se declare la validez procesal. En virtud de lo manifestado por los sujetos procesales, al no advertirse la existencia de vicios que puedan afectar al proceso y siendo el suscrito juzgador competente para conocer y resolver la presente causa se declaró la validez procesal. Acto seguido se procedió a intimarle al procesado GOMEZ BARCO CARLOS JULIO, respecto a sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraba ante el suscrito Juez Penal; que para su comparecencia a juicio tenía derecho a una defensa técnica, para lo cual se encontraban acompañado del Defensor Público de esta localidad, que podía consultar con su abogado en cualquier momento; que tenía derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse, que su testimonio era medio de defensa y de prueba a su favor; y, adicionalmente, se le conminó a que debía poner atención en todas y cada una de las intervenciones que se iban a realizar en la audiencia.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALÍA (HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA): Señor juez, llega a conocimiento de Fiscalía el presente hecho por medio de un parte policial quienes hacen conocer que el ciudadano GOMEZ BARCO CARLOS JULIO ha sido detenido, por habérsele encontrado arma blanca y de fuego, en circunstancias en que los agentes aprehensores constituidos en el lugar se pudieron percatar de un grupo de personas que se encontraban libando y al acercarse a los ciudadanos un ciudadano saca de entre su pantalón un arma blanca tipo cuchillo de color plata y lo arroja hacia un lado, de inmediato les realizaron un registro superficial a los ciudadanos y aprehendiendo al ciudadano de nombres CARLOS JULIO GOMEZ BARCO  con CC. 1201873559 de 58 años de edad el mismo que pudimos visualizar que poseía arma blanca, leyéndole sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido al entrevistarnos con los ciudadanos que se encontraban alrededor del sector (cancha) nos manifestaron que minutos antes el mismo ciudadano GOMEZ BARCO CARLOS JULIO había sacado un arma de fuego del interior de un domicilio amenazando a los presentes que por temor no se quisieron identificar por lo que tomaron contacto con la propietaria del inmueble la ciudadana KERLY MARIUXI GOMEZ VERA, con CC. 1205727777 de 36 años de edad con teléfono celular 0961978360 hija del hoy aprehendido, GOMEZ BARCO CARLOS JULIO, que les autorizó realizar un registro en el interior del domicilio donde se pudo encontrar un objeto con similares características a un arma de fuego color negro con serie en su culata A32298 y que al revisarle su alimentador se visualizó tres cartuchos sin percutir los mismos que en su culata tienen un grabado que dice LUGER 9 mm y 1 cartucho con grabado S&B, al entrevistarse nuevamente con la ciudadana KERLY  GOMEZ les supo manifestar que le pertenece a su padre y que también por temor a represalias no había denunciado ya que también ella ha recibido en reiteradas ocasiones amenazas por parte de su progenitor, por ello Fiscalía formulo cargos en audiencia de flagrancia y formulación de cargos, por lo que Fiscalía en esta audiencia va a sustentar su acusación.-  ALEGATO DE APERTURA DEL DEFENSOR DEL PROCESADO (HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL): Mi defendido fue detenido por portar un cuchillo mismo que fue utilizado porque estaba pelando mango, pero en ningún momento le encontraron en su cuerpo. La detención es ilegal  porque fiscalía dice que es por porte lo cual mi defendido no la cargaba en su cuerpo no adecua su conducta en el tipo penal.- PRUEBA.- PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DEL SEÑOR AGENTE MARIO FERNANDO CAMPAÑA ANDINO (PERITO).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el perito respondió: ¿Señor agente tiene a la mano usted el Informe Técnico Pericial Balístico realizado en la presente causa? Si. ¿La firma que está en dicho informe le pertenece? Si, señora fiscal es mi firma y rubrica. ¿Qué tiempo tiene usted laborando en la Policía nacional del Ecuador como perito? Aprox. 22 años. ¿Cuántas pericias balísticas ha realizado durante su vida como perito? La verdad no las he contado, pero aproximadamente unas tres mil pericias. ¿Sírvase a exponer los fundamentos de sus conclusiones de su informe? Posesionado procedí a realizar la pericia técnica balística de una submetralladora de fabricación artesanal color negro calibre 9 milímetros también procedí a realizar la pericia de cuatro cartuchos de 9 milímetros los mismos que poseen diferentes marcas al realizar las pruebas de nitritos y nitratos dio positivo de haber disparado después de su última limpieza así mismo la descripción de la submetralladora se trata de un arma de fuego la misma que se encuentra apta para realizar disparos, es decir aptos para ser colocados en la recamara y producir disparos. ¿Cuál fue la metodología utilizada? Utilizamos el método científico que se trata de la comparación de un objeto en este caso se trata de un arma de fuego. ¿Entonces todo mecanismo de arma está en correcto funcionamiento apta para producir disparos? Si está en correcto funcionamiento puede producir disparos. ¿Dentro de que caso se le hizo la delegación para que realice la pericia balística? Dentro de la I.F. 090201820010012 señora fiscal. ¿Conoce el nombre del detenido dentro de este caso? Si el señor Gómez Barco Carlos Julio. ¿Cuántos cartuchos eran? Cuatro cartuchos calibre 9 milímetros. ¿Pueden ser utilizadas en el arma de la pericia? Si pueden ser utilizados por el arma pericial.  . - CONTRAINTERROGATORIO. - A las preguntas del abogado del procesado el testigo respondió: ¿Cuántos cartuchos usted hizo experticia o cuantos le fueron puestos a su conocimiento? Cuatro cartuchos calibre 9 milímetros. ¿Esa cantidad de cartuchos quien se le entrego a usted? Bueno las evidencias fueron ingresadas mediante cadena de custodia en el centro de acopio aquí en la zona 8 en el laboratorio de criminalística y procedí con dichos indicios a realizar la pericia. ¿Mediante cadena de custodia? Si. ¿Cuéntele al señor juez si estos cuatro cartuchos que usted manifiesta haber hecho experticia son los que le corresponden para el uso de este tipo de armas que usted ha hecho la pericia? Corresponden al mismo calibre del arma de fuego. ¿Pueden ser utilizados por el arma que usted ha hecho referencia? Si. - TESTIMONIO DEL SEÑOR CBOS. MINAYA LOPEZ ALEX VLADIMIR. - Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento. - A las preguntas del señor fiscal el perito respondió: ¿La firma que consta en el parte de detención que se le pone a la vista es suya? Si es mía. ¿Qué tiempo tiene usted laborando en la Policía nacional del Ecuador como perito? 8 años como once meses. ¿Desde el 5 de enero del 2020 en que departamento viene laborando? En el dpto. de la policía nacional de Jujan como motorizado del Distrito Jujan, Simón Bolívar. ¿El 5 de enero del 2020 que se encontraba haciendo usted dentro de la policía nacional? De patrullaje como motorizado en el grupo Yankee 1 Jujan. ¿El parte que se le puso a la vista es en torno a la detención que indique cuales fueron las circunstancias de la detención del ciudadano antes mencionado? El día domingo 5 de enero del presente año mientras realizaba mi patrullaje de rutina recibí una llamada del ecu 911 indicándonos que avancemos hasta el sector San Antonio a una cancha que se encuentra en el sector a verificar a una persona armada llegando al lugar mi persona y dos compañeros más pudimos percatarnos que se encontraban dos grupos de personas donde estaba el hoy aprehendido  y saco un arma blanca y la lanzo hacia el piso y aprehendimos al ciudadano Gómez, manifestándonos que minutos antes había sacado un objeto con similares características de arma de fuego que por lo menos iba a matar a unos cuatro. Luego me entreviste con la hija del detenido propietaria del domicilio quien nos autorizó la entrada y encontramos un objeto y procedimos a detenerlo se le leyó sus derechos constitucionales y se lo traslado hasta la ciudad de Babahoyo donde se le realizo un reconocimiento médico. La señora dijo que pertenecía a su padre y que no ponía denuncia por temor a su padre. ¿Indique la dirección exacta donde se lo detuvo al ciudadano? En una cancha múltiple en el Recto. San Antonio, cancha de tierra a unos quince o veinte metros del domicilio donde se encontraba el arma en la misma cancha. ¿Dentro del parte de detención, indique la latitud y longitud? Latitud es 1.1929839440598197 y la longitud es .79.52566266059877. ¿Cuándo les llamo el ecu 911 llamada de emergencia, en que tiempo se trasladaron después del llamado? En unos tres minutos nos encontrábamos cerca. ¿Cuántas personas s encontraban en el lugar? Entre doce o quince personas. ¿Cuántas personas se acercaron a usted? Tres personas. ¿Qué le dijeron? Que el ciudadano procesado había estado tomando más de tres días y estaba armado y había amenazado con asesinar a alguien. ¿el ciudadano siempre amenazaba a las personas? Si. ¿La persona que usted la detuvo usted la conoce? Si está en pantalla. ¿Usted puede haberse confundido? No. ¿A qué distancia se encontraba la persona procesada con el arma? A unos quince o veinte metros más o menos. ¿La entrada es fácil o difícil? Era fácil, es una tienda y los familiares estaban. ¿Dónde estaba en el domicilio en el cuarto de en medio de una nieta? ¿Se le va a aponer a la vista el registro fotográfico lo reconoce?  Si es una cancha en la fotografía que s eme exhibe esa es el arma de fuego. ¿Se le pone a la vista el informe pericial balístico, reconoce las armas que constan en dicho informe? Si son esas mismas. ¿Si sabe identificar un arma de fuego? Tengo 9 años de servicio y conocemos las armas. ¿Qué le manifestó el procesado? Le pedimos que nos colabore para hacer un registro. Ellos nos colaboraron e hicimos registro el ciudadano colaboro con todo. ¿Qué paso con el cuchillo y arma encontrados? Se llevo el objeto a bodegas de la PJ. - CONTRAINTERROGATORIO. - A las preguntas del abogado del procesado el perito respondió: ¿Este parte que le pongo a la vista es suyo? Es mío. ¿Lo suscribió? Si, es mi parte de detención. ¿Usted llego al sitio por el ecu 911? Si. ¿Le reviso el cuerpo si le encontraron alguna arma? Como dije en mi versión encontré en el domicilio., no en el cuerpo. ¿Qué tiempo tiene trabajando en el sector? Un año y medio. ¿Cuale s su sitio de trabajo, que no mas corresponde? Desde Jujan, la represa, limonal, los amarillos. ¿Cuántos cartuchos encontró? Cuatro. ¿El informe dice tres? Lea bien señor doctor. ¿Los indicios que se encontraron fueron 4? ¿La cancha es de césped o de cemento? Es una cancha de tierra. ¿usted se cercioró de quien pertenece o vive en el domicilio? Vive Kerly Gómez, el señor presente y su esposa, su yerno con sus nietos. ¿Quién le dijo? El mismo ciudadano, su familia. ¿Puede decirnos los nombres de los que le comentaron que el vive ahí? La nieta que estaba afuera, su familia. ¿usted sabe los nombres de la nieta? No. ¿Qué le motivo a usted a realizar la detención con relación al arma? Moradores nos manifestaron que el ciudadano había amenazado con el arma.  ¿Lo vio con la mano en el arma de fuego? No lo vi.- FISCALIA. -   Solicito la suspensión de la audiencia porque falta la declaración de los agentes aprehensores y el perito autor del informe del reconocimiento del lugar de los hechos. - TESTIMONIO DEL SEÑOR CBOS. SANTOS HERRERA MARIO RICARDO (AGENTE APREHENSOR). - Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento. - A las preguntas del señor fiscal el perito respondió: ¿La firma que consta en el presente documento es suya? Si. ¿Cuáles eran sus funciones? Me encontraba como servicio motorizado. ¿Cuál era su circuito de responsabilidad en la fecha de a la aprehensión? Me encontraba de servicio de patrullaje. ¿Cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión del señor Gómez? Fuimos alertados por el ecu911 y nos indicó que avancemos hasta el Rcto. San Antonio a verificar a una persona que se encontraba armada, constituidos en el mismo, encontramos a personas que se encontraban libando entre ellas el hoy aprehendido el señor Carlos Julio Barco que al acercarnos procede a sacar de su pantalón un arma blanca y arrojarla hacia un costado, por lo que le realizamos un registro superficial procediendo a la aprehensión del ciudadano ya que fue a el que visualizamos que boto el objeto tipo cuchillo y un arma blanca, se le hizo conocer sus derechos constitucionales, acto seguido varias personas que se encontraban en el lugar manifestaron que minutos antes había procedido a intimidar con un arma de fuego varias personas, había ingresado a un domicilio, luego Cabo Minaya  procede a ir a dicho domicilio, luego se contactó con su hija Kerly Gómez, quien autorizo el  permiso para que ingrese a su domicilio por lo que procede a ingresar al domicilio  donde se encontró un arma de fuego con cuatro cartuchos y alimentadora. ¿Llego al recinto San Antonio a las 18h00? Si. ¿Cuántos compañeros estaban? 3 compañeros. ¿Cuántas personas habían aprox. en el sector? Habían 9 personas que s encontraban libando con el procesado. ¿Con cuantas personas se identificaron? Se acercaron varias personas, iniciando la conversa de que el señor saco un arma de fuego y la tenía ingresada en un domicilio de la señora Kerly Gómez. ¿Ella se identificó como hija del procesado? Si se identificó como propietaria. ¿Cuáles son las características del domicilio? Casa tipo villa había un balconcito. ¿Por qué reconoce las fotografías que están a su vista? Porque ahí estaban libando. El Cabo Minaya ingreso con la señora. ¿usted estuvo presente cuando encontraron el arma? Si la observe cuando saco el arma. ¿Qué clase de arma era subametralladora, de fabricación artesanal, cuatro cartuchos. ¿En qué lugar fue encontrada el arma? En el interior del domicilio. ¿Quién vivían en el domicilio? La hija que vive ahí con la mama y su esposo. ¿En qué lugar vivía el procesado? El indico que vivía en ese domicilio. ¿Qué le manifestó la señora Kerly Gómez sobre el domicilio de su padre? Se entrevisto con el cabo Minaya - CONTRAINTERROGATORIO. - A las preguntas del abogado del procesado el perito respondió: ¿Usted procedió a la aprehensión del señor? Si. ¿Usted procedió hacerle un allanamiento al cuerpo al señor? Si le hicimos un registró. ¿Usted le encontró el arma de fuego? El arma se encontró en el domicilio. ¿Cuánto tiempo tiene asignado en el sector? Como tres años el distrito Simón Bolívar. ¿Usted pudo visualizar de donde saco el arma el señor Minaya? Del domicilio. ¿A qué distancia del lugar estaba el señor de donde se encontraba del domicilio? A unos treinta metros. ¿Usted se cercioro de la identidad de la señora Kerly Gómez? No, el cabo Minaya tomo contacto con ella. ¿ella indico que era el domicilio de ella? Si, lo mismo indico el procesado. ¿De qué es la cancha? De tierra.- TESTIMONIO DEL SBTE. VIVANCO CASTILLO LUIS ALBERTO (VIDEOLLAMADA). - Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas de la fiscalía el testigo respondió: ¿Usted el día 5 de enero realizó la detención del señor Gómez? Si. ¿Cuáles fueron las circunstancias de la detención del señor Gómez Barco? fuimos alertados por el ECU-911 para verificar a  una persona posiblemente armada, ya constituidos en el lugar nos pudimos percatar de un grupo de personas que se encontraban libando y el hoy aprehendido saca un arma blanca y lo arroja al suelo, de inmediato  procedimos a la aprehensión del ciudadano de nombres CARLOS JULIO GOMEZ BARCO, leyéndole sus derechos constitucionales. El Cabo Minaya se entrevistó con la  señora Kerly Gómez, hija del señor procesado la cual tomo contacto con el señor manifestó que el señor minutos antes había sacado un arma de fuego la señora le  permitió ingresar al domicilio donde se encontró un arma de fuego. ¿Cuántas personas había en el lugar? 9 o 10 personas. ¿Con cuantas personas se entrevistaron? Las personas se encontraban ahí fueron las que nos alertaron que el señor había sacado un arma de fuego. ¿Ellos manifestaron que eran amenazados con el arma de fuego por el señor? Si. ¿Cuántas personas le manifestaron esta situación? Tres personas. ¿Describa el lugar donde fue encontrada el arma de fuego? El arma de fuego la encontró el cabo Minaya en el domicilio. ¿Qué les manifestó la hija del procesado? La hija se entrevistó con el Cabo Minaya. ¿usted observo el arma? Posterior que la saco del domicilio el señor Minaya ¿Las características del arma? Era arma negra de fabricación artesanal, tipo presumo subametralladora. ¿Reciben cursos respecto a las armas de fuego? Si pero no tanto especializados.- CONTRAINTERROGATORIO. - A las preguntas del abogado del procesado el testigo respondió: ¿Al momento de la aprehensión usted hizo registro del cuerpo? Si se le hizo ya que saco un arma blanca tipo cuchillo. ¿usted le encontró arma de fuego al señor pegado a su cuerpo? Fue encontrada por el Cbos. Minaya Alex en el domicilio del ciudadano. ¿A que distancia estaba el señor Carlos Julio Gómez Barco del domicilio donde se encontraba el arma? Unos 30 o 40 metros. ¿usted ingreso al domicilio? No, ingreso el señor Cabo Minaya. ¿Usted se cercioro que es el domicilio del señor? El señor manifestó que era su domicilio. ¿A que personas usted entrevisto? El señor Cabo Minaya entrevisto, el manifestó la situación. ¿Cuánto tiempo tiene asignado el sector? Desde el mes de agosto del 2019 trabajo en el distrito Simón Bolívar. ¿Para ingresar al sector tiene que pasar un puente? Si. ¿De qué es la cancha? De tierra. - TESTIMONIO DEL SEÑOR CBOS. JAIME OLAYA MICHAEL JONATHAN (AGENTE INVESTIGADOR). - Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento. - A las preguntas de la fiscalía el testigo respondió: ¿La firma que consta en el presente informe es suya? Si es mía. ¿¿El parte que se le puso a la vista, indique cuales fueron sus delegaciones? Toma de versiones y reconocimiento del lugar d ellos hechos., se les tomo la versión a los agentes aprehensores los mismos que se ratificaron en el parte  y con ellos nos trasladamos al recinto San Antonio del cantón Jujan, donde me indicaron el lugar que constaba como el lugar de los hechos, era un área rural  fuimos al domicilio tipo villa, había una tienda, me indicaron que era el lugar  del procedimiento donde supuestamente habrían encontrado el arma de fuego, y trate de tomar contacto con los moradores quienes no colaboraron por temor a represalias. ¿Con quién tomo contacto? Con Kerly Gómez, la hija del señor Gómez quien dijo que encontraron un arma los policías. ¿Respecto del arma que le manifestó? Manifestó que el papa la usaba. ¿Le indicó por qué había dejado esa arma ahí? No. ¿El nombre del señor es el del procesado? Si. ¿Reconoce la fotografía que se le pone a la vista? Si. ¿Indique la dirección y las coordenadas? Rcto. San Antonio, Parroquia Simón Bolívar. ¿Tiene coordenadas? No ya que no tenía señal. ¿Alguna fuente documental verifico? En el sippne verifique los antecedentes del procesado.- CONTRAINTERROGATORIO. - A las preguntas del abogado del procesado el testigo respondió: ¿Qué labor hizo usted dentro del proceso? La toma de versión de los agentes aprehensores y el reconocimiento del lugar de los hechos. ¿Qué arma se encontró? Me traslade a la bodega de la PJ, donde se me indico que el arma había sido trasladada a Guayaquil pero a su vez tenía el un arma coto punzante tipo cuchillo. ¿Pudo investigar que dentro del domicilio se encontraba el arma de fuego? Por la versión de la sra. Kerly Gómez y de los agentes aprehensores. ¿Usted ingreso al domicilio? El 14 de enero de 2020. ¿Quién vive? La sra. Kerly Gómez con quien tome contacto, desconozco quien más vive. ¿usted conoce si el señor vive en el domicilio? Por la versión de la señora y los agentes aprehensores, ya que no pude verificar por los moradores si él vive ahí en el domicilio. ¿Qué existe un negocio? Presumiblemente una tienda afuera existe publicidad. ¿No pudo verificar el arma? La evidencia trate de constatar en el centro de acopio me indicaron que se encontraba en Guayaquil.- TESTIMONIO DEL SEÑOR AGENTE EDUARDO GERMAN ALVARO AREVALO (PERITO CRIMINALISTICO).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas de la fiscalía el testigo respondió: El 14 de enero del 2020 siendo las 15h15 me traslade a Jujan al recinto San Antonio, a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, de la misma manera se determinó mediante coordenadas geográficas se trata de un inmueble de color blanca con techo de zinc de propiedad de la señora Kerly Mariuxi Gómez Vera. Los hechos se habían suscitado en el interior, posterior me traslade  a las bodegas de la PJ de la Subzona Guayas mediante cadena de custodia me fue presentado las evidencias, la misma que corresponde a un arma blanca tipo cuchillo con empuñadura metálica. La evidencia arma de fuego que corresponde al caso había sido trasladado a laboratorio en Guayaquil para su análisis de balística. No se pudo realizar el reconocimiento y evidencia. ¿La firma que consta en el informe es suya? Si es mía. ¿Se ratifica en el informe? Si. ¿Cuál fue la metodología utilizada? Es un acto procesal mediante observación, fijación, descripciones fotográficas. ¿Cuál fue la fuente para su informe? El parte de policial que consta dentro de  la delegación ¿Cuál es el nombre del procesado el número de caso? Instrucción Fiscal 0902018200100. ¿Cuál es la dirección del reconocimiento del lugar de los hechos? Cantón Jujan, Recinto San Antonio - CONTRAINTERROGATORIO. - A las preguntas del abogado del procesado el testigo respondió: ¿Usted se trasladó hasta el Rcto. San Antonio? Si. ¿En compañía de que persona? Del personal policial del procedimiento. ¿Puede dar nombres? Cbo. Mario Santos. ¿Pudo ingresar al domicilio? Tome contacto con la propietaria del inmueble, consta dentro de mi informe fotografías del cuarto donde se habían suscitado los hechos. ¿Usted hizo pericia de un arma? Arma Blanca tipo cuchillo.-      PRUEBA DOCUMENTAL Y PRESENTACIÓN DE INFORMES: La fiscalía presentó Parte de aprehensión; Formulario Único de Cadena de Custodia; Informe Investigativo; Informe del reconocimiento del Lugar de los Hechos; Informe Pericial Balístico; Certificado de no poseer permiso de portar armas por parte del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.- PRUEBA DE DESCARGO DEL PROCESADO.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DEL PROCESADO GOMEZ BARCO CARLOS JULIO (SIN JURAMENTO). - Al interrogatorio el procesado refirió: Se acoge al derecho al silencio.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA GLORIA DEL PILAR MORAN AGUIRRE.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento. - Al interrogatorio el testigo respondió: ¿Dónde tiene su domicilio? En el Recinto San Antonio, Jujan ¿Lo conoce al señor Gómez Barco Carlos? Si. ¿Dónde se encontraba el 5 de enero del 2020? En la cancha. ¿Usted pudo apreciar si el señor se encontraba con arma d fuego en sus manos? No el no tenía arma. ¿Usted estaba cuando el señor Gómez Barco fue aprehendido?  Si. ¿Cuántos policiales llegaron? Tres. ¿El señor fue revisado? Si, pero no le encontraron ninguna arma. ¿Esa tarde hubo algún inconveniente? Si, él estaba mareado andaba en caballo, interrumpió el juego de indor, salió la hija y hablándole el se molestó. ¿A qué distancia se encontraba la hija? Le dijo que se retirar de la cancha. ¿En esa cancha hay una tienda? Si es de María Gómez donde ella vive. ¿En esa casa la policía encontró un arma? Dicen que sacaron un arma pero yo no vi de la casa de la sra. María Gómez. ¿El vive en ese domicilio? No, él vive treinta metros más aca de la casa. - CONTRAINTERROGATORIO. - A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Usted en algún momento ingreso al domicilio de la sra. Gómez el día de los hechos el 5 de enero del 2020? Yo estaba observando el partido, no yo no ingrese. - TESTIMONIO DE LA SEÑORA JOHANA ELIZABETH ROSERO VERA.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento. - Al interrogatorio el testigo respondió: ¿Dónde estaba el 5 de enero del 2020 a las 18h00? Había un partido de indor en el Rcto. San Antonio en la cancha. ¿Lo conoce al señor Gómez Barco?  Si. ¿Usted lo vio al señor con un arma de fuego en sus manos? No para nada. ¿En que llego el señor Gómez Barco? El llego en caballo. ¿Usted vio cuando lo detuvieron? Si. ¿Usted apreció cuando le revisaron le encontraron algún arma de fuego? No le encontraron ninguna arma. ¿La cancha de que es? De tierra. ¿Usted vio que la policía un arma? Si, en una tienda. ¿Dónde vive el señor Gómez Barco Carlos? El vive a 30 metros. CONTRAINTERROGATORIO. - A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Cómo se llama el señor procesado? ¿Usted ingreso al domicilio de la sra. Kerly Gómez Vera? No.- PRUEBA DOCUMENTAL Y PRESENTACIÓN DE INFORMES:: La Defensa del procesado presentó Certificado de Antecedentes Penales; firmas de respaldo con sus respectivas copias de cedulas; Escritura de declaración juramentada; Certificado de no tener llamamiento a juicio; Copia de un certificado laboral..- EL DEBATE (ALEGATOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE).- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Al inicio de esta audiencia Fiscalía indico que el señor Carlos Julio Barco fue detenido el 5 de enero del 2020 a las 18h00, luego de que por un llamado del ecu 911 acudieran al Rcto. San Antonio, en el lugar ellos indican que se le encontró en sus prendas un arma blanca tipo cuchillo,  procedieron a la aprehensión al ciudadano por los altercados que minutos antes habían manifestado moradores del sector, luego  se entrevistaron con la sra. Kerly Gómez  quien indico que en el domicilio se encontraba un arma de propiedad de su padre, al ingresar al domicilio fue encontrada un arma de fuego, con alimentadora, y cartuchos sin percutir, Fiscalía practico la prueba testimonial e incorporo prueba documental, con lo cual se comprobó que el señor habría incurrido en el delito sancionado en el artículo 360 inciso segundo del COIP, compareció el Cbo. Mario Campaña Andino, perito balístico, estableció que pericio un arma de fuego que se encontraba en cadena de custodia, una subametralladora de fabricación artesanal calibre. 9 mm, hizo la pericia de 4 cartuchos 9 mm., respecto del arma indico que dio positivo para haber sido disparada después de  su última limpieza y que el arma se encontraba apta para producir disparos, respecto de los cartuchos pueden ser utilizados como unidades de carga, los señores agentes de policía fueron concordantes, se les puso a la vista el informe del reconocimiento del lugar de los hechos, en el lugar indicaron que habían personas que habían indicado que hubo un altercado, los agentes dada las circunstancias procedieron a detenerlo,  establecieron que tres personas habían sido amenazadas con el arma de fuego periciada, se trata de subametralladora, el Cbo. Minaya indico que el procesado dijo a los moradores que iba a matar a 4 personas, el señor Minaya ingreso al domicilio y por voluntad de la sra. Gómez y encontró en el cuarto de una nieta del procesado el arma, los agentes lo detuvieron por haber sido expuesto por los moradores que habían sido amenazados con el arma, se recepto el testimonio del señor Eduardo Álvaro, del reconocimiento del lugar de los hechos, con lo antes mencionado se ha establecido la materialidad de la infracción por parte de los agentes de policía, ellos hicieron la verificación del lugar, y manifestaron que el procesado vivía ahí, se encuentra el arma referida por los moradores del sector, en cuanto a su participación en el grado de autor. Fiscalía realiza acusación por el delito de porte de armas,  por cuanto no tenia permiso para porte de armas.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Desde el momento de calificación de flagrancia se cometió una inconstitucionalidad en contra de mi defendido, los señores Cabo. Minaya, Santos y Vivanco han sido concordantes de que le han realizado un cacheo y no le encontraron nada, el articulo 360 inc. 2 dice que l porte consiste en llevar condigo o su alce un arma para lo cual se requiere autorización, dice la persona que porte arma de fuego, han sido categóricos los miembros de la policía, que el arma de fuego han sido encontrada en un domicilio, no hay un documento público que verifique la existencia de esta persona señora Kerly Gómez, que ha decir del policía se ha identificado como hija del hoy aprehendido, usted tiene que tener el convencimiento de que mi defendido ha cometido la infracción,  con los testimonios de la ciudadana Johanna Rosero y de los policías mi defendido no ha adecuado la conducta por el delito que la señorita Fiscal ha acusado y ha solicitado pena, los policías han manifestado que desde el sitio donde hacen el cacheo a donde encuentran el arma de fuego hay 30 o 40 metros, no ha comparecido ninguna persona que haya visto que el tenía un arma de fuego, entonces si el no tiene o no porta un arma de fuego, eso no lo ha probado, no ha podido destruir el estado de inocencia de mi defendido, solicito se ratifique el estado de inocencia y se disponga su inmediata excarcelación.- REPLICA DE LAFISCALIA.- Se ratifica en su acusación.- REPLICA DE LA DEFENSA.- Reitero no se puede acusar a una persona porque dicen unos miembros policiales no lo vieron que se despojó del arma, usted no puede juzgar en base a presunciones tiene que tener la certeza, con los testigos he justifico que en el domicilio donde ha sido encontrada el arma no reside mi defendido, solicito se ratifique el estado de inocencia del señor Gómez Barco.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR Y MOTIVACIÓN DOGMÁTICA SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- I.- La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia del delito (Art. 18 COIP), para según sea el caso, ratificar el estado de inocencia de la persona procesada, o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP); correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 Con. R.), probar en la audiencia oral de juzgamiento (juicio directo) su hipó tesis de adecuación típica -teoría del caso-, en aplicación a las Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R), a través del uso de cualquier medio de prueba que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está a la luz de los principios de contradicción, inmediación y dispositivo (Arts. 75, 168 Núm. 6 Cons. R.); debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley (Art.76.4 Cons. R.- Art. 454 Núm. 6 COIP).-II.- a) En el contexto anotado la prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella  depende cumplir con el fin último que es encontrar  la verdad, es la suma de motivos productores de  certeza en los juzgadores, a pesar también de que la prueba puede concluir con probabilidad o duda en el juez en cuyo caso no habrá condena. El artículo 453 de nuestro Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; el artículo 457 del mismo cuerpo normativo señala: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”. Por su parte, el artículo 455 ejusdem dispone: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. b) Es menester señalar que, para efectuar el ejercicio valorativo de las pruebas introducidas en la audiencia de juicio, nuestra administración de justicia penal ha adoptado el sistema de valoración de la prueba denominado “Sana Crítica”, el mismo que constituye un sistema ecléctico entre la prueba legal y la libre convicción, en el cual el  juzgador aprecia los elementos probatorios conforme a las reglas de la lógica, la experiencia, las ciencias y artes afines. Por tanto, los elementos probatorios practicados durante la audiencia de juzgamiento, deben permitir al juzgador formar su convicción en base a un análisis lógico y jurídico en estricta aplicación a las reglas de la sana crítica, circunstancia que se encuentra garantizada y guarda armonía con los preceptos consagrados en los artículos 167 y 168 de la Constitución de la República vigente, que consagra la independencia de los Órganos de la Función Judicial en el ejercicio de sus deberes y atribuciones. III.- Dentro de las garantías que la Constitución de la República contempla como contenido esencial del derecho a la defensa consagrado en el artículo 76 numeral 7 de la Carta Magna, se encuentra la obligación para toda autoridad pública de motivar adecuadamente sus resoluciones, como un elemento importante para evitar la arbitrariedad. Para tal fin, el juzgador debe adoptar una metodología que permita describir el sendero jurídico de su razonamiento al momento de dictar un fallo que ratifica el estado de inocencia o que condena, que suministre sencillez a la aplicación de la ley, que permita la consistencia de las decisiones evitando las decisiones contradictorias, y que constituya una verdadera garantía de los principios-derechos a la igualdad y seguridad jurídica de los ciudadanos, al brindarles pautas racionales que permitan la calculabilidad de las decisiones, el conocimiento de las razones que llevan a la decisión de los casos penales, y el cumplimiento de la función pedagógica que encierra el principio-derecho de publicidad de las decisiones penales, de comunicarles a las partes en conflicto la solución de su caso y a la sociedad en general, cómo se resuelven los casos similares, que se resuelvan de la misma forma y posean certeza de lo que se encuentra prohibido y los criterios empleados para administrar justicia. En este sentido, teniendo en consideración que el Código Orgánico Integral Penal diseña en su estructura normativa un enfoque de la teoría del delito, señalando de manera taxativa que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable (Art. 18 COIP), la valoración de la conducta por parte del juzgador debe incluir obligatoriamente la constatación de la concurrencia de estas tres categorías dogmáticas que conforman el delito (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), las cuales tienen sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, de tal guisa, que si una de éstas llegare a faltar o tuviera alguna causa de justificación no podríamos hablar de un delito. Al respecto, el Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia ha señalado: “…Si se da cabida al concepto tripartito de delito, como punto de partida, el juzgador está en la obligación al momento de motivar una decisión judicial condenatoria de: i. Describir el hecho examinado (factum), ii. Subsumir los hechos a la descripción del tipo penal con el detalle dogmático de sus elementos constitutivos; iii. Engarce de los componentes estructurales de la infracción con el sustrato probatorio aportado y; iv. Consecuencias punibles y civiles. Empero, en sentencias ratificatorias de estado de inocencia, la composición varía, por cuanto efectivamente la materialidad de la infracción o responsabilidad del infractor, no alcanzan el grado de certeza que exige la normativa penal, por ende, el tópico de motivación trasunta bajo los siguientes aspectos: a) Descripción del hecho relevante, donde se detalla la acción que dio origen al proceso penal; b) La identificación y discernimiento de la faz negativa de las categorías dogmáticas del delito, vale decir, exclusión de la acción, atipicidad, causas de justificación y/o causas de inculpabilidad, por lo cual no se configura el ente delictivo y; c) Argumentación cognoscible y congruente con las demandas propuestas por los sujetos procesales, de tal forma que cada uno de sus reparos, sean despejados jurídicamente…”.- Bajo estas premisas, el Juzgador debe entrar a analizar de manera imparcial y objetiva si con la prueba presentada en la audiencia se ha demostrado o no la existencia del delito acusado por la fiscalía; por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el estricto orden secuencial indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD (Art. 25 COIP).- A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) SUJETO ACTIVO, O AUTOR DEL HECHO, es la persona que lleva a cabo la conducta descrita en la norma, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el acusado  GOMEZ BARCO CARLOS JULIO, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) SUJETO PASIVO O TITULAR DEL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO. En el presente caso por tratarse de un delito de peligro abstracto, no se cuenta con una víctima o sujeto pasivo singular, porque se entiende que es la ciudadanía en general a la que trata de proteger el legislador, en este adelantamiento de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, siendo éste LA SEGURIDAD PÚBLICA; c) OBJETO, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto; los instrumentos del delito, los medios empleados para perpetrarlo o el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. En el caso, por tratarse de un delito de porte de armas, es el arma de fuego tipo subametralladora cal. 9 mm, detallada en el parte de aprehensión No. 2020010508044613914 y formulario único de cadena de custodia respectivo, cuya existencia procesal se demostró con el Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL0049-PER, elaborado y sustentado en esta audiencia por el Sgop. Mario Campaña Andino, quien bajo juramento en lo principal indicó que realizó la pericia a una arma de fuego tipo subametralladora cal. 9 mm, el perito indicó que es apta para producir disparos, que los cartuchos pueden ser percutidos por otro tipo de arma del mismo calibre; este testimonio se complementa y es concordante con lo señalado en el numeral 5 del referido informe: “5. CONCLUSIONES: 5.1.”AL REALIZAR LAS PRUEBAS QUÍMICAS, EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑON DEL ARMA DE FUEGO REMITIDA PARA EL ANALISIS, DIO COMO RESULTADO NITRO DERIVADOS (RESIDUOS DE PÓLVORA) POSITIVO POR LO TANTO FUERON DISPARADAS DESPUES DE SU ÚLTIMA LIMPIEZA CUANDO SE ENCONTRABA APTA PARA EL DISPARO”. 5.2. “UNA (01) SUBAMETRALLADORA DE FABRICACIÓN ARTESANAL CALIBRE 9 MILIMETROS COLOR NEGRO CON EMPUÑADURA DE MADERA, RECIBIDA PARA ANÁLISIS, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN, CONSTA CON SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO ES CORRECTO, POR LO TANTO SE ENCUENTRA APTA PARA PRODUCIR DISPAROS”. 5.3.” CUATRO (04) CARTUCHOS RECIBIDOS PARA ANÁLISIS, PERTENECEN AL CALIBRE .9 MM, SON DEL TIPO COMÚN, SU SISTEMA DE PERCUSIÓN ES DE FUEGO CENTRAL Y PUEDEN SER UTILIZADOS COMO UNIDADES DE CARGA EN EL ARMA DE FUEGO ANALIZADA, Y/O EN DIFEFENTES ARMAS DE FUEGO PERTENECIENTES A SU MISMO CALIBRE, QUE SE ENCUENTREN APTOS PARA PRODUCIR DISPARON”.- Con este testimonio e informe pericial se demostró que el objeto aprendido por los agentes de policía el día de los hechos efectivamente era un arma de fuego; d) CONDUCTA, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida. El delito tipificado en el artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal comprende dos acciones típicas: “tenencia” y “portación” de armas de fuego. En el caso, la Fiscalía le atribuyó al procesado GOMEZ BARCO CARLOS JULIO la acción típica prevista en el inciso segundo de la disposición legal señalada que es “portar” armas de fuego sin autorización, entendido como el hecho de llevar consigo o al alcance un arma de fuego sin la autorización de la entidad fiscalizadora correspondiente. Para una mejor comprensión se considera necesario mencionar la definición de Cabanellas, respecto al porte, quien señala que porte es “la conducción de una cosa”, mientras que para Manuel Osorio, el porte significa “conducción de algo de un punto a otro”, por consiguiente el significado de porte enmarca en su esencia el “conducir”, “transportar”, es más el espíritu de la ley continúa cuando se refiere a “llevar consigo o a su alcance”, es así, que el porte no basta solamente con llevarla consigo sino que dentro de esta transportación (arma) ésta debe estar al alcance del individuo, como colocarla en su (cinturón), vehículo o cualquier objeto que sirva para su conducción. En suma, hay que tener en cuenta la diferencia entre el porte y la tenencia de un arma de fuego puesto que esta última no determina la transportación del arma, sino la simple posesión en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo. En el caso, la Fiscalía pretendió demostrar la conducta (PORTE DE ARMAS DE FUEGO) del procesado GOMEZ BARCO CARLOS JULIO con los testimonios de los Agentes aprehensores Cbos. Santos Herrera Mario Ricardo, Cbos. Minaya López Alex Vladimir, y Sbte. Vivanco Castillo Luis Alberto, los mismos que de forma concordante manifestaron bajo juramento que llegaron posterior a un llamado del ecu 911 sobre que una persona estaría portando un arma, al momento de su llegada al lugar de los hechos se acercaron a un grupo de personas que estaban libando en una cancha de futbol dentro de las cuales estaba el procesado, el cual había sacado de entre sus vestimentas un “cuchillo” el mismo que fue arrojado, mientras que otras personas (no identificadas) les indicaron que el procesado minutos antes se encontraba con un “arma fuego” con la que les habría amenazado, razón por la cual tomaron contacto con la señora Kerly Gómez hija del procesado, la misma que les permitió el ingreso al inmueble donde el policía Alex Minaya encontró el arma de fuego materia de este proceso; analizados estos testimonios se llega a la conclusión que ninguno de los agentes aprehensores  presenció que el procesado portaba el arma de fuego encontrada, es decir que los mismos son referenciales, puesto que habrían sido otras personas que se encontraban en la cancha de futbol las que les habrían indicado que el procesado llevaba un arma de fuego de acuerdo a lo referido en el parte policial de aprehensión, las mismas que no fueron identificadas, ni solicitada su comparecencia como testigos por la fiscalía, quedando claro si, que el arma de fuego fue encontrado al interior del domicilio de la señora Kerly Gómez hija del procesado la cual no fue intervenida por la policía ni investigada por la Fiscalía, sin que se haya demostrado procesalmente por parte de la Fiscalía que en dicho inmueble el procesado tenía su domicilio en consecuencia su nexo con el arma de fuego; en tal sentido el ex Tribunal Constitucional en forma categórica afirmó que “las simples presunciones no son pruebas y por el contrario son las pruebas, legalmente actuadas que se convierten en presunciones, las que por otra parte como en el presente caso pueden ser desvirtuadas (…)” por lo que, “...mal se puede sustentar un fallo de condena en testigos post factum y referenciales (…)”. Cabe señalar que al acusado le amparan los principios universales de presunción de inocencia e in dubio pro reo, recogidos en los numerales 2 y 5 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 5 numerales 3 y 4 del COIP, en caso de DUDA, se aplicará lo más favorable al infractor, establece la Norma Suprema. Sobre la duda que beneficia al procesado, 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario.- Por todo lo expuesto, al no haberse configurado los elementos del tipo objetivo, esto es, la conducta típica; es improcedente pasar a analizar el tipo subjetivo de la categoría dogmática de la tipicidad, por lo que al no haberse configurado ésta, impide a su vez entrar a considerar la categoría dogmática de la antijuricidad y posterior de la culpabilidad como mero juicio de reproche que hace la sociedad a una persona por el acto típico y antijurídico realizado.- SEXTO.- RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, con fundamento en los artículos 621, 622, y 642 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juez Penal de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia del ciudadano GOMEZ BARCO CARLOS JULIO, cuyo estado y condición constan de esta sentencia, en consecuencia se declara cesantes todas las medidas cautelares dictadas en su contra, por efectos de la presente causa, y se ordena su inmediata libertad, gírese la boleta de excarcelación por esta causa, para esta causa, para cuyo cumplimiento remítanse los oficios correspondientes.- Se dispone el comiso y remisión del arma de fuego detallada en el parte de aprehensión a la entidad fiscalizadora correspondiente.- Obtenga el actuario del despacho copias de esta sentencia para el libro correspondiente.- Actúe al Ab. Carlos Ochoa Bueno en calidad de secretario de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y cúmplase.