VISTOS.- Integrado legalmente el Tribunal de Sala, mediante el correspondiente sorteo, con los Dres. Genaro Reinoso Canote, Juan Francisco Morales Suarez; y, Marco Bravo Cruz el que es reemplazado por la Dra. Elvia del Pilar Montano Mina por encontrarse en goce de sus vacaciones.- Mediante Decreto se avoca conocimiento de la presente accion constitucional de Habeas Corpus interpuesta por legitimado activo JARAMILLO ZAMBRANO ALEX EDUARDO, senalandose para el jueves 9 de Marzo del 2017, a partir de las 15h30 para que tenga lugar la Audiencia correspondiente, notificandole al juez accionado Dr. Rafael Luis Montano Garces, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas a ordenes de quien se encuentra el detenido; asi como al Director de UVC-ZONA DE AISLAMIENTO TRANSITORIO DE ESMERALDAS, para que hagan comparecer al detenido.- Siendo el dia y la hora senalada para el efecto, con la presencia del juez accionado y de la persona detenida acompanada de su defensora tecnica, se lleva a cabo la audiencia de la accion constitucional; culminada la misma se emite la resolucion oralmente en la que se admite la accion de habeas corpus interpuesta por el senor Alex Eduardo Jaramillo Zambrano, disponiendo en forma inmediata su libertad.- Corresponde a este Tribunal en razon de encontrarse la causa en estado de emitir la resolucion motivada y escrita; y, para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA.- El Tribunal de Sala designado por sorteo de esta Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas es competente para conocer y resolver la presente Accion Constitucional de Habeas Corpus conforme lo dispuesto en el Art. 89 inciso final de la Constitucion de la Republica del Ecuador; en relacion con el Art. 44 numero 1 y 168 numeral 2, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- La Accion de Habeas Corpus ha sido tramitada conforme las normas procesales de los Arts. 89 y siguientes de la Constitucion de la Republica y 44 y siguientes de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que no existe merito para que se declare la nulidad.- TERCERO.- ANTECEDENTES.- Comparece el ciudadano con el patrocinio de la Abg. Sthefany Munoz Ruiz presentando accion constitucional de Habeas Corpus, ante la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, en su escrito formulado para el efecto, manifiesta lo siguiente: "(...). De la causa penal 082082-2017-00276 de la UNIDAD JUDICIAL PENAL DE ESMERALDAS y expediente investigativo 080101817020196 que realiza la FISCALIA de la misma ciudad, consta lo siguiente; el 11 de febrero del 2017 a las 13h00 mediante parte policial Ndeg SURPC14058353 fui detenido en la Av. Sucre y Lavallen por el supuesto delito de incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente, Art. 282 inciso 1; por encontrarse de turno avoco conocimiento de la presente causa en calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas el senor MONTANO GARCES LUIS RAFAEL, mismo que senalo para el dia sabado 11 de febrero del 2017, a las 18h00 para que tenga lugar la AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA, para el efecto convoco a las partes procesales a dicha audiencia. Pasada la audiencia el senor juez MONTANO GARCES LUIS RAFAEL, no me ha emitido ninguna boleta de encarcelamiento en mi contra, AUN ASI ME ENCUENTRO EN LAS CELDAS DE AISLAMIENTO PERTENECIENTES AL CONSEJO DE LA JUDICATURA DE LA UNIDAD PENAL DE LA PROVINCIA DE ESMERALDAS, DE ESTA CIUDAD DE ESMERALDAS; LO QUE CONTRAPONE MIS DERECHOS DE LIBERTAD, DEBIDO PROCESO Y UNA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA QUE GARANTIZA LA CARTA MAGNA DEL ESTADO. En ese sentido permanezco detenido en dichas celdas por los guias del Ministerio de Derechos Humanos y Justicia de manera ilegal puesto que no hay emision de boleta de encarcelamiento donde especifique las razones porque me encuentro detenido, cual es la causa, identificacion del procesado y el motivo de la emision de la boleta con sello y firma de la autoridad competente; irrespetando los articulos 77, numeral 1, 2 y 203 de la Carta Magna del Estado. Al momento de mi detencion se ha omitido las siguientes normas constitucionales: Art. 77 numeral 1; Art. 203 de la Constitucion. A mas de ello, revisado el proceso carece de fallas por el cual me permito enunciar: 1.- No existe en el sistema SAJET el oficio en el cual el senor debio emitir la respectiva boleta de encarcelamiento; 2.- En el SISTEMA INFORMATICO INTEGRADO (SIIPE 3W), de la Policia Nacional, hasta la presente fecha no consta el registro de ingreso en calidad de aprehendido (...).- CUARTO.- AUDIENCIA DEL FUNDAMENTACION DE LA ACCION CONSTITUCIONAL.- Durante la audiencia de la accion de habeas corpus: 4.1.- Intervencion del legitimado activo.- La defensora del recurrente Abg. Sthefany Alejandra Munoz Ruiz manifiesta: "Senores jueces, primero voy a hablar sobre la ilegalidad de la audiencia de flagrancia, en la forma como se celebro; el senor Alex Jaramillo Zambrano fue detenido el 11 de febrero del 2017, segun consta del parte policial de fecha 11 de febrero del 2017, aproximadamente a las 13h00, por el presunto delito sancionado y tipificado en el Art. 282 del COIP, al momento que se pone a las ordenes, se senala dia y hora para la calificacion de flagrancia, se lleva a cabo la audiencia el mismo 11 de febrero, pero en el cata resumen dice que fue de fecha 16 de febrero del 2017; en dicha acta resumen dentro de su parte pertinente el senor juez dicta la prision preventiva en contra de mi defendido, pero dicha audiencia se la realiza con la fecha que esta sentada la razon y cabe recalcar que mi defendido es detenido el 11 de febrero del 2017. Mi siguiente punto es la ilegalidad de mi detencion por la falta de boleta de encarcelamiento, por eso en este proceso se pidio copias certificadas el dia de ayer 08 de marzo del 2017, porque del expediente fiscal no hay ninguna boleta de encarcelamiento, amparada en el Art. 16 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. De igual forma dentro del expediente  que fue entregado por Fiscalia  tampoco no consta el Auto de Prision Preventiva que debia emitirlo el juez, que debia emitirlo de conformidad a lo que establece el Art. 76 numeral 7, letra I) de la Constitucion, donde nos manifiesta que las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas; de igual forma cabe recalcar que no se esta respetando el debido proceso, porque no se cumplia con lo que estipula el Art. 529 del COIP, es decir con estos fundamentos, puesto que lo que no existe en el proceso no existe en el universo, hemos solicitado a ustedes el habeas corpus; ademas mi defendido se encuentra detenido en las nuevas celdas de UVC de aislamiento transitorio, eso tambien va en contra de la Constitucion en su Art. 203 numeral 1 inciso primero de la Constitucion, es decir que el Centro Transitorio no esta constituido para que mi defendido pase del 11 de febrero hasta actualmente el 09 de marzo del 2017 detenido ahi, porque no existe ninguna boleta de encarcelamiento. Por lo expuesto solicito que se ordene la libertad  de mi defendido por cuanto se ha violentado el debido proceso, en razon que no existe una boleta de encarcelamiento en contra de mi defendido, y por lo tanto se lo deje en libertad".- 4.2.- Intervencion del Juez accionado.- El Abg. Luis Montano Garces, Juez de la Unidad Penal de Esmeraldas, quien expresa: "El Art. 89 de la Constitucion deja establecido que el fundamento de la accion que se ha interpuesto, tiene como finalidad de que si un juez de Garantias Penales ha actuado de forma ilegal, arbitraria e ilegitima; escuchada la intervencion de la Abogada de la defensa, debo decir que en esta audiencia se debe venir a decir la verdad, la misma que consiste en que se pone en conocimiento del suscrito juez la detencion del senor Alex Jaramillo Zambrano, mediante parte policial del 11 de febrero del 2017, cuyos hechos manifiestan que encontrandose los agentes de policia en circulacion por las calles Sucre y Lavallen se tomo conocimiento que dentro de un domicilio el senor Alex Jaramillo Zambrano habia procedido a agredir fisicamente a la senora Jennifer Lema Paucar quien les presento una boleta de auxilio, luego se lo detiene al hoy accionante, notese que este parte policial es de fecha de detencion de febrero 11 del 2017, conforme consta del cuadernillo del juzgado el mismo 11 de febrero se realiza la convocatoria y notificacion a las partes, en esa misma fecha esto es el sabado 11 de febrero del 2017 nos constituimos en audiencia de flagrancia en donde se declaro legal y constitucional las actuaciones de los senores de la fuerza publica, detectando que en su accionar no habia ilegalidad, arbitrariedad e ilegitimidad, mas bien fue en auxilio de la senora Beatriz Lema, se detecta tambien que no habian transcurrido mas de las 24 horas  desde el momento de su detencion hasta que nos instalamos en audiencia. Se escucha a la supuesta agredida, ha sido presentada la boleta de auxilio, se ha escuchado al hoy procesado, se dicto el auto de prision preventiva, por considera que es un delito que esta afectando a una femina. En segundo lugar, si bien es cierto la prision preventiva es una medida de ultima alternativa que deben aplicar los jueces de garantias penales, pero ni siquiera un documento que represente arraigo fueron presentados, para razonar de forma distinta. Cuando decia que se debe litigar con lealtad y honor a la verdad, es de precisar que calificada la flagrancia de la forma que establece el Consejo de la Judicatura por medio del SAYJE se indica que el juez Luis Montano emite el Auto de Prision Preventiva, el senor Secretario que actuo en flagrancia era Williams Gonzalez, el titular que ingresaba el dia lunes era Omar Loor, el dia lunes hubo un inconveniente con el SATJE y se subieron las actas resumen el 16 de febrero del 2017, en razon que debieron coordinar los secretarios, se cumplio con entregar al Ministerio de Justicia el auto de prision preventiva, documento por el cual fue receptado en el Centro de Privacion de Libertad, que si  hasta la fecha no se ha dictado el auto de prision preventiva, no es verdad, como entonces la defensora del procesado concurrio a la Unidad de Garantias Penales hace tres dias y solicito y sustancio la sustitucion de la prision preventiva, la misma Abogada estuvo presente en la audiencia requiriendo que se le sustituya la prision preventiva, la prision preventiva dictada se encuentra en el sistema SATJE, razones por las cuales no hay arbitrariedad, no hay ilegalidad ni ilegitimidad en mis actuaciones, solicito que se rechace la accion interpuesta".- 4.1.1.- Replica del accionante.- "Senores jueces, nosotros no estamos peleando de como llego y avoco conocimiento la flagrancia, es verdad que aqui se exhibe una boleta de encarcelamiento, la cual textualmente dice que es detenido mi defendido en la causa Ndeg 08282-2017-000170, cuando la causa es la Ndeg 08282-2017-00276, ademas en el sistema SATJE hasta la presente fecha no se encuentra subida una boleta de encarcelamiento; el juez manifiesta que no se pudo ingresar a su debido tiempo, pero si la audiencia se dio el 11 de febrero del 2017, que dice que es el ingreso, pero porque aparece emitida la boleta el 16 de febrero del 2017. Dentro del expediente que son copias, podemos constatar que primero estan numeradas, en el avoco conocimiento que presenta el senor juez si aparece firmado por el, pero con las copias certificadas que tengo en mi poder, de la misma razon en donde dice que actua el Abg. Williams Perlaza en calidad de Secretario encargado del Juzgado, y certifica el senor Loor Garcia Alexander como se puede dar cuenta no existe boleta y la que esta usando el senor juez, primero es de una causa diferente la Ndeg 2017-170, cuando la causa por la que se sindico a mi defendido es otro numero de causa. Hagamos la cronologia del tiempo, estamos alegando la calificacion de flagrancia que se actuo de forma ilegal, tambien de la boleta de encarcelamiento que no existe, que hasta ahora no existe un documento que diga que el esta con prision preventiva, cabe resaltar que en mi demanda solicite que se oficie a la Unidad Penal de Esmeraldas con la finalidad de que se remita el original o copias certificadas del proceso, por lo que pido que se aplique el Art. 16 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, es por ello senores jueces que ustedes como garantistas  de los derechos constitucionales los invito a reflexionar y a tomar en cuenta todas las irregularidades en el presente proceso; ademas este formato presentado de boleta  de encarcelamiento no es el que arroja el sistema SATJE".- 4.2.1.- Replica del juez accionado.-"En pocas palabras de forma clara la Abogada me esta diciendo que estoy presentando una boleta que no esta en el sistema SATJE, no solo se refiere a este juzgador sino a toda la administracion de justicia de Esmeraldas, mi posicion es de respeto y defensa de mis decisiones, en la primera intervencion deje senalado que la finalidad de esta accion es que se debia demostrar la ilegalidad, ilegitimidad y arbitrariedad . La boleta de encarcelamiento tiene un numero 08282.2017-00276 que corresponde al numero del proceso, pero el numero 2017-000170 corresponde al numero de boleta, por lo que esta divagando en su pronunciamiento; ademas dicte el auto de prision preventiva y saben que pretendieron que este juzgador la revoque o la sustituya por una medida cautelar no privativa de libertad, se me propuso que como no se habia receptado la version de la victima, que con este documento, en el que dice que el procesado no actuo en la forma que establece su denuncia se dicte una medida alternativa a la prision preventiva, que se venga a decir que este juzgador presenta una boleta que no corresponde al proceso y que no se ha dictado el auto de prision preventiva es solo elocuencia, la verdad debe ser planteada en cada uno de los discursos".- 4.1.2.- Contrarreplica del recurrente.- "Senores jueces, la parte accionada debe referirse a los fundamentos de la accion, en ningun momento he dicho algo que ofenda a la administracion de justicia de Esmeraldas, para mi todos los jueces son aptos para estar detras de un escritorio para garantizar derechos, pero lo que si solicito que se tome en cuenta la boleta de encarcelamiento presentada que no cuenta con los sellos, por ultimo que se tome en cuenta mis copias certificada del proceso que presento fiscalia".- QUINTO.- CONSIDERACIONES SOBRE EL HABEAS CORPUS.- 5.1.- La finalidad esencial del habeas corpus es la de controlar la legalidad de la detencion practicada y hacer cesar de inmediato las situaciones irregulares de privacion de libertad. Es decir que la proteccion de este instituto alcanza no solo a los supuestos de detencion ilegal, por ausencia o insuficiencia  del presupuesto material habilitante, sino tambien a las detenciones que, ajustandose originariamente a la legalidad, se mantienen o se prolongan ilegalmente, o tiene lugar en condiciones ilegales. El proceso constitucional de habeas corpus  se promueve con objeto de solicitar del organo jurisdiccional la salvaguarda de la libertad corporea, seguridad personal, integridad fisica, psiquica y moral, asi como de los demas derechos conexos a la libertad, como el debido proceso. Pero tambien protege a la persona contra cualquier autoridad  que ejerciendo funciones jurisdiccionales, emite resoluciones violando la tutela procesal efectiva y, consecuentemente la libertad individual. Asi mismo, el proceso de habeas corpus  responde a dos caracteristicas esenciales: brevedad y eficacia, en ese sentido lo que se pretende con este remedio procesal es que se restituya  el derecho y cese la amenaza o violacion en el menor tiempo posible debido a la naturaleza fundamental del derecho a la libertad individual. Procede el habeas corpus siempre que la afectacion de la libertad no provenga de autoridad competente o no consista en orden escrita, que esa orden no este fundada satisfactoriamente en la ley y por consiguiente no sea legal o que aun siendo legal sea inconstitucional.-5.2.-Los principales argumentos que ha esgrimido la defensa del recurrente es que en la Audiencia de Calificacion de Flagrancia llevada a cabo el sabado 11 de febrero del 2017, a las 18h00, el juez accionado Luis Montano Garces dicto orden de prision preventiva en contra del ciudadano JARAMILLO ZAMBRANO ALEZ EDUARDO, pero la boleta de encarcelamiento no fue emitida sino hasta el 16 de febrero del 2017, por lo que ha permanecido en las celdas de aislamiento transitorio de Esmeraldas (UVC) sin emision de boleta de encarcelamiento sin poder por lo tanto especificarse las razones de su detencion.- De la revision del expediente puesto a nuestro conocimiento por parte de Fiscalia, al recurrente de la accion constitucional se le imputa el delito de Incumplimiento de Decisiones Legitimas de Autoridad Competente, el que es sancionado y reprimido en el Art. 282 inciso primero del Codigo Organico Integral Penal, causa signada mediante sorteo con el numero 08282-2017-00276; detencion en delito flagrante el 11 de febrero del 2017, a las 13h00 segun consta del parte policial, cuya audiencia de calificacion de flagrancia ha sido realizada el mismo 11 de febrero del 2017 a las 18h00 segun el Decreto del 16 de febrero del 2017, a las 08h37, suscrito por el juez accionado, en el que consta ademas una POSDATA que dice: "Se comunica que por razones de sistema no se pudo ingresar a su debido tiempo LA MISMA QUE SE LLEVO A CABO EL DIA SABADO 11 DE FEBRERO. Actue el Abogado Willian Gonzalez Perlaza en calidad de Secretario encargado del juzgado". En la Audiencia de Calificacion de Flagrancia se dicto la prision preventiva en contra del recurrente; y, la boleta de encarcelamiento consta emitida el 16 de febrero del 2017, justificando el tiempo de emitirla por razones del sistema SATJE, la carga procesal de flagrancias ocurridas el mismo sabado 11 de febrero del 2017 (12 audiencias de flagrancia manifesto el juez que se realizaron) sin la participacion del Secretario titular; son las circunstancias esgrimidas por el juez de la causa, para que recien el 16 de febrero del 2017, emita la boleta de encarcelamiento.- 5.3.- De la lectura de los articulos: Art. 77 .1 de la Constitucion que a la letra dice: abro cita "La privacion de libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley".- El Art. 77.2 de la misma Constitucion "Ninguna persona podra ser admitida en un centro de privacion de libertad sin una orden escrita emitida por Jueza o juez competente, salvo el caso de delito fragrante. Las personas procesadas o indiciadas en juicio penal que se hallen privadas de libertad permaneceran en centros de privacion provisional de libertad legalmente establecidos".- A su vez el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, estatuye "La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona tales como: 1.-A no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente".- El Art. 531 del COIP establece que la boleta de detencion cumplira los siguientes requisitos: 1) Motivacion de la detencion; 2) El lugar y fecha en que se la expide; 3) La firma de la o el juzgador competente. Para el cumplimiento de la orden de detencion se debera entregar dicha boleta a la Policia Nacional".- Normas constitucionales y legales invocadas en las que se colige que la privacion de libertad debe ser siempre por mandato escrito, que sin ello la persona privada de libertad no podra ser admitido en un centro de privacion de libertad; que en el caso en examen no ocurrio sino cinco dias despues, encontrandose privado de libertad en forma ilegal.- SEXTO.- RESOLUCION.- El Art. 45.2 letra d) establece "Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad", norma que nos conduce a  que en el presente caso se observa que en efecto existe clara afectacion constitucional al haberse incurrido en vicio en el procedimiento de la privacion de libertad.- El autor James Reategui Sanchez en su obra "Habeas Corpus y Sistema Penal" deduce "El juez constitucional este expedito para revisar todo lo actuado por el juez ordinario, sino que ello ocurrira unicamente cuando los derechos fundamentales esten siendo vulnerados; en otras palabras  en el supuesto en que una resolucion judicial desconozca o desnaturalice alguno de los componentes de cualquiera de los derechos fundamentales, estaremos sin lugar a dudas, ante la circunstancia de un proceder inconstitucional y ante un contexto donde el margen de la funcion judicial ordinaria ejercida y de la exclusividad que se le reconoce, procede el ejercicio del proceso constitucional como instrumento de defensa y correccion de un acto judicial contrario a la Constitucion".- Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de Sala Unica Multicompetente de esta Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas al apreciarse que el derecho al debido proceso no ha sido debidamente observado por el juez accionado; por lo en uso de las atribuciones legales y constitucionales ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA se resuelve ADMITIR la Accion de Habeas Corpus presentada por el ciudadano JARAMILLO ZAMBRANO ALEX EDUARDO; consecuentemente se ratifica la orden de privacion de libertad  dispuesta a su favor luego de finalizada la Audiencia de la accion constitucional.- Actue el secretario encargado de la Corte Provincial Abg. Grigson Alexander Cabeza Bazan.- NOTIFIQUESE.-   