Quito, martes 29 de diciembre del 2020, las 11h07, VISTOS: Una vez que se ha agotado el trámite de los  medios de impugnación ordinarios presentados por  Reynaldo Francisco Caamaño Cansing; esto es, la providencia de 7 de septiembre de 2020, las 12h13, en la que se corre traslado a las demás partes procesales con la petición de aclaración o ampliación, en aplicación del principio de concentración, contenido en el artículo 19, último inciso, del Código Orgánico de la Función JudicialCOFJ, serán resueltos  en las líneas subsiguientes.
EN LO PRINCIPAL:
1. El señor Reynaldo Francisco Caamaño Cansing, con fecha 17 de agosto de 2020, las 11h18, compareció mediante escrito y pidió la aclaración y ampliación de la sentencia notificada el 12 de agosto del 2020. Atendiendo el mismo, se considera:
De conformidad con la disposición transitoria primera del Código Orgánico General de Procesos COGEP, “los procesos que se encuentren en trámite a la fecha de vigencia de este Código, continuarán sustanciándose hasta su conclusión conforme con la normativa vigente al momento de su inicio”; además, según la resolución No. 04-2016, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 847, de 23 de septiembre de 2016, emitido por el  Pleno de la Corte Nacional de Justicia, estableció que: 
Para el caso que nos ocupa, es aplicable la regla procesal que establece la prevalencia de las nuevas normas procesales por sobre las anteriores, desde el momento mismo de su entrada en vigencia, es decir, el cuerpo normativo aplicable como supletorio en materia penal es el COGEP desde que entró en vigencia en reemplazo del Código de Procedimiento Civil.
Por las consideraciones expuestas ut supra, dada la fecha del pedido de aclaración, será atendido bajo el régimen del COGEP. 
El recurso de aclaración se presenta cuando el juez emite su decisión de manera incompleta; esto es, según lo determina el artículo 253 del COGEP, “…y ampliación cuando no se haya resuelto alguno de los asuntos controvertidos o se haya omitido resolver sobre frutos, intereses o costas”. 
Se debe especificar que, mediante este remedio procesal el recurrente no puede pedir que se resuelva sobre tópicos que no fueron alegados en su debido momento ante el juzgador respectivo, pues en tal circunstancia se le estaría acusando de no decidir sobre aquello que no le fue pedido.
2. Los pedidos de aclaración y ampliación presentados por  Reynaldo Francisco Caamaño Cansing, se sintetizan en los siguientes puntos: 
 Que se ACLARE sobre la vigencia de la ley aplicada en su sentencia, tomando en consideración que la fecha, en que ocurrieron los hechos relacionados a la presente causa y que constan en la sentencia emitida, fueron en el mes de abril al mes de junio del año 2012, ya que se ratifica su resolución, la sentencia emitida por el Tribunal inferior, con una norma legal que es parte del Código Orgánico Integral Penal, que entro en vigencia recién el 10 de Agosto del año 2014, (…)
AMPLIE si dentro de lo que establece la Constitución de la república del Ecuador, en el Art. 425.- El orden jerárquico de aplicación de las normas será el siguiente: La Constitución, los tratados y convenios internacionales (…)
La existencia de esta normativa jurídica supranacional fue claramente expuesta, en la audiencia, debiendo ser considerada para emitir su sentencia, no obstantes ustedes la desestiman en su sentencia, desconociendo el carácter normativo que la Constitución de la República del Ecuador le otorga por sobre normas legales de nuestra propia legislación. 
2.1. Una vez que han quedado referidos los argumentos de la solicitud presentada por el recurrente; mismos que, huelga reparar, lejos de versar en tal recurso o remedio procesal, pues, más allá de señalar de manera general los mismos, en la mayoría del petitorio estriban en temas que consta efectivamente desarrollados con abundancia y claridad en el texto mismo del fallo más allá de que, reitera en criterios jurídicos propios del análisis del tribunal, todo lo cual cuenta, a su vez, con la debida motivación; es así que, en definitiva, lo que se evidencia, es su inconformidad para con la sentencia la cual se pretende sea reformada. 
Cabe reiterar que el artículo 253 COGEP, que dice: “La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos, o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas.” (subrayado fuera de texto), toda vez, que la sentencia dictado por este Tribunal, con fecha 11 de agosto de 2020, las 10h48, mediante el cual se resolvió:
 Sobre lo expuesto, este órgano jurisdiccional observa que, se encuentra consistencia entre los hechos y el contenido de la norma jurídica aplicada para resolver el caso, por lo que, el haber hecho la fundamentación del recurso sobre la base de la enunciación de diferentes normativas, sin determinar de manera individualizada cada uno de los errores y en qué parte de la sentencia se encuentran y a su vez cómo esto ha influido en la decisión de la causa, por lo que el Tribunal no encuentra mérito como para entrar a analizar y a confrontar los razonamientos de la fundamentación con los razonamientos que se hayan dado de parte de los juzgadores, tanto más que en la sentencia no solamente se analiza la prueba de cargo sino también la de descargo y en función de aquello los Jueces llegan a dar una decisión que a criterio de este Tribunal se encuentra debidamente motivada.  
En definitiva, de la simple lectura del fallo emitido por esta Sala, es comprensible el razonamiento del Tribunal de Casación, dado que la sentencia se halla concebida en palabras y frases claras, de fácil inteligencia y comprensión; y, en ella, se aplican las normas constitucionales y legales vigentes, los tratados y convenios internacionales; asimismo, en el fallo se enuncian expresamente las normas y principios jurídicos en los que se fundó, de ahí que, el remedio procesal solicitado, cuyo objeto es esclarecer la sentencia, no opera en el presente caso y mucho menos por el simple desacuerdo de la parte quejosa con la resolución de este Órgano Jurisdiccional.
Por lo expuesto, se declara improcedente el recurso de aclaración y ampliación interpuesto por  Reynaldo Francisco Caamaño Cansing. Notificada esta providencia, devuélvase de inmediato el expediente al tribunal de origen para lo que corresponda en ley. NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-