Quito, martes 11 de agosto del 2020, las 10h48, VISTOS: 	El procesado Reynaldo Francisco Caamaño Cansig, interpone recurso de casación en contra de la sentencia dictada por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, de fecha 1 de agosto de 2018, las 15h44; que negó el recurso de apelación interpuesto por el procesado y confirma la sentencia emitida por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, el 26 de agosto del 2016, las 17h22, que lo declara culpable del delito tipificado en el Art. 299, numeral 2 del  Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena privativa de libertad de cinco años y multa de doce salarios básicos del trabajador en general.
Al haberse agotado el trámite legal pertinente y al ser  el estado de la causa el de dictar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera:
1.- ANTECEDENTES 

1.1.- Hechos
Los hechos que dieron inicio a esta causa, según lo que consta fijados en la sentencia de primer nivel (Tribunal de Juicio), son los siguientes: 
“(…) En su alegato de apertura, el Ab. Nelson Vela Representante de la Fiscalía en lo principal dijo: La Empresa Martínez  y Borges, que hizo esta operación fraudulenta estaba representada por el Sr. Jonathan David Flores Sanyer, las declaraciones aduaneras internacionales indican que cuando parten la mercadería que no va ser nacionalizada está libre de impuestos y se los paga en el País de destino. Pero debe hacerse el trámite de transito aduanero internacional, esto es que la mercadería salía de Guayaquil y tendría que pasar por Colombia y luego pasa al destino Venezuela. Para la Senae le pareció raro que la mercadería venga desde Panamá y no fue directamente hasta Venezuela, sino que se pasaban por Ecuador y el destino sea por vía terrestre hasta Venezuela.- se confirma mediante certificados en las Aduanas de Colombia y Venezuela que indican que esa carga nunca paso por ellas. Existieron 12 contenedores que mediante pericias realizadas se verifica que tenían sellos que se iban a quedar en el Ecuador y más bien usaron mecanismos legales pero con fines evasivos” 

1.2.- Actuaciones procesales relevantes 
A la presente sentencia, que pone fin al recurso de casación presentado por el procesado, le anteceden los siguientes actos procesales, que denotan su validez:
Sentencia de primer nivel dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, el 26 de agosto del 2016, las 17h22, que lo declara culpable del delito tipificado en el Art. 299, numeral 2 del  Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena privativa de libertad de cinco años y multa de doce salarios básicos del trabajador en general, establecida en el Art 70, disposición 7 del mismo cuerpo de Ley y deberá pagar la suma de $ 15¨130,322.49 (Quince millones, ciento treinta mil trecientos veintidós, con cuarenta y nueve centavos, de dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) como reparación integral al Estado Ecuatoriano quien es víctima de este delito.  
Sentencia de segundo nivel, dictada por la Sala Especializada Penal de la Corte Provincia del Guayas, el 1 de agosto del 2018, las 15h44, que negó el recurso de apelación interpuesto por el procesado y confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado.
Auto de 28 de agosto del 2018, las 07h35, dictado por Sala Especializada Penal de la Corte Provincia del Guayas, mediante el cual  se dispone remitir a la Corte Nacional de Justicia, el recurso de casación interpuesto por Reynaldo Francisco Caamaño Cansing. 
Mediante sorteo de 5 de octubre de 2018, ante la Presidencia de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y  Tránsito de la Corte Nacional de Justicia; se conformó el Tribunal de Casación para conocer la presente causa; tribunal que de manera primigenia quedó integrado por: los señores doctores Miguel Jurado Fabara (Ponente), Sylvia Sánchez Insuasti e Iván Saquicela Rodas. 
Mediante  resoluciones No. 188-2019 y 197-2019, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura y oficios Nos. 2367-SG-CNJ-ROG, de 3 de diciembre de 2019, se encarga a los señores doctor Iván León Rodríguez y Dilza Muñoz Moreno los despachos de los ex Jueces Nacionales Miguel Jurado Fabara y Silvia Sánchez Insusti. 
El Tribunal de Casación antes referido avoca conocimiento y convoca a audiencia oral pública y contradictoria de fundamentación del recurso.   
Audiencia oral, pública y de contradictorio de fundamentación del recurso, evacuada el 22 de julio de 2020, en la que intervinieron: doctora Zulema Pachacama, delegada de la Fiscalía General del Estado; y, el abogado Juan Fabián Coloma Venegas en representación del procesado Reynaldo Francisco Caamaño Cansing (vía telemática). 

1.3.- Audiencia de fundamentación del recurso de casación 

1.3.1.-  Fundamentación del recurso por parte del procesado Reynaldo Francisco Caamaño Cansing: 
Durante la audiencia oral, pública y de contradictorio de fundamentación del recurso, el Abogado Juan Fabián Coloma Venegas en representación del procesado Reynaldo Francisco Caamaño Cansing, arguyó en lo medular-:
El presente recurso de casación, es contra la sentencia dictada por la Sala Especializada de la Corte Provincial de Justicia del Guayas de fecha 1 de agosto del 2018 a las, 15h44. 
El recurso de casación se halla previsto en el artículo 656 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por haber hecho una indebida aplicación, la falta de aplicación se manifiesta cuando el Juzgador yerra la norma ignorando en el fallo, como haber aplicado el artículo 299 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que no estaba en vigencia al momento de los hechos, como tampoco podían aplicar el artículo 178 Defraudación Aduanera del Código Orgánico de la Producción y Comercio. 
Siendo así nos encontramos que en los meses de mayo a junio del 2012, se inició un régimen de transito aduanero comunitario desde  distrito del puerto de Guayaquil hacia el puente fronterizo de Rumichaca del Vecino país de Colombia, actividad que estaba normada por la Legislación de la Comunidad Andina de Naciones CAN, de acuerdo al título de habilitación aduanera para el comercio del libro quinto de Código Orgánico para la  Producción e Inversión COPCI, se define en el artículo 2 literal  3 f, como régimen aduanero al tratamiento aduanero aplicable a las mercancías, solicitado por el declarante de acuerdo a la legislación vigente, se solicitó el trámite de tránsito aduanero comunitario que es aceptado en las aduanas ese trámite del procedimiento de la Comunidad Andina de Naciones,  todo esto se encuentra en el proceso. 
Con el fin de aclarar los términos, me voy a remitir al reglamento que acabo de enunciar de trámite aduanero al comercio libre del libro quinto del Código Orgánico de Comercio Producción e Inversiones que en su artículo 95 define al tránsito aduanero de la siguiente forma: “ es el régimen especial aduanero por el cual la mercancías son transportadas bajo control aduanero desde una oficina distrital con destino hacia el exterior, con suspensión de pago de dichos impuestos y recargos puntualmente exigibles”;  y, en el artículo 197 el control al tránsito aduanero, mismo reglamento encontramos que el control al tránsito aduanero, lo realiza el Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador, quienes establecerán los recorridos, los cruces, los ejes viales, las rutas habilitadas y todo lo demás, todo esto en concordancia con lo que dice el artículo 161 del Código Orgánico de la Producción e Inversiones, mismo que dice: “transito aduanero, es por el cual las mercancías son transportadas bajo control aduanero desde una oficina distrital con destino hacia el exterior,” control aduanero que está tipificado en el artículo 144 del COPCI, se establece que el control aduanero tiene la potestad a nivel de todo el territorio nacional  y declarado como territorio aduanero únicamente el Servicio Nacional de Aduanas, esa potestad es determinada en la Ley y este caso en la oficina Distrital en Guayaquil con dirección al puesto fronterizo en el puente Rumichaca en la frontera con Colombia, luego de que cruzan los contenedores en las frontera en el puente Rumichaca de manera legal y bajo la potestad aduanera establecida en el artículo 207 del COPCI con el control y supervisión de funcionarios del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador como consta en los avisos del cruce de fronteras de Ecuador a Colombia emitidos por el Servicio Nacional de aduanas del Ecuador, y que fueron presentados en el proceso, cuando pasan a Colombia con el control del Servicio Nacional de Aduanas, sus funcionarios toman fotografías, autorizan en las instalaciones de CONTECOM  de Tulcán, que se cambie los vehículos del Ecuador con placas del Ecuador, cambien los contenedores a los vehículos colombianos, dejan los choferes ecuatorianos la mercadería ahí, cogen la mercadería los choferes de nacionalidad colombiana con matricula colombiana y pasan la frontera y sigue el transito comunitario con dirección a Venezuela, entonces aquí no hay ninguna simulación, todo es un  proceso legal de acuerdo a lo que establece la normativa nacional que acabo de enunciar, entonces al pasar la frontera con vehículo, con choferes colombianos y todas las personas que intervienen en este proceso, la mercadería no había llegado a su destino, produciéndose en Colombia lo que la normativa jurídica de la comunidad andina, se tipifica como infracción y se denomina suspensión de régimen de transito aduanero comunitario la cual está tipificada en la decisión 616 de la Comunidad Andina de Naciones, debiendo ser reiterativos en lo fundamental para la aplicación de esta norma, ya que en ningún momento el Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador, cambio el régimen aduanero de transito aduanero comunitario, debemos ser muy claros en este sentido de que como este es un tema eminentemente de un hecho generador tributario, esta situación debe subsumirse como dice la Ley, ¿cuándo una mercadería es de exportación, de  régimen de importación o régimen de internación¿, son cosas diferentes, en este caso es de tránsito comunitario de acuerdo a la normativa de la Comunidad Andina de  Naciones, siendo así ratifico nuevamente este el hecho de que el régimen aduanero comunitario no rinde tributos. 
El hecho denominador que determine una obligación tributaria, establecido en el artículo 109 del Código Orgánico de la Producción e Inversiones, debo manifestar que la normativa de la Comunidad Andina tiene los siguientes principios básicos jurídicos, es de carácter Supranacional, de carácter Imperativo, de aplicabilidad directa del Derecho Comunitario, es de Supremacía del Derecho Comunitario sobre las demás normas del Derecho Nacional que le es contrario, finalmente el Principio de la Preminencia de la norma Comunitaria sobre las demás normas del Derecho Interno, al ser norma comunitaria goza de prevalencia, aplicabilidad inmediata y efecto directo, tiene preminencia directa sobre las normas internas de los países miembros, y en caso de presentarse antinomias entre estas normas de los países miembros, prevalece la primera, igual que si se presentan antinomias con las normas del Derecho Internacional, se incorpora al ordenamiento jurídico los miembros de manera automática, esto es sin necesidad de ningún proceso de recepción y de incorporación.
Siendo así debo manifestarle que el procedimiento que realiza la Comunidad Andina, a través de la Secretaria General es publicada en su página web, las resoluciones, las decisiones que toman este ente y es de conocimiento automático de los países miembros que las integran, en ese sentido enuncio que las normas de derecho que coincidamos de que han sido infringidas de la normativa andina.
La primera norma es el Tratado de la creación de la Comunidad Andina, que en su artículo 32 dice corresponderá al Tribunal interpretar vía prejudicial las normas que conforman el ordenamiento jurídico de la Comunidad Andina con el fin de asegurar su aplicación uniforme en el territorio de los países miembros, articulo 33 los Jueces Nacionales que conozcan de un proceso que se deba aplicarse o se controvierta alguna de las normas que conforman el ordenamiento jurídico de la Comunidad Andina podrá solventar directamente la interpretación del Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina acerca de dichas normas.
La segunda norma que ha sido infringida, el estatuto del Tribunal de la Comunidad Andina establece en su artículo 123 y dice consulta obligatoria de oficio o a petición de parte, el Juez Nacional que conozca de un proceso en el cual la sentencia de única o de última instancia, deberá suspender el procedimiento y solicitar directamente y mediante el simple oficio la interpretación del Tribunal de Justicia Andina, el artículo 124 dice suspensión del proceso judicial interno, en los caso de consulta obligatoria, el proceso quedara suspendido hasta que se reciba la interpretación prejudicial solicitada, así mismo debo manifestar que dentro del artículo 125, 126, 127 y 128 del estatuto del ordenamiento jurídico, establece el trámite, las condiciones, requisitos, la obligación del Juez consultante a que adopte la interpretación del Tribunal Andino de Justicia. 
La tercera norma que ha sido desconocida en este proceso es la decisión de la normativa de la Comunidad Andina de Naciones CAN, relacionada con el transito aduanero comunitario, decisión 617 aprobada el 15 de junio del 2005, que en su capítulo décimo, infracciones y sanciones en materia de transito aduanero comunitario, sección primera de las infracciones en el artículo 56 constituirán infracción especifica del régimen de transito aduanero comunitario, sin perjuicio de las infracciones establecidas con carácter general de la Legislación Aduanera Comunitaria los siguientes literal c), no informar a la autoridad aduanera de las incidencias ocurridas durante el transito aduanero comunitario, e) no presentar las mercancías, las unidades de carga de transporte en las unidades de paso de frontera, f) no presento las mercancías, las unidades de carga o medio de transporte en la aduana dentro del plazo establecido por la aduana de partida y señalo en la declaración de frontera, ahí está la infracción de la suspensión de tránsito, y el artículo 54 dice de manera más puntual la autoridad aduanera de cada país adoptara las medidas cautelares que sean necesarias en el curso del tránsito aduanero comunitario en ocasión de las mismas de conformidad con las normas comunitarias correspondientes, en el artículo 57, establecen las sanciones que proceden en el caso y el articulo 58 determinan en caso de que se originen una deuda aduanera como consecuencia de la conclusión irregular de una operación de transito aduanero comunitario, la liquidación de los derechos impuestos se tendrán que realizar ante la Aduana competente y los miembros en que haya ocurrido la infracción, determinándose la responsabilidad del obligado principal que es dueño de la mercadería y el transportista autorizado que se será el responsable solidario del pago de la deuda aduanera liquidada por obligaciones nacidas del incumplimiento del régimen del tránsito aduanero comunitario cuando se comprueben que son consecuencia debida operación de transito aduanero comunitario, el articulo 51 incluso determina el transito aduanero comunitario suspendido y se produzca en la carretera la infracción los vehículos habilitados y las cargas registradas se constituyen de pleno derecho y de garantía exigible valida por el monto de los derechos de recargo de sanciones derivadas de la suspensión temporal de dichos vehículos de carga del incumplimiento de sus obligaciones como transportistas de los territorios aduaneros de los países miembros.
Siendo así debo manifestar que los hechos que han sido investigados por la Fiscalía General del Estado, no tomaron en cuenta la participación, la investigación y la obtención de la información a la empresa transportista la Compañía de Transporte de Carga por Carretera, la Empresa CITACARSA quienes al llevar la mercadería a través del Ecuador y tenía que llegar a Venezuela, debían decir exactamente lo que paso en el vecino país de Colombia que aquí con la potestad aduanera el transito comunitario se realizó de manera legal bajo el control de la autoridad aduanera y pasaron la frontera Ecuador  Colombia, si en Colombia se suspendió el transito aduanero a criterio tenía que haberse hecho la solicitud  de consulta al Tribunal de Justicia Andina para que ellos de acuerdo a su normativa determinen y se pronuncien con respecto al tema que se estaba llevando aquí en la Fiscalía, el no cumplimiento de esto hace que el Ecuador tenga que caer en una acción de incumplimiento por no aplicar la normativa andina que está en vigencia.                 

1.3.2.-  Contradicción del recurso por parte de la Dra. Zulema Pachacama en Representación de la Fiscalia General del Estado:  
Durante la audiencia oral, pública y de contradictorio de fundamentación del recurso la doctora Zulema Pachacama Nieto, delegada de la señora Fiscal General del Estado, arguyó en lo medular-:
Respecto del recurso de casación interpuesto, quiero empezar señalando que la Corte Nacional de Justicia en varios de sus fallos, así como la resolución 10 -2015 claramente señala: para que un recurso de casación prospere, primero se debe señalar la sentencia que está siendo recurrida, las normas jurídicas que a su criterio se encuentran infringidas, en que parte de la sentencia se encuentra el yerro jurídico; y, por otra parte la trascendencia, es decir argumentar con argumento jurídico como se han violado las normas que a criterio del casacionista se encuentran infringidas.
Sin embargo de que el recurso de casación ha sido aceptado por la indebida aplicación del artículo 299.2 y que a criterio del casacionista debía haberse aplicado el artículo 278 del Código de la Producción, es pertinente señalar que: primero que existe una indebida aplicación cuando los hechos facticos relatados, comparado con los elementos jurídicos declarados como probados, no han sido aplicados a la norma jurídica, que en este caso el artículo 299. 2, que en el caso que se está tratando no existe, al contrario la norma jurídica se encuentra correctamente aplicada por el Tribunal de Apelación, lo que no se dijo que la mercadería supuestamente venia de Panamá, vía terrestre, pasaba Ecuador, pasaba Colombia y el destino final era Venezuela, mercadería que nunca llegó a Venezuela, tampoco llegó a Colombia y que los supuestos certificados que eran de Colombia eran falsos.
Existió una investigación debido a la denuncia hecha por la Aduana de esta presunción de este delito que al final fue comprobado, por otra parte es necesario señalar que el recurso de casación procede conforme el artículo 656 del COIP, únicamente por violación a la Ley, no por tratados, ni tampoco por reglamentos, ni de la Comunidad Andina, lo que se ha tratado de argumentar que: por violación a la Ley, por la indebida aplicación o por contravención expresa a la Ley, pues en este caso los hechos claramente han sido analizados de acuerdo dentro del margen jurídico a la norma que ha sido debidamente aplicada, del 299.2 referente a la declaración fiscal.
El punto grave que se ha ceñido aquí, y que se debía aplicar lo de la Comunidad Andina y realizar la consulta al Tribunal Andino, lo cual no es así,  este es un caso netamente penal inicio con indagación que se procesó y sentencio inclusive por haber engañado a la administración tributaria y de tal forma haber realizado una defraudación tributaria al Fisco, primero se engañó con que se iba a realizar un comercio Nacional lo cual jamás sucedió, se falsifico documentos inclusive se debería disponer otro tipo de investigación y otros juicios penales por la falsificación de documentos y sellos.
En esta circunstancia no existe la debida fundamentación más aún de un supuesto yerro jurídico que se pretende argumentar en esta audiencia, es todo lo contrario, la conducta del procesado se encuentra encuadrada en el artículo 299.2 del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, Fiscalía solicita que se le declare improcedente este recurso de casación interpuesto, por cuanto no se ha fundamentado correctamente conforme el artículo 656 del Código Orgánico Integral Penal, por otra parte se ha pretendido que el Tribunal vuelva a revalorizar la prueba, lo cual conforme la Ley está vedado para el Tribunal de casación                         
 
1.3.3.-  Réplica por parte del procesado  
Por intermedio de su abogado defensor el procesado manifiesta lo siguiente: 

El recurso de casación lo hemos presentado ya que la norma que esta utilizada puntualmente el 299 del COIP, entró en vigencia en el año 2014, es decir no estaba en vigencia para que se juzgue los hechos del año 2012. 
Segundo que en el momento en que se realiza un tránsito comunitario se reporta a la autoridad que tiene la potestad del articulado que he utilizado correspondiente, controla, verifica, vigila el transito aduanero a través de todo su recorrido del país, llega a la frontera y entrega a las aduanas del país fronterizo Colombia, en ese sentido en ningún momento la Fiscalía ha podido probar que esas mercaderías hayan reingresado al Ecuador, ya estaba en el país de Colombia de manera legal; por lo que, Aduanas tiene la obligación legal de vigilar, controlar el traslado de todos los contenedores, esa es la obligación que le determina el Código Orgánico Integral Penal. 
La Fiscalía General del Estado en ningún momento sustenta la acusación de los hechos porque no hay la prueba material, los contenedores en el Ecuador, y la pregunta es ¿cómo regresaron al Ecuador si se fueron con camiones colombianos, con choferes colombianos?
No puede aceptarse que la investigación realizada por la Fiscalía General del Estado, se haya obviado de llamar a las personas que manejaban los camiones y llamarle a la empresa transportadora, que de acuerdo a la normativa, determina la responsabilidad, es un desconocimiento de la normativa Andina, porque es un acto entre países; entonces, si la normativa andina dice que hay que investigar y el implicado que es el transportista obligado solidario, es el que debe demostrar que pasa mientras recorre los diferentes países.
Mi fundamentación se ha basado en demostrar la infracción del 299.2 y que la normativa vigente que era a esa época, era la normativa de la Comunidad Andina entre mayo y junio del año 2012, en el que ocurrieron los hechos.           

1.3.4.-  Se le concede la palabra al procesado y recurrente Reynaldo Francisco Caamaño Cansing, (vía telemática), quien manifestó que:
 
Quiero aclarar algo, no soy el transportista principal, yo solo fui contratado para hacer la parte logística, yo administre para que se hicieron los pagos a las navieras, a las bodegas, otra cosa que no se tomó en cuenta en el proceso que los contenedores viajaron con candado satelital, fueron presentados en el expediente como prueba, el candando satelital tampoco demostró que haya habido una ruptura en el camino, yo me siento muy ardido por esta situación porque solo hice mi trabajo y nada más, imagínese una reparación de 15,000.000 USD que yo no tengo.
 
2.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL TRIBUNAL DE CASACIÓN 
2.1.- Competencia
El Pleno de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, mediante Resolución 01-2018, de 26 de enero de 2018, conformó sus seis Salas Especializadas según le faculta el Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ) en su artículo 183, sustituido por la Ley Orgánica Reformatoria al COFJ, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 38, de 17 de julio de 2013; así también emitió el respectivo instructivo para la distribución de causas en caso de renovación parcial de los miembros de la Corte Nacional de Justicia, mediante Resolución No. 02-2018, de 01 de febrero de 2018.
La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, es competente para conocer y resolver el recurso de casación, conforme lo establece el artículo 184.1 de la Constitución de la República del Ecuador (CRE), artículo 10 inciso 2, 184 y 186.1 del COFJ; y, artículo 349 y siguientes del CPP aplicable al sub lite-.
Conforme ya quedara referido en el subpunto 1.2, el Tribunal al cual le ha correspondido conocer y resolver el presente medio de impugnación ha quedado integrado por los doctores: Iván León Rodríguez [Juez Nacional (e) Ponente], Dilza Muñoz Moreno e Iván Saquicela Rodas, Jueza y Juez  Nacionales.
2.2.- Trámite 
De conformidad con la Disposición Transitoria Primera del COIP, publicado en el Registro Oficial No. 180 de 10 de febrero de 2014, corresponde emplear las normas vigentes al tiempo de inicio del proceso; por consiguiente, las normas aplicables son las contenidas en el referido código Orgánico.
2.3. Validez procesal
El presente recurso de casación se ha tramitado de conformidad con lo dispuesto en el artículo 656 y siguientes COIP, en observancia de lo contemplado en el artículo 76.3 de la CRE, por lo que se declara su validez.
2.4.- Reflexiones acerca del recurso de casación
La naturaleza del recurso de casación está íntimamente ligada con el derecho que tenemos todos los ciudadanos a la seguridad jurídica, consagrado en el artículo 82 CRE; es por ello, que en  efecto, las personas tienen el derecho a reclamar el debido respeto y aplicación de la normativa vigente, al momento en que se presenta, en la realidad, cierta situación jurídicamente relevante que puede afectar a sus intereses y derechos. Dentro del proceso judicial, cualquier vulneración al ordenamiento jurídico, que tenga como catalizador la actuación del juzgador al emitir su resolución, encuentra solución mediante el recurso de casación, el cual tiene como finalidad fundamental la corrección de errores de derecho. 
De lo advertido deviene, que la casación es un medio de impugnación extraordinario, contra la sentencia de última instancia, el cual se caracteriza por su aspecto eminentemente técnico-jurídico, o de formalidad, igualmente jurídica; y, que es limitado a determinadas resoluciones por las causales que la ley ha fijado; es por ello, que a la casación se la considera una sede extraordinaria de control de legalidad, y por ende, de corrección de errores trascendentales cometidos por los estadios ordinarios del proceso.
El recurso de casación, como un recurso extraordinario, a diferencia de los recursos ordinarios que se ejercen en las instancias, tiene finalidades específicas determinadas en la ley (violación de la ley, ya por: i) contravención expresa de su texto; ii) indebida aplicación; y/o, iii) errónea interpretación); circunscritas a la reparación de los yerros en el fallo impugnado. 
En cuanto a las “causales” para que opere este recurso extraordinario, aquellas han sido descritas por este órgano jurisdiccional, de la siguiente forma: 
(…) a) Error de omisión, que es al que se refiere el mentado artículo al indicar la contravención expresa del texto de la ley, y que se configura cuando, dada una circunstancia fáctica por probada, el juzgador no aplica la norma jurídica correspondiente; b) Error de pertinencia, referido por el artículo 349 ejusdem, como indebida aplicación de la ley, que se presenta cuando establecida una circunstancia fáctica probada, el juzgador aplica para su resolución una norma jurídica que no tiene como supuesto de hecho a ésta; y, c) Error de interpretación, en el que  el juez selecciona correctamente la norma y la adecúa al caso, pero al interpretar el precepto le atribuye un sentido que no tiene o le asigna efectos distintos o contrarios a su contenido, en definitiva, confunde el sentido y alcance de la norma aplicada. (…) 


2.5.- Examen de Casación 
Ubicados que han quedado, por un lado, el escenario causal de los argumentos del recurrente; así como, por otro, los parámetros de este medio de impugnación, se procederá a despejar y/o dar respuesta al  cargo esbozado, desde el marco de las causales establecidas en la ley.

2.5.1.-  El suscrito Tribunal Casacional, desde su rol como órgano de control de la legalidad de los fallos emitidos por los jueces de instancia, y de subsanador de yerros jurídicos en la sentencia -en el caso de haberlos-; previo a despejar los argumentos del casacionista -lo cual se hará más adelante-, habida cuenta que el proceso que ahora nos ocupa, traído hasta esta sede casacional deviene del delito de “defraudación tributaria”, considera pertinente realizar el abordaje de este  tipo penal, a fin de comprender el sub júdice; y, sobre todo para determinar con claridad meridiana si en la sentencia impugnada existe o no algún error de derecho que amerite ser casado.

Respecto al delito de defraudación tributaria, este órgano jurisdiccional señala lo siguiente:  

El delito aduanero, ilícito que sanciona las acciones prohibidas cometidas por los operadores de comercio exterior, ha sufrido cambios importantes a lo largo de la historia legislativa del Ecuador. Tras una revisión detenida del tema y las diferentes leyes que han tratado la materia, se puede apreciar que el legislador ha modificado las conductas generadoras del delito, las sanciones y la competencia de sus juzgadores, especialmente en estos últimos años.

Que el delito aduanero, o tributario aduanero, como también suele denominárselo en la doctrina, es aquella conducta típica, antijurídica y culpable que el Estado ha definido en el cuerpo normativo de la materia para reprimir los actos considerados como infracciones, cometidas en las actividades de comercio exterior (importación y exportación de mercancías). Estas conductas se ven reflejadas no solo en la vulneración o afectación de derechos personales o atribuibles en forma directa a otra persona, como ocurre en la mayoría de los delitos comunes; sino, por el contario, en la posible afectación del Estado Ecuatoriano, como sujeto jurídico activo de una obligación tributaria y poseedor del patrimonio vulnerado, esto es, relacionándolo directamente con el vínculo jurídico-tributario producto de la intervención de las personas en actividades propias del comercio exterior.

En la obra del Dr. Jorge Zavala Egas, que se recoge en un fallo, se tiene:  

[…] siendo de advertirse que como lo enseña la Doctrina y lo consagra la jurisprudencia en el ilícito aduanero se han de encontrar los siguientes elementos constitutivos: a) Un hecho material, positivo o negativo, atribuible o ejecutado por un individuo; b) Que el hecho sea violatorio de la Ley; c) Que tal hecho pueda producir un perjuicio al Fisco (bien protegido); y, d) Que tal hecho se realice libremente (Basaldúa citado por Fernández Lalanne) … Por otra parte si admitiendo con la Doctrina (Francisco Menegazzi) que los elementos de la infracción aduanera son en resumen la acción, la antijuridicidad y la imputabilidad, cabe aclarar: 1) Que la acción consiste en un obrar positivo o en una abstención que, violando el ordenamiento legal, traduce el ejercicio de una voluntad individual, en forma que permite reconocer una evidente relación de causalidad entre la conducta del actor y el resultado; 2) Que la antijuridicidad consiste en la contradicción de la conducta con un interés protegido o en una 'coincidencia entre la acción y la figura típica descrita por la Ley como infracción'; y, 3) Que la imputabilidad consiste en ese mínimo de condiciones que han de darse en el sujeto, que le permiten tener conciencia respecto a que el acto en que incurre constituye una infracción y que pese a tal conocimiento encauce hacia él sus acciones. Como en el Derecho Penal común, cabe agregar a lo dicho, que en el Derecho Aduanero no hay 'penas sin culpa', toda vez que el hecho del agente ha de constituir una manifestación de 'conducta' y no simplemente una alteración del mundo exterior; de donde surge el elemento y concepto de 'culpabilidad' del que puede afirmarse que consiste en que el sujeto autor del hecho, siendo imputable (capaz), comprende la criminalidad de su acto…

Lo dicho hasta este momento nos permite establecer cuáles son los elementos que configuran el delito aduanero: Los tipos penales que configuran las infracciones aduaneras fueron establecidos en diciembre de 2010 en el COPCI, el  cambio producido en aquella época fue importante respecto a la definición de las conductas consideradas anteriormente como delitos aduaneros.

Hoy en día esa tipicidad, sin cambios relevantes, ha sido trasladada al nuevo COIP. El bien jurídico principal protegido en la definición de las conductas que el legislador considera típicas, es la administración aduanera en su conjunto, entendida esta no sólo como la entidad encargada de la recaudación y protección de los 16 recursos que el Estado debe recibir en concepto de los tributos al comercio exterior de mercancías, sino también como aquella encargada de controlar el cumplimiento de las obligaciones que las normas exigen a todas aquellas personas que intervienen en las actividades de importación y exportación de mercancías. 

Por tanto, para que la conducta típica sea considerada a su vez antijurídica, debe amenazar o causar daño al interés económico y de control del Estado en el ámbito aduanero. El agente de la conducta será culpable de una infracción aduanera cuando actúe con conciencia y voluntad de que sus actos no sólo que transgreden la norma prestablecida, sino que afectan o intentan afectar la recaudación de los tributos aduaneros o los mecanismos formales y de control que la administración aduanera ha establecido. 

El análisis de los tres elementos presentes en los delitos aduaneros hace posible una primera aproximación a la dicotomía que encierra el concepto de delito aduanero, esto es, las vertientes penal y tributaria que allí se encuentran presentes. La rama estrictamente penal la encontramos presente especialmente en los conceptos de tipicidad y culpabilidad, pues, para su mejor entendimiento será necesario tener presentes los elementos que la doctrina penal considera necesarios para la configuración de un delito; mientras que la antijuridicidad va más bien de la mano de los conceptos tributarios, pues, para muchos el bien protegido será el interés o patrimonio fiscal, con más fuerza desde el punto de vista económico (recaudatorio), aspecto en el que tiene especial relevancia la conducta social llamada evasión fiscal, sobre la cual profundizaré más adelante en esta disertación. 

Por la naturaleza de las actuaciones que deben cumplirse en las operaciones de comercio exterior, tratándose de personas jurídicas o naturales, mayores de edad y hábiles para contratar y obligarse estas últimas, quienes para realizar actos de comercio exterior deben haberse identificado como tales y contar con un domicilio identificable, haber obtenido un registro único de contribuyentes RUC (la 'cédula de identidad' para fines tributarios) y un registro de importador o exportador (la 'cédula de identidad' para fines aduaneros); no cabe ninguna duda que quienes intervienen en materia de importación o exportación de mercancías, primero conocen o deben conocer la ley, que saben que el Estado a través de las normas promulgadas sobre la materia, protege a la administración aduanera, por tanto podemos decir que por regla general las actuaciones que cumplen las hacen con plena conciencia y voluntad respecto de sus efectos y consecuencias. También es posible concluir que los operadores de comercio exterior (OCE) y, en general, las personas que intervienen en operaciones de importación o exportación de mercancías están sometidas a la jurisdicción penal aduanera cuando incurren en conductas típicas que constituyen delitos aduaneros. 

Nos hemos referido hasta el momento a las actuaciones que cumplen las personas en el ámbito del comercio exterior de mercancías, sin adentrarnos en el tema de la obligación tributaria aduanera que se genera, precisamente, cuando se producen estas actuaciones. 

Según la norma contenida en el actual COPCI, la obligación tributaria aduanera es “el vínculo jurídico personal entre el Estado y las personas que operan en el tráfico internacional de mercancías, en virtud del cual, aquellas quedan sometidas a la potestad aduanera, a la prestación de los tributos respectivos al verificarse el hecho generador y al cumplimiento de los demás deberes formales” Es decir, quien desea realizar actividades económicas de importación o exportación de mercancías, entra obligatoriamente en una relación jurídica tributaria como sujeto pasivo, siendo el sujeto activo el Estado por medio de la actuación del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador, SENAE, relación que provoca derechos y obligaciones recíprocos entre las partes. 

Queda claro que el delito aduanero tiene como antecedente la relación tributaria-aduanera, la cual posteriormente se traslada al ámbito del derecho penal en razón de la conveniencia del Estado de ejercer un control necesario sobre las operaciones de comercio exterior, lo que le lleva a definir ciertas conductas como punibles en las normas legales aplicables, es decir, actuaciones merecedoras de una sanción. Tradicionalmente la normativa aduanera de nuestro país con respecto de este tema ha considerado la siguiente clasificación para dividir las infracciones: los delitos, las contravenciones y las faltas reglamentarias. 

Las normas tributarias se entienden conocidas por todos y, entre ellas, las que establecen las infracciones que pueden cometer las personas, naturales o jurídicas, que intervienen en operaciones de comercio exterior. Se presume de derecho que las leyes penales tributarias son conocidas de todos. Por consiguiente, nadie puede invocar su ignorancia como causa de disculpa, salvo el caso de que la transgresión de la norma obedezca a error, culpa o dolo, o a instrucción expresa de funcionarios de la administración tributaria.”.  La norma tributaria transcrita es el fiel reflejo del principio contenido en el Código Civil, vigente por mucho tiempo atrás en nuestra legislación, según la cual la ley es conocida por todos y su ignorancia no excusa a persona alguna.
Por tanto, toda persona que interviene en el tráfico internacional de mercancías, sea por ingresarlas o egresarlas de las fronteras del país, puede estar sujeta al cometimiento de una infracción (delito, contravención o falta), sin que pueda alegar como causa de excusa el supuesto desconocimiento de la ley. Esto resulta más relevante cuando, como ocurrió en diciembre de 2010 con la reforma de los tipos penales en materia de infracciones aduaneras, se produjo un cambio importante en las conductas que la ley considera como típicas, antijurídicas y culpables.

En general y en lo que respecta al tema aduanero, las conductas sancionadas por la ley con una pena, una multa u otras formas de sanción, no se refieren sólo a la eventual evasión del pago de tributos sino también a la falta de cumplimiento de procedimientos y requisitos formales que la ley exige al sujeto pasivo de la obligación tributaria.

Al respecto es trascendente la cita que encontramos en el libro “Introducción al Derecho Aduanero” del tratadista Ricardo Xavier Basaldúa: En efecto, el ilícito por excelencia del Derecho Aduanero es el denominado 'contrabando' y con la tipificación del mismo el legislador tiende a tutelar un bien jurídico preciso: el adecuado control de la Aduana sobre el tráfico internacional de mercaderías (…) Nótese que este ilícito se configura en nuestra legislación con independencia de que con la operación de que se trate se haya defraudado el pago de tributos aduaneros o eludido la aplicación de prohibiciones a la importación y a la exportación, es decir se haya afectado a la función de percibir tributos o a la de aplicar prohibiciones a la importación o a la exportación. 

El sujeto activo se encuentra significado en el Estado ecuatoriano, quien está representado y actúa de forma directa a través del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador, SENAE.  La SENAE es una persona jurídica de derecho público, con autonomía técnica, administrativa, financiera y presupuestaria, que tiene por función principal la planificación y ejecución de la política aduanera del país y ejerce las facultades tributarias de determinación, resolución, sanción y reglamentaria en materia aduanera, por lo que se constituye en el principal órgano rector de las operaciones de ingreso y salida de mercancías realizadas a través de los distintos distritos aduaneros del país. Por otra parte, el sujeto pasivo de toda obligación tributaria aduanera siempre será aquella persona (natural o jurídica) obligada a cumplir las formalidades aduaneras y satisfacer el respectivo tributo en calidad de contribuyente o responsable; es decir, todo sujeto que realiza operaciones comerciales aduaneras en el país, las cuales pueden o no encontrarse sujetas a un gravamen o tributo.

La recaudación tributaria es muy importante debido a que financia del presupuesto general del estado, lo cual permite que este dinero se direccione a fines productivos y de desarrollo de un país, por lo que el no pago de impuestos es un delito que afecta a todos los ciudadanos, la utilización de personas interpuestas y empresas fantasmas es una acción determinada a la evasión fiscal, siendo una lucha el combate a estos mecanismo por medio de procesos de auditorías y procesos de investigación individual que se lleva a cabo por el SRI, y aun así no se ha podido eliminar el uso de estos.
Con esto se genera un problema, y la importancia de saber: ¿de qué manera la utilización de personas interpuestas y empresas fantasmas generan la defraudación tributaria?

Si bien es cierto, existe una sanción para la defraudación tributaria la cual está tipificada en el artículo 298 del Código Orgánico Integral Penal (C.O.I.P.), sin embargo, dentro de la normativa tributaria no es posible evidenciar este tipo de fraude fiscal.
Como resultado de las entrevistas realizadas se vio reflejado que en la norma tributaria no se incluye el tema de la defraudación tributaria mediante personas interpuestas o empresas fantasmas, lo que nos dio como consecuencia la clara necesidad de realizar una reforma al Código Tributario Ecuatoriano para poder identificar este tipo de mecanismos.

Actualmente existe una resolución emitida por el Servicio de Rentas Internas donde se muestra de forma clara los procedimientos de identificación de esta forma de defraudación, además en el desarrollo del tema se pudo conocer que gracias a esta resolución se ha reducido el uso de este tipo de empresas.
Las encuestas indicaron que debería ser el Código Tributario la norma que establezca claramente este tipo de actos como un mecanismo de fraude, el cual perjudica al estado.
Es necesario estar al tanto del mecanismo de detección de este tipo de delitos para que los empresarios conozcan las sanciones y el procedimiento que se lleva a cabo por el Servicio de Rentas Internas para reducir y terminar con la defraudación tributaria y el uso de empresas fantasmas y personas interpuestas.

En el nuevo COIP, respecto de este tema, se contiene que actúa con dolo “la persona que conociendo los elementos objetivos del tipo ejecuta voluntariamente la conducta”  ; y, para diferenciar de ello, actúa con culpa la persona que “infringe un deber objetivo de cuidado que personalmente le corresponde y produce un resultado delictivo que no se representa o cuya probabilidad no acepta; y que, con el cuidado debido, no se hubiera producido”  .

En años recientes, se han producido un sinnúmero de reformas e interpretaciones con el fin de clarificar la competencia de los administradores de justicia en el conocimiento de las causas penales (aduanera y tributaria). En la actualidad los jueces y tribunales competentes para conocer este tipo de procesos son los jueces de garantías penales, así como las salas especializadas penales tanto de las cortes provinciales como de la corte nacional, ejerciendo cada uno su jurisdicción en razón del territorio donde se desarrollen los hechos del delito. 

Por tal motivo cabe concluir que la reciente regulación del COPCI y luego la del COIP sobre este punto, tienen un acertado criterio de interpretación por parte de nuestros legisladores, ya que considera primordialmente el factor que los ilícitos tributarios son justamente actos delictivos los cuales se enmarcan en la esfera del derecho penal. 

Así también, se recoge el criterio de que los delitos aduaneros son ilícitos cometidos en contra del interés de la administración y por ende del perjuicio económico cometido en contra de las arcas del Estado; aspecto que también amerita un análisis especial por parte de los juzgadores respecto a los elementos penales presentes en el acto, como justificación de las penas a establecerse. 

Esta labor requiere de una interpretación y análisis exhaustivo por parte de los jueces penales, con el fin de aplicar la ley adecuadamente, estableciendo la existencia del delito y la responsabilidad de los encausados, pero, más allá de ello, estableciendo cada una de las pruebas que le llevan a concluir en estas situaciones, la definición del dolo involucrado y la perfecta adecuación de la conducta a los tipos penales establecidos en la norma y, finalmente, la plena culpabilidad de quienes sean responsables de la comisión del delito, todo ello para que no haya ninguna duda de que la condena a emitirse está debidamente sustentada. Únicamente una correcta interpretación y análisis jurídico de estos considerandos permitirá al juzgador diferenciar con claridad si el acto amerita su juzgamiento y sanción, o por el contrario, si este tipo de infracción aduanera no reviste la calidad de delito, sino únicamente la de una infracción administrativa. 

En esta clase de delitos en los cuales se produce un daño efectivo de orden patrimonial a la administración pública, el objeto material de la infracción se contrae al no pago de la obligación tributaria.
	
A manera de corolario, abordado que ha quedado el tipo penal de defraudación tributaria, al precisar  que no cabe ninguna duda de que en los delitos aduaneros, y específicamente en el contrabando, no cabe la culpa; estos delitos sólo pueden ser realizados con conciencia y voluntad, es decir, con representación y aceptación del resultado. Zavala Egas dice que: “Por otra parte, en cuanto al elemento subjetivo de la conducta, no puede existir contrabando sin el dolo. No es concebible un contrabando culposo punible. Si se da cualquier circunstancia de exclusión del dolo, como el error se excluye, asimismo el contrabando punible”.

Una vez que han quedado identificado el tipo penal de defraudación tributaria, para poder hablar de la realidad jurídica de una conducta ilícita, hay que señalar, que ésta debe reunir los cuatro elementos constitutivos de la existencia de un delito; esto es, debe ser un acto (sustento material de la conducta humana), típico (descrito en la ley penal), antijurídico (contrario al derecho y que genere una lesión al bien jurídico protegido); y, culpable (acto imputado y reprochado al autor), los mismos que deben ser consecuentes y sistemáticos  entre sí, y en caso de inexistencia de alguno de estos elementos, la consecuencia clara es la inexistencia del delito.

2.5.2.- Una vez que ha sido abordado el tipo penal de “defraudación tributaria”, que han quedado, claro sus elementos; cabe ahora remitirse y/o despejar los argumentos entiéndase alegaciones o reproches planteados por el casacionista, desde la óptica estricta de las causales casacionales o errores in iure que prevé la norma, esto es: “error pertinencia o indebida aplicación”, reprochado por el recurrente.
Para ello, cabe dejar precisado una  vez más, que el medio de impugnación que ahora nos ocupa se trata, primero, de un recurso extraordinario y, segundo, de uno de orden eminentemente técnico, que obliga a los casacionistas a desarrollar un esfuerzo técnico-jurídico en la manera de cómo presentar los cargos casacionales. 
La Corte Nacional y la ex Corte Suprema de Justicia ha hecho esfuerzos en cuanto a explicar cuál es la técnica adecuada para la debida presentación y sustentación del recurso, conceptualizando cada una de las causales y explicando la manera correcta de cada una de ellas; por otro lado, el Tribunal de Casación debe precisar: que en múltiples fallos y/o autos resolutorios se ha reiterado que a la luz de los principios de taxatividad, autonomía y trascendencia, en escenario casacional, únicamente prosperan aquellos cargos o reproches que versan en torno a  errores in iudicando (errores de derecho), en la forma de las causales previstas en la norma (art. 656 COIP), esto es, violación de la ley  ya sea por: contravención expresa (error de omisión), indebida aplicación (error de pertinencia) y/o, errónea interpretación (error de interpretación propiamente dicho); que, dado que el tema nuclear planteado por el casacionista, estriba en determinar si existe o se da la indebida aplicación, alegación que amerita ser debidamente sustentada y/o fundamentada a la luz de la trascendencia necesaria.

2.5.3.- Entrando en materia respecto a los reproches a la sentencia, se tiene que: 

2.5.3.1.- En cuanto a la alegación planteada por el procesado; quien en principio cumple con el principio de taxatividad, identificado que la sentencia recurrida es aquella del 1 de agosto del 2018 a las 15h44, dictada por la Sala Especializada de la Corte Provincial del Guayas, por delito tipificado en el artículo 299, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; el reproche a dicho fallo se centra, por haber hecho una “indebida aplicación”; y que, la falta de aplicación se manifiesta cuando, el Juzgador yerra la norma ignorando en el fallo; como es, haber aplicado el artículo 299 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que no estaba en vigencia al momento de los hechos, y por lo tanto no podían aplicar el artículo 178 Defraudación Aduanera del Código Orgánico de la Producción y Comercio; porque, a su decir la actividad que estaba realizando se encontraba normada por la Legislación de la Comunidad Andina de Naciones CAN, de acuerdo al título de habilitación Aduanera para el Comercio, que consta en el libro quinto de Código Orgánico para la  Producción e Inversión COPCI, y que de conformidad con las reglas mencionadas ha solicitado el trámite de tránsito aduanero comunitario, lo que ha sido aceptado en las Aduanas el trámite del procedimiento de la Comunidad Andina de Naciones. 

Al respecto, este Órgano Jurisdiccional, para dar respuesta y/o despejar el reproche planteado, precisa que, es importante mencionar que el pronunciamiento del procesado  si bien es cierto cumple con el principio de taxatividad, pues, se ha identificado el fallo, la norma que a su criterio ha sido indebidamente aplicada  por el Ad-quem; empero, no es menos cierto que no se ha esbozado,  ni desarrollado (menos fundamentado) el otro requisito fundamental, que es el de la trascendencia, esto es,  cómo tal yerro ha incidido en la decisión de la causa, pese a que en su argumentación ha traído al escenario casacional hechos que pretende que este Tribunal revalore respecto a los que han sido motivos de juzgamiento, a lo cual este órgano jurisdiccional no puede entrar a ciertas circunstancias, porque no son propios o son vedados en el recurso de casación.

Por consiguiente, expuestos que han sido los planteamientos sometidos a la contradicción, el Tribunal asume lo siguiente, es importante mencionar que este recurso al ser estrictamente técnico jurídico donde el casacionista debe señalar a viva voz cuales son los vicios jurídicos, in iudicando que se observa de la sentencia reprochada de última instancia, es importante recalcar que de acuerdo a la argumentación se observa que, está de forma implícita pide que el Tribunal valore hechos, lo cual no es posible en este Tribunal de Casación, igualmente se observa una carencia en la fundamentación, respecto a invocar los aspectos que son propio de este recurso de casación que es justamente técnico, por lo que se tiene que este recurso planteado por el procesado,  no cumple con los presupuestos de taxatividad ni de trascendencia, como tampoco de su alegación se puede establecer de qué forma se afectó y de qué forma fue trascendente o relevante en la decisión de la causa final, respecto a la indebida aplicación del artículo 299.2 del COIP, habida cuenta que la acción penal sobre los hechos típicos, dolosos y culpables que ameritan el seguimiento de la Justicia Penal Ecuatoriana, no se ha planteado el recurso desde ese punto de vista, este Tribunal estima que hay una indebida fundamentación.  

2.5.4.- Finalmente, este Tribuna de Casación repara que, dado que el tema medular de la “argumentación” esbozada por el recurrente, estriba en que se ha centrado el interés para recurrir en su inconformidad para con el fallo, pasando por temas de revisión de hechos y/o hasta de valoración probatoria que se encuentran prohibidos conforme lo determina el artículo 656, del COIP; cuestiones todas ellas que salen de la esfera de conocimiento del recurso de casación, encontrándose vedadas para este escenario por expresa prohibición de la norma; y que recaen exclusivamente en los jueces de instancia y donde no puede tener intromisión este órgano jurisdiccional, en virtud del principio de independencia interna de la función judicial.  En tal contexto, este Tribunal considera pertinente, además, aclarar que al tratarse de un recurso extraordinario, como se indicó en apartados anteriores, es obligación de quien pretende recurrir un fallo vía casacional explicar las razones por las que reprocha la sentencia, pues atendiendo a la tecnicidad que requiere este medio de impugnación no puede sustentarse en la simple inconformidad de alguno de los sujetos procesales con la decisión del inferior. 

3.- RESOLUCIÓN
Sobre la base de lo queda expuesto, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve por unanimidad:  

3.1.- Negar el recurso de casación planteado por Reynaldo Francisco Caamaño Cansig, al considerarlo infundado, al no haber justificado, conforme a derecho, sus argumentaciones y sin que pueda evidenciarse algún error de derecho que pueda ser corregido de acuerdo a la facultad oficiosa que tiene este Tribunal. 

3.2.- Una vez ejecutoriado el fallo de casación, devuélvase el expediente al órgano jurisdiccional de origen. Notifíquese y Cúmplase.