AUDIENCIA DE FLAGRANCIA No. 09286-2019-02640
CONTRAVENCION PENAL

GUAYAQUIL, 31 de Mayo de  2019,  A LAS   14H15
JUEZ  ABG. FABIOLA VEGA CARVAJAL
SECRETARIO  ABG. NEOMI SOLORZANO ARIZA

PARTES PROCESALES:

SOSPECHOSO:  PERALTA VERA EDWIN ANTONIO 
JUAN CARLSO CHERREZ CHERREOS, Defensor publico
jcherrez@defensoria.gob.ec; 

AB. CASTRO ALARCON ALEX MAURICIO, en representación de los agentes policiales, que elaboraron el parte de aprehensión, señora jueza s ele hace conocer, que el señor aprehendido ha solicitado la conciliación y los agentes policiales están dispuesto aceptar la conciliación la misma que se detalla en los siguiente términos:  ACTA DE CONCILIACION En la ciudad de Guayaquil, 31 de mayo del 2019, a las doce horas con veinte minutos, comparece el ciudadano PERALTA VERA EDWIN ANTONIO con c.c 0920755527, acompañado del Abg. Juan Carlos Cherrez, en calidad de Defensor Público y  los señores CBOS ROBLES CHACHA RICHARD ITALO con c.c. 0924263106 y Policía CRUZ LOOR ANTHONY STEVEN, con c.c. 0930451307. En virtud de los artículos 190 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal los ciudadanos llegan a un acuerdo de conciliación, que consiste en lo que se detalla a continuación: 1.- Ofrecer las disculpas públicas a los señores CBOS ROBLES CHACHA RICHARD ITALO y Policía CRUZ LOOR ANTHONY STEVEN por parte del señor PERALTA VERA EDWIN ANTONIO. Las disculpas deberán realizarse en audiencia pública, oral y contradictoria, así como también ante el personal policial perteneciente al Distrito Florida Norte, el día 04 de Junio del 2019 a las 06:30 am. 2.-Se proceda con la cancelación de $ 20 dólares de los Estados Unidos de América a favor de los agentes policiales como reparación integral. 3.- Compromiso de no repetición de actos de naturaleza violenta en contra de agentes policiales. Para constancia de lo aquí acordado firman las partes intervinientes. PERALTA VERA EDWIN ANTONIO, POLICIA CRUZ LOOR ANTHONY STEVEN, c.c 0920755527                                                        c.c. 0930451307, CBOS ROBLES CHACHA RICHARD ITALO, ABG. JUAN CARLOS CHERREZ, c.c. 0924263106,   DEFENSOR PÚBLICO.-
RESOLUCIÓN:   VISTOS: Encontrándome dentro del turno reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, llega a mi conocimiento, el Parte policial No…., mediante el cual se pone en conocimiento de la detención del señor PERALTA VERA EDWIN ANTONIO; y, se considera, los siguientes antecedentes: 1.- Competencia.- En audiencia celebrada el día 31 de mayo del año 2019, a las 12h20, conforme a lo estipulado en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República, las partes procesales, en virtud del principio de concentración, contradicción y dispositivo  solicitaron a este juzgador, que se termine el proceso mediante conciliación, de conformidad con la Constitución, tratados internacionales de derechos humanos y la ley.  2.- Con ese antecedente este Juzgador, tomando en consideración lo determinado en el Art. 641 del OIP.- Que manifiesta textualmente: “…En audiencia la víctima y el denunciado si corresponde, podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer  o miembros del núcleo familiar; el acuerdo se pondrá, en conocimiento de la o el juzgador para que pongan fin al proceso.” No siendo éste, el caso de excepción.  3.- Por lo expuesto y tomando en cuenta los principios de la conciliación determinados en el artículo 664 del Código Orgánico Integral Penal, se resolvió APROBAR la conciliación, a las que, las partes han llegado, de acuerdo a lo siguiente: PRIMERO: El artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. SEGUNDO: El artículo 190 de la Constitución de la República del Ecuador reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. De igual manera, dentro de las facultades jurisdiccionales de los jueces y juezas se establece como facultad jurisdiccional, en el numeral 11 del artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial lo siguiente: “Salvo los casos en que la ley expresamente disponga lo contrario, procurar la conciliación de las partes, en cualquier estado del proceso…”. TERCERO: El artículo 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece como principio rector “La Supremacía Constitucional” basada en la facultad que tiene en este caso la juzgadora para aplicar las disposiciones constitucionales sin necesidad que se encuentren desarrolladas en otras normas de menor jerarquía. Esto en concordancia con el artículo 11 # 3 de la Constitución de la República del Ecuador que establece: “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor púbico, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte”. CUARTO: La norma procesal penal en vigencia, tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las víctimas. Así lo determina el artículo 1 del Código Orgánico Integral Penal, que con respecto a derecho de la víctima, en sus artículos 77 y 78 establece el derecho a la reparación integral y a los mecanismos para implementarla. QUINTO: Por los argumentos expuestos, indiscutiblemente siempre es más beneficioso, para las partes, que estas puedan satisfacer sus posiciones sin entrar en litigios largos y desgastantes, aplicando los principios de voluntariedad de las partes, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, legalidad y honestidad. Por lo expuesto y habiendo aprobado la conciliación, comparecen el detenido PERALTA VERA EDWIN ANTONIO con c.c. 0920755527, acompañado del Abg. Juan Carlos Cherrez, en calidad de Defensor Público y los señores CBOS ROBLES CHACHA RICHARD ITALO con c.c. 0924263106 y Policía CRUZ LOOR ANTHONY STEVEN, con c.c. 0930451307, quienes procedieron a firmar el acta de conciliación respectiva, en donde se acordó, 1.- Que el señor PERALTA VERA EDWIN ANRTONIO, se compromete a no acercarse a la víctima, como también se compromete, a no realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima; 2.- El señor PERALTA VERA EDWIN ANTONIO, se comprometen a ofrecer las correspondientes disculpas públicas, durante el minuto cívico a realizarse el martes 4 de junio de 2019, a las 06h30 en el Cuartel Modelo, ubicado en la Av. De las Américas, frente a la Universidad Laica “Vicente Rocafuerte” de esta ciudad de Guayaquil; 3.- Se proceda con la cancelación de $ 20 dólares de los Estados Unidos de América a favor de los Agentes policiales, como reparación integral. 4.-Además se comprometen a cumplir con lo dispuesto en el Capítulo II de la Constitución de la República del Ecuador, como es el buen vivir del acuerdo, aceptando lo convenido, para vivir en armonía y el respeto mutuo, y poner fin a este juicio, tal como consta en audiencia oral y pública, se resuelve el acuerdo pactado.  Que por secretaria, se envíe el proceso al archivo pasivo, una vez ejecutoriada la presente resolución. Actúe la Abg. Neomi Solórzano, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG.  NEOMÍ SOLÓRZANO ARIZA
SECRETARIA