VISTOS: Constituido el Tribunal en audiencia de juicio, para conocer y resolver la situación jurídica de los procesados ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO y EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO, en contra de quien la Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil Provincia del Guayas, luego de haber tramitado la etapa intermedia y del análisis de los elementos de convicción referidos en la audiencia preparatoria de juicio, ha dictado Auto de Llamamiento a Juicio, el lunes 23 de noviembre del 2.020, a las 18h00, por considerarles presuntos coautor del delito tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 No.1 literal a) del mismo código. En virtud de haberse encontrado ejecutoriado el referido auto, se envía el expediente a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y habiéndose practicado el sorteo de ley, con fecha miércoles 16 de diciembre del 2.020, a las 16h29, se radica la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que se integra de la siguiente manera: Como ponente la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez Chávez, MSc., integrando el Tribunal con los señores Jueces, Abg. Francisco Fernando Flores Barragán y Dr. Edwin Walberto Logroño Varela; y, una vez instalada la audiencia de juzgamiento pública respectiva el día 5 de abril del 2021, a las 08h30 y reinstalada por el agendamiento realizado por el señor Gestor de Audiencias de los Tribunales Penales del Guayas, el día 5 de mayo del 2021, a las 10h00, en la que se cumplieron los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental. Encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, la misma se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-
I
JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. L, de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de derechos y Justicia; en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal. Artículos que literalmente dicen: “Art. 28.- Principio de la obligatoriedad de administrar justicia.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- Interpretación de normas procesales.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”. Conforme lo señalado en el Art. 6 de la Constitución de la República del Ecuador, tenemos que: “Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución…”; por lo tanto, cuando cometan delitos en esta sección territorial, se someten a la jurisdicción penal ecuatoriana, conforme así lo estatuye el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal. Por otro lado, el Art. 399, No. 1 del Art. 404, el Art. 405, Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal; y, No. 1 del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, respectivamente, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juez Pluripersonal, es competente por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la presente causa.-
II
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y, por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos, de conformidad con el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1.969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa.-
III
IDENTIFICACIÒN DE LOS PROCESADOS
Los procesados se presentan ante este Tribunal con las siguientes generales de ley: ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO, de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0932289192, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación en motocicleta, de instrucción secundaria, domiciliado en Cerro Mapasingue, Cooperativa Mirador, manzana 203, solar 34; y, EDDY ADRIAN CASTRO ALVARADO, con cédula de ciudadanía No. 0953536257, de nacionalidad ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación secundaria, domiciliado en Guayaquil, Fortín bloque 10.-                                          
IV
PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, en la audiencia preparatoria de juicio, se emite el correspondiente dictamen acusatorio, señalando el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Francisco Freire Quinto, que por existir graves presunciones de responsabilidad en contra de los procesados ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO y EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por la señora Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil Provincia del Guayas, el lunes 23 de noviembre del 2020, a las 18h00, tomando en consideración los elementos de convicción referidos en la audiencia pertinente, señala que, efectivamente existen indicios que determinan la existencia de la infracción, así como graves presunciones que establecen la responsabilidad de los procesados ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO y EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO; por lo tanto, amparado en lo establecido en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de los mencionados ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO y EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO, como presunto coautor del delito tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1 literal a) del mismo código.-
V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del procesado, los actos procesales de prueba necesarios e idóneos que deben aportar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del procesado. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es: “Determinar tanto la existencia de la infracción punible como la responsabilidad penal del procesado”; y, el Art. 609 del mismo código, puntualiza que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional; por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 453, 454, 455, 457 y 615 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder, según lo prescribe el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal). El Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 457 del código mencionado, así como también lo determina el  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, que al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-
VI
DEL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
Previo a la instalación de la audiencia de juzgamiento, la señora Jueza Ponente, Abg. Alizon Ramírez Chávez, MSc., procedió a identificarse e informó a los presentes, que en el juicio se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción en la actuación probatoria; que en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. Así mismo, la señora Jueza Ponente dispuso que se verifique la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización del juicio y la identificación de las Juezas que conformaban el Tribunal; todo de conformidad con los Arts. 563 y  610 del Código Orgánico Integral Penal. Al haberse verificado la presencia de los sujetos procesales, esto es, la presencia de la Fiscalía representada por el Abg. Francisco Bodero Carrión, la acusadora particular ELIZABETH ORTIZ BAUTISTA acompañada de su defensor Abg. Hugo Merchán Mina, los procesados ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO y EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO, con su defensora, Abg. Glenda Talentti Rugel; y, conociendo los sujetos procesales los Jueces que integran el Tribunal, la señora Jueza de Sustanciación, instaló la audiencia de juzgamiento (juicio) y le indicó a los mencionados procesados, que se encontraba con el principio constitucional de inocencia y que esté atento al desarrollo de la audiencia, a fin de que pueda ejercer su derecho de defensa, recordándole también que se encontraba en la sala de audiencia bajo el presupuesto constitucional de inocencia; y, a la acusadora particular que se encontraba en la sala con las garantías de la Constitución y el Código Orgánico Integral Penal.-
VII
ALEGATOS DE APERTURA
7.1.- FISCALÍA.- En representación de la Fiscalía General del Estado, el Abg. Francisco Bodero Carrión, Fiscal del Guayas, en su alegato de apertura manifestó: El 6 de mayo del 2020, aproximadamente a las 10h30, en la cooperativa Martha de Roldós, manzana 715, por las escalinatas como dice el parte existió un altercado entre banda de Barcelona y Emelec, se encuentra en el sector y empiezan a darse piedras entre ellos, insultarse, etc. En uno de esos altercados los señores Danny Castro  Alvarado prófugo, Julio Castro, menor de edad, Danny Alejandro Castro Alvarado, Eddy Adrián Castro Alvarado, detenido y Menéndez Chiquito Adrián David, estaban en el altercado y ellos participaron que con arma de fuego quitaron la vida a Piza Ortiz Jefferson Xavier, quien no andaba solo sino acompañando al club de Emelec que son hinchas y muchas personas vieron esa acción. Hay varios testigos que indican que Eddy Xavier Castro Alvarado acompañó, pero estaban en la colaboración de las dos personas que acompañaba. Al señor Jefferson Xavier Piza Ortiz de un disparo en la cabeza le quitaron la vida. El señor Adrián Menéndez Chiquito andaba en moto haciendo ruido para que disparos no se escuchen y él se lo llevó del lugar de los hechos al señor que realizaron disparos. Varios testigos escucharon y vieron los disparos, entre ellos Baque Algunos de ellos rindieron testimonios anticipados que se escuchará en la etapa probatoria. La Fiscalía demostrará en calidad de homicidio y la participación de los procesados.-
7.2.- LA ACUSADORA PARTICULAR ELIZABETH ORTIZ BAUTISTA.- Mi nombres es Hugo Merchán. Respecto a lo manifestado por Fiscalía estoy de acuerdo con lo expuesto, ya que es la realidad de los hechos.
7.3.- LOS PROCESADOS ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO y EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO.- Abg. Glenda Verónica Talentti Rugel me encuentro representado a Menéndez Chiquito Adrián David y Castro Alvarado Eddy Adrián. Quiero hacer intervención distinta para mayor claridad a vuestra autoridad, para que tengan una visión más amplia de los hechos. De las versiones libres y voluntarias que sirvieron para vinculación de los que defiendo Danny Castro y Adrián Menéndez carecen de veracidad, está plagada de inconsistencia, ya que narran en situación de violencia en el escenario narrado por la Fiscalía y testigos que son parte de la barra de fiscal, no se entiende cómo pudieron detenerse y huir en esta lamentable pérdida de la vida del señor que se está viendo actualmente. Se pudo observar con mucha claridad la situación muy agresiva, la versión que ellos realizan a pesar de no haber estado en la misma situación dicen haber visto en cuanto acciones de hermanos Castro y el señor Adrián Menéndez Chiquito. Voy a tratar de desvanecer los dichos cuando dice de 5 a 6 personas cuando en la investigación dice grande cantidad de personas y posterior pasa la situación que estamos tratando. En lo posterior quisiera que se pida  los testigos de nombres Greta y María Fernanda Sarango Álvarez, cuyas versiones se encuentran en el expediente y dan base a información claridad a fiscal resolución y a ustedes también.
VIII
 PRÁCTICA DE LA PRUEBA
8.1.- PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- El Abg. Francisco Bodero Carrión, Fiscal del Guayas, procedió a pedir las correspondientes pruebas:
8.1. 1.- PRUEBA TESTIMONIAL: a) La doctora VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEÓN, con 0920164159, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 39 años de edad, de estado civil divorciada, de ocupación médico legista, de instrucción superior, domiciliada en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 615 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, informa: El 7 de mayo del 2020 realicé protocolo de autopsia de Piza Ortiz Jefferson Javier, de 18 años de edad, que presentaba orificio en región malar derecha encontré trauma y en el  lóbulo occipital lado izquierdo, la bala. Conclusiones trauma por arma de fuego manera de muerte violenta, un orificio de entrada y extraje bala; disparo realizado a larga distancia más de ochenta centímetros.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Así solo orificio de entrada en la región maxilar derecha, ingresó y la extraje en el lóbulo occipital, lado izquierdo; b) El Policía LUIS FERNANDO GONZÁLEZ FRANCO, con cédula de ciudadanía No. 0925499717, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Oficial de Policía, Teniente, de instrucción superior, Abogado, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la que consta en el parte a Menéndez Chiquito Adrián David. El día 6 de mayo del 2020 se recibió alerta del 911, indicaba que avancemos por muerte violenta en la Martha de Roldós, de Piza Ortiz Jefferson Javier; avanzamos al sitio y nos entrevistamos con Kevin Eduardo Arce Gaspar, quien indicó que el 6 de mayo del 2020, a las 16h30, estaba caminando con amigos como el occiso y Jeremy Burgos del callejón han aparecido varios ciudadanos Julio Castro, Danny Castro, Eddy Castro y Adrián Menéndez, con el alias de pescador. Repito, aparecieron varios ciudadanos del callejón entre los que reconoció a los ciudadanos Julio Castro, Danny Castro, Eddy Castro y Adrián Menéndez, con el alias de pescador. En estos momento se procede a una riña y lanza piedra porque el entrevistado manifestó que habían pertenecido a Barcelona y el entrevistado indicó que observó que Danny Castro y Julio Castro ingresaron a un domicilio cercano al lugar y pudieron ver que Danny Castro realizó disparos contra Piza Ortiz Jefferson y el entrevistado observó que el ciudadano conocido como pescador, Adrián Menéndez Chiquito, que estaba a bordo de moto color negro, aceleraba la moto sacando del lugar al presunto causante de los disparos Danny Castro. Posterior se realizó entrevista a Jeremy Adrián Burgos Piza, quien indicó que el 6 de mayo del 2020 estaba caminando con varios ciudadanos de la barra de Emelec hacia un parque del sector y pudo ver a varias personas hinchas del Barcelona que salieron de un callejón, se produce una riña y Jeremy Adrián Burgos pudo observar que Danny Castro y Julio Castro sacaron un arma de un domicilio cercano del sector, sacaron un arma de fuego de los cuales el ciudadano Danny Castro habría realizado disparos que impactaron al ciudadano Piza Ortiz Jefferson Javier. También manifiesta que el ciudadano conocido como alias pescador los había sacado del lugar al causante de los disparos a bordo de la motocicleta Suzuki color negra. Con estos antecedentes se pudo lograr ubicar en un domicilio ubicado en Mirador, manzana 33, solar 24 de Adrián Menéndez conocido como pescador, donde dos entrevistados como Mercedes Chiquito y de manera voluntaria nos permitió el ingreso del domicilio y encontramos a Menéndez Chiquito Adrián David en un espacio ubicado como sala y se procedió a su aprehensión. Se encontró en su poder un celular marca Samsung color azul con chip y operadora. En el interior del domicilio se encontraba estacionado la Motocicleta color negra, marca Suzuki, de placas IM818F.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa de los procesados ADRIÁN DAVID MÉNÉNDEZ CHIQUITO y EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO, responde: En primera instancia la verdad que Adrián Menéndez estaba inquieto, hablando con la mamá que preguntó qué había pasado, que  el otro ciudadano lo había sacado a él. No nos entrevistamos con el ciudadano, no nos entrevistamos con él sólo conversaba con la madre, estaba intranquilo. No dijo nombre sólo eso alcancé a escuchar de la madre, no me entrevisté con el aprehendido; c) La Policía MAYRA ELIZABETH CUSHQUICUSHMA VALDEZ, con cédula de ciudadanía No.  0604019232, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 30 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación Policía Nacional, de instrucción superior, domiciliado en Av. Bonín y Barcelona de Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la que consta en el documento. El 6 de mayo del 2020, encontrándome de servicio en la DINASED, zona 8, fuimos alertado hechos que en Martha de Roldós se había suscitado un hecho, por lo que con los equipos nos trasladamos al lugar mencionado verificando que se trataba de la muerte de Piza Ortiz Jefferson. En la investigación nos entrevistamos con Diego Adrián Arce que manifestó que el 6 de mayo del 2020, a las 16h30, se encontraba con el occiso y Jeremy Burgos cuando intempestivamente del callejón salieron un grupo de personas que eran de la barra de Barcelona, Julio Castro, Danny Castro, Eddy Castro y Adrián Menéndez con el alias de pescador. En estos momentos se inicia una riña entre los dos grupos lanzándose piedra y observa al ciudadano Danny Castro y Julio Castro que ingresan a un domicilio cerca del lugar de los hechos. Danny sale con un arma de fuego, disparando e impactándole al ciudadano Piza Ortiz Jefferson y que Menéndez Adrián que estaba a bordo de motocicleta y cuando estaba realizando disparos procedió a acelerar la motocicleta para posterior huir del lugar con Danny Castro que realizó el disparo. Nos entrevistamos con Jeremy Burgos que manifestó que el 6 de mayo del 2020, a las 10h30, cuando estaban caminando a la cancha de un callejón salieron varias personas realizándose una riña, observándose que Danny Castro y Julio Castro ingresaron a un domicilio para posterior Danny Castro salir con arma en su poder, realizando disparos e impactando a Piza Ortiz Jefferson y que el pescador Menéndez Adrián estaba a bordo de motocicleta color negra, que en el momento de los disparos aceleró la motocicleta para salir del lugar en compañía de Danny Castro que realizó los disparos. A través de técnica de investigación ubicamos el domicilio de Menéndez Adrián; llegamos a la cooperativa El Mirador manzana 203, solar 34. Una vez en el lugar nos entrevistamos con Menéndez Chiquito Mercedes, a quien nos identificamos y manifestó que su hijo estaba en el interior del inmueble de manera voluntaria, permitió el ingreso, encontrando a Adrián Menéndez en el espacio utilizado como sala y que tenía un celular marca Samsung que fue ingresado a la bodega de la Policía Judicial. Al momento de llegada parte externa estaba la motocicleta marca Suzuki color negro, de placas IM818F que fue reconocida por los testigos que había sido utilizada para salir del lugar. Se continuó con el procedimiento y luego con la aprehensión de Menéndez Chiquito Adrián David.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa de los procesados ADRIAN DAVID MÉNÉNDEZ CHIQUITO y EDDY ADRIAN CASTRO ALVARADO, responde: Él estaba en una actitud nerviosa al nosotros ingresar al domicilio. No opuso resistencia; d) El Policía JOSÉ LUIS TOAPANTA HUARACA, con cédula de ciudadanía No. 0602921785, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 40 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, de instrucción superior, domiciliado Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Previa delegación de fiscalía me trasladé al lugar de los hechos donde se suscitó el presunto hecho. Lugar se describe escena abierta modificada ubicada en la Marta Roldós manzana 17 villa 13 altura escalinata callejón 53, coordenadas -2.144676 y -79.925531 entorno habitado posee poste sobre el callejón 53 sobre peatonal 2do no existe alumbrado público se aprecia poca afluencia callejón 53 existe un muro y varias plantas ornamentales y árboles, no existe cámara privadas ni del sistema de cooperación de ciudadanía. Igual me trasladé al callejón 53 donde mantuve entrevista con varios moradores del sector que manifestaron que el 6 de mayo del 2020 a las 10h00 de la mañana, un grupo de personas de Barcelona y Emelec realizan escándalo, lanzan piedra, palos y botella, por lo que sujetos del callejón 53 salieron corriendo, luego de disparos uno cae al piso con arma de fuego y al tratar de levantarse cae los amigos del ciudadano han auxiliado y cargando para que reciba atención médica y agresores se fueron huyendo en motocicleta. Posterior se realizó y tomó versión de testigos presenciales Cuello Chávez Javier, Cuello Chávez Fabián, Arce Gaspar Kevin, Baue y Ortiz Bautista madre del occiso. A Cuello Chávez Javier y Cuello Chávez Peter indicaron que se estaban trasladando el 6 de mayo del 2020 a las 10h00 de la mañana en compañía de los amigos y fallecido haciendo un número de seis personas hasta la peluquería 900 de la Martha de Roldós han estado caminando por el callejón 53 y se dan cuenta que sobre la vía principal estaba Julio Castro, Danny Castro, Eddy Castro y Menéndez Adrián a bordo de motocicleta diciéndole lo vamos a reventar concha de tu madre, ya van a ver. Menéndez Adrián ha insultado al occiso vas a ver, te vas a morir, te vamos a detonar. En eso Julio Castro ha ocurrido hasta su domicilio y llega a Eddy Castro y le pasa un bulto envuelto en un trapo que es un revólver. Eddy Castro manipula y como no hace nada se lo arrebata Danny Castro, quien avanza a la lavandería Burbuja, corre a callejón 53 y empieza a disparar y los amigos corren a una pared de la escuela Lola Tamayo, una señora grita muchacho, un chico fue herido; han regresado y se dan cuenta que Piza Ortiz Jefferson estaba en el piso con un disparo en la cara, por lo que los señores Castro que han disparado y luego han huido en la moto de Adrián Menéndez y casi se cae Castro Alvarado y trasladan al herido a centro de salud y media hora indican que ha fallecido. Igual en la versión de Castro Sebastián y Arce Kevin indica que han estado con el grupo de amigos el 6 de mayo en compañía de Cuello Chávez Ariel y el occiso caminando a peluquería a hacerse corte de cabello  y al ver que los señores Castro y Menéndez Adrián conocido como pescador estaba en la vía principal le han tirado botella, piedras, palos y se han cubierto con los árboles y observan que Julio Castro corre a su casa y luego regresa y le pasa un bulto cubierto y se lo entrega a Eddy Castro y todos gritan te vamos a matar, dispárale. Eddy no ha disparado porque estaba nervioso, de ahí que Danny Castro le quita el arma, corre a lavandería Burbuja, da unos paso donde estaba la víctima y realiza disparos de arma de fuego y la señora  grita muchachos uno está herido y se dan cuenta que su amigo había recibido un disparo en la cabeza. Los hermanos Castro se dan a la fuga en motocicleta de Adrián Menéndez; y, los demás trasladan al herido para que se lo evalúe medicamente. Se realizó un croquis de acuerdo a situación de los hechos y versiones de las víctimas. Este es el lugar de los hechos en Mapasingue este es el callejón. Esta es la calle principal, dos escalinatas al parque; este en el muro de contención que están los árboles, los tres ciudadanos, incuso el fallecido, tres en el callejón tres de ellos guardan su integridad. Agresor 3 es Adrián Menéndez, el letal que lleva el arma que se esconde detrás de la lavandería Burbuja, avanza y realiza disparos, los muchachos salen corriendo a la escuela Lola Tamayo y en este sector Jefferson Piza Ortiz trataba de levantarse para salir corriendo, pero por la herida se desploma y llegan amigos que lo trasladan y después de media hora comprueban su desceso. Estas son la información.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa de los procesados ADRIÁN DAVID MÉNÉNDEZ CHIQUITO y EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO, responde: Los que moradores del sector indican que gritaron que un muchacho caído los mismos regresan y prestan ayuda y cargándole llevan al subcentro, los moradores no prestaron ayuda por los disparos por lo que salvaguardaron su integridad física; e) La Policía EDWIN EUGENIO QUIÑÓNEZ ANGULO, con cédula de ciudadanía No. 0915162671, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 44 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en cooperativa Olimpo, Chongón.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. Ese día 6 de mayo del 2020 me encontraba como Bravo 2 de la DINASED y fuimos alertados por el ECU911  un suceso en la Martha Roldós. Todas las unidades de la DINASED fueron a la Martha de Roldós para verificar el hecho. Lugar en el cual se realizó el levantamiento en el subcentro de salud de la Martha de Roldós de Piza Ortiz Jefferson Javier. Esto se realizó mediante delegación de fiscal de turno Víctor González. Al revisar el cuerpo se pudo observar que a la altura de la cabeza un orificio con similares características a paso de proyectil de arma  de fuego. Se entrevistó a Arce Gaspar Kevin Eduardo  de 18 años de edad, quien indica que van al parque y aparecieron hincha de Barcelona y Los  Ñetas y nos vimos de frente y dijeron aquí no pueden venir y nos lanzamos de parte y parte piedra y uno de ellos sacó arma de fuego y nos disparó aproximadamente cuatro detonaciones a uno de mis panas y todo esto porque somos hincha de Emelec y nos tienen bronca; f) El señor JINSON LUCIANO PIZA SOLEDISPA, con cédula de ciudadanía No. 0923514996, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, de instrucción secundaria, domiciliado en Mapasingue Este de Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: El día 6 de mayo del 2020 yo me encontraba en mi vehículo rumbo hacer compras por la pandemia hacer una pequeña reunión iba avanzando por La Florida me llama un primo cerca del dispensario de la Martha de Roldós, acudo al lugar de los hechos, ingreso al dispensario, me hicieron pasar, estaba mi hermano con vida en el subcentro agonizando, esperando una ambulancia por el estado de él, complicado. Los amigos del comentando lo que había pasado con las personas implicadas me volvieron a llamar en el subcentro y mi hermano había perdido su vida. Yo cogí cuando entre al subcentro mi hermano estaba inconsciente, lo abrecé y la doctora del subcentrto salgo y luego me dijeron que mi hermano había perdido la vida, con él no pude hablar nada.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, responde: Yo apenas salí del subcentro los policías y compañeros de mi hermano me dijeron que Julio Castro fue a ver un arma cerca del lugar y que se lo había pasado a Eddy Castro que no disparó. Dino, Danny que está prófugo se la arrebató y disparó a mi hermano y el de la moto Adrián Menéndez Chiquito los llegó en la moto y los sacó del lugar de los hechos.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa de los procesados ADRIAN DAVID MÉNÉNDEZ CHIQUITO y EDDY ADRIAN CASTRO ALVARADO, responde: La persona que me dio esa información fue Fabián Cuello, Jeremy Burgos Siza, Andy Cuello, y una persona más que no me acuerdo el nombre. Soy el primero que llego dentro donde estaba mi hermano inconsciente; g) La acusadora particular ELIZABETH ORTIZ BAUTISTA, con cédula de ciudadanía No. 080188401-6, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 48 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación ama de casa, de instrucción primaria, domiciliada en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Este chico llamado Adrián siempre les fastidió la vida  a mi hijo. Adrián Menéndez Chiquito siempre le hizo la vida imposible a mi hijo, la verdad no sé el motivo, razón por el que hacía problema. Una vez salió con unos amigos en ese tiempo le partió la ceja, después fue en el colegio tuve que sacarlo del colegio le fue hacer problema y para no seguir lo retiré porque mi hijo era discapacitado tenía el 50% de discapacidad, terminó como a los 15 años. Luego de eso se fue a la cooperativa Fajardo estaba trabajando en una construcción con los hermanos y este señor Adrián Menéndez Chiquito bajó con cuchillo que lo iba a matar y llega este caso que el 6 de mayo a las 09h45, me dice mami me voy a cortar el cabello, ya regreso  a tomar desayuno. Luego llega uno de mis hijastros y me dice que su hermano, mi hijo Jefferson había recibido disparo y que él iba a ver que no se sabía, pensaba que era brazo, pierna y no me imaginé balazo en la cabeza. Luego llega y me dice disparo en la cabeza y que no había posibilidad que viviera, llegaron mis otros hijos y me dicen que había fallecido su hermano. Nunca supe por qué este chico vivía haciendo problema a mi hijo sólo sé que le decían el pescador, la verdad no sé por qué atetaron contra la vida de mi hijo. Eso es lo único.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa de los procesados ADRIÁN DAVID MÉNÉNDEZ CHIQUITO y EDDY ADRIAN CASTRO ALVARADO, responde: Al comienzo no, pero después si me dijo que era Adrián Menéndez Chiquito. Nunca hice denuncia porque dije son muchacho y no pasara a mayores y poniéndome al lado de la mamá de él porque sé el dolor que causa el problema de hijos y pensé que siendo padre no iba hacer nada que lo implicara en esta cosas como la muerte de mi hijo, por eso no hice denuncia. No he conversado con alguno de ellos, para nada. Llamaron a uno de mis hijastro a su trabajo, que mi hijo Jefferson había recibido disparo, él vino a la casa y dijo que iba a ver qué había pasado con mi hijo Jefferson; h) TESTIMONIO ANTICIPADO DE FABIÁN PETER COELLO CHÁVEZ.- Mis nombres es Luis Gabriel Flores Psicológico, Fabián Peter Coello Chávez, tengo 20 años de edad. Hoy es agosto del 2020, miércoles. Por la declaración fallecimiento de mi amigo Jefferson Piza Ortiz el 6 de mayo del 2020, aproximadamente a las diez de la mañana nos encontramos con amigos cercanos del barrio, nos topamos y quedamos que íbamos a comer encebollado, íbamos caminando bajando de Mapasingue y la Martha y este señor Menéndez pasa en su moto porque trabaja en la pandemia, pasó y no dijo nada, nos quedó mirando, fuimos a comer encebollado y a cortar cabello, cuando cortamos el cabello de frente vimos a Menéndez con el hermano Castro Alvarado y comenzaron a gritar que no queremos problemas, nos comenzaron a insultar y el señor Menéndez le decía a mi amigo fallecido, lo insultaba: y ahora negro Hijo de puta. Oye, no queremos problema porque son de Barcelona y nosotros de Emelec. Mi hermano Coello Chávez, Castro Baque y Eddy Adrián Burgos y nuestro amigo fallecido íbamos caminando porque no paramos bola, comienzan a tirar piedras, nos esparcimos y con mi hermano y con mi amigo nos metimos al callejón. Oye tranquilo loco, cuando los manes se calmaron un poco seguimos caminando, vimos que Julio corrió a su casa. Posterior a eso ni un minuto salió y le dio un bulto a Eddy Castro, una pistola de fuego, un revólver y Eddy estaba ahí, pensaba que era navaja. Eddy tranquilo y vimos que del trapo saca la cosa y vimos que el man se lo arrancha y vimos a mi amigo impactado, ahí corrí más allá, me cubrí un poco y mi amigo Kevin saltó y como él se asustó y salió corriendo y a lo que salen me di cuenta que Adrián Menéndez estaba acelerando la moto, haciendo plum, como hace las motos, no sabía que era bala de verdad, Julio Castro  fue a ver a su casa y la dio a su hermano Eddy Castro, el mayor y la sacó y su hermano Danny Castro se la arrebata y dispara y luego se meten a local Burbuja y de una detonó. Yo corría y vieron a mi pana, ya tranquilo, yo dije me disparó a mí, disparó a quema ropa y mi amigo que falleció yo estaba al lado de él. Yo me viro y corrí porque saltaron algunos vidrios y veo que los manes salen corriendo y se sube Danny, Julio y el hermano mayor se los llevó a los cuatro en la moto. Y luego vi si es verdad que se cayó, estaba en el piso tendido con impacto de bala en la sien y como dijo ya déjalo estaba convulsionando y lo cargamos al dispensario médico a la media hora nos dijeron que había fallecido. Vinieron los policías de la Martha e hicieron operativo rápido, pero no hubo ningún resultado, después detuvieron a Adrián Menéndez Chiquito. Eso es lo que vi ese día. Primero yo asistí a Castro Alvarado porque en julio se realizó un campeonato y nos conocimos jugando pelota y por las barras, yo Emelec y él Barcelona hasta que pasó este incidente y conocí a Chiquito como pescador y él estaba en un curso y yo en otro curso. El hermano de él era de la barra de Emelec y se fue allá a la de Barcelona. El que realizó el disparo Danny Alejandro Castro Alvarado lo conozco porque su mujer está al frente de la casa de mi hijo. Antes éramos amigo de hola y chao y como vaciló a una chica por donde mi mujer no sé cómo se llama y ahí lo conocí; i) TESTIMONIO ANTICIPADO DE KEVIN EDUARDO ARCE GASPAR.- Soy Gabriel Flores Madrid, psicólogo de la Fiscalía. Mi nombre es Kevin Eduardo Arce Gaspar. De 18 años de edad. Estamos 19 de agosto del 2020, día miércoles. Voy a declarar la verdad que pasó a mi amigo Jefferson Ortiz Piza. El 6 de mayo del 2020 nos reuníamos mi amigo para cortarse el cabello, nos reunimos Fabián Coello, mi persona Kevin Arce, otro con apodo puto, Kevin Burgos que tuvo amenaza. Viajamos a peluquería 900, caminando y nos encontramos todos, íbamos y vimos al pescador Adrián Menéndez Chiquito bajando del cerro, lo vimos y no le paramos bola, mi pana iba a cortarse el pelo íbamos caminando de lo más tranquilo caminando y nos encontramos por el Tía y justo lo vimos al pescador, a Danny Castro, Julio Castro y Eddy Castro a cinco metros. Fue que Adrián Cuiquito comenzó a insultar a Xavier Piza, diciendo: a negro concha de tu madre, cómo nos topamos, ya vas a ver. Si negro ya vas a ver. Nos lanzaron esas rocotas y como en ese callejón vimos los árboles y nos tapiñamos ahí. Estaba puto Kevin Arce arriba y Xavier Piza y Jaime Coello abajo escondido. Julio Castro va a su casa no sé qué fue hacer comenzaron a tirar piedra. Entra y sale por ahí mismo Julio, nunca nos imaginamos que estaba con un bulto. El pescador estaba con su moto haciendo plum y Julio Castro le pasa un bulto a Eddy Castro, no nos imaginamos que era bulto y pescador seguía haciendo como canguil con la moto, plum, diciéndolo mátalo a este hijo de puta y viene Danny y le arrancha a Eddy Castro y va corriendo a nosotros y empieza a detonar, no sé cuántos disparos y nos escondemos; suave, oye. Viene una señora más allá por una escuelita y dice que hay un herido y fuimos para allá y vimos al pana Xavier Piza tirado en el suelo y vimos que Danny, Julio y Eddy se trepan a la moto de pescador y se los lleva. Yo porque estaba en la parte de arriba, nos pusimos a llorar, cogimos y lo alzamos y lo llevamos al centro de salud en la Martha de Roldós y la media hora dijeron que él man había fallecido; nos pusimos a llorar, era una lástima. Sólo que mi amigo el otro testigo tuvo amenaza de los hermanos Castro, de Danny Castro. O sea la mamá dijo que había recibido amenaza estaba conversando con la mamá y lo mandaron a Quito a él. Solamente estuve hablando con la mamá y ella me dijo que tuvo amenazas nada más. Sí tenía problemas con el fallecido, con el pescador la última vez tuvieron problemas peleas, peleaban los dos, me contó que tuvo una pelea con él y tuvieron problemas. Peleas no más el pescador con Xavier Piza a puño y problemas así, o sea se insultaban cuando se veían o de puñete se iban, esos problemas. No sé nada mucho de Menéndez no lo conozco. Yo no he recibido amenazas.  Yo estaba como a veinte metros del que realizó los disparos porque es como un murito yo estaba arriba y el man abajo y de ahí dos metros y al que realizó disparos unos ocho a diez metros algo así. Íbamos a acompañar a cortar el pelo a mi pana a la 900.Nos servimos un encebollado, Fuimos directo. Si, comimos encebollado. No podemos porque íbamos donde mi pana luego porque estábamos triste y antes de eso bajamos directo a cortarnos el pelo.
8.1. 2.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía ingresa como prueba documental, cumpliéndose lo determinado en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, los siguientes documentos: El parte de noticia del incidente parte de detención de Menéndez Chiquito realizado por varios agentes de policía. Acta de levantamiento de cadáver de Jefferson Xavier Ortiz Piza y comprobante de ingreso de evidencia. Informe pericial de autopsia médico legal realizada por la Dra. Martha Gordillo que concluye que la causa de muerte es hemorragia cerebral, trauma de cráneo por herida de proyectil de arma de fuego. Certificado de identificad del fallecido y de los señores Eddy Adrián Castro Alvarado y Menéndez Chiquito Adrián David, informe investigativo DINASED de los agentes investigadores José Luis Toapanta Guaraca y el cabo Andrés Solís Muñoz y los CD de los testimonios anticipados de Kevin Alejandro Arce Gaspar y Fabián Coello Chávez.-
8.3.- PRUEBA POR PARTE DE LA ACUSADORA PARTICULAR.- Las prueba que ha mencionado Fiscalía, parte de aprehensión, acta de levantamiento de cadáver, informe de autopsia, certificado de identidad de la víctima implicados de este caso e informe investigativo.- Me allano a lo manifestado por la prueba de fiscalía.
8.4.- PRUEBA DE LOS PROCESADOS EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO Y MENÉNDEZ CHIQUITO ADRIÁN DAVID.-  La defensora de los procesados Eddy Adrián Castro Alvarado y Menéndez Chiquito Adrián David, en la práctica de prueba manifiesta que solicita los testimonios: a) La señora GRETA LEONOR TAY HING QUIJIJE, con cédula de ciudadanía No. 0904128949, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 71 años de edad, de estado civil divorciada, de ocupación quehaceres domésticos, de instrucción secundaria, domiciliada en Martha de Roldós manzana 904, villa 11 de Guayaquil.- Ante el interrogatorio que la hace la defensa de los procesados ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO y EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO, responde: Sí tengo conocimiento de los hechos. El día que sucedió eso mi nieto Eddy Adrián Castro Alvarado salió como a las nueve a ver a la novia y se fue donde la novia y el otro nieto que tengo Julio estaba dormido, se despertó y un amigo que el corta el cabello sería nueve y cuarto y media porque era temprano y regresa. Primero pasaban unos jacheritos y me precipité que no llegaba cuando al regreso me dice para darle la cola al amigo y cuando voy a ver el monedero y me grita abuelita, cuando veo que pasan diez o más muchachos emelecistas tirando piedra, insultándolos, salí a ver qué pasaba y al ver que estaba nerviosa y salí a pagarle al chico a ver el monedero y cuando alzaba las manos y hablaba y había un poco de gente sobre la otra esquina venía el otro hermano y como alzo las manos sale corriendo y él va allá, qué pasa, no te metas, lo vamos a matar diciendo que eran choneros y decían de todo calibre y de mi casa porque no salí, gritaba por qué no llamaban a la policía, gritaban un poco de cosa que a mi nieto lo iban a matar e iban a incendiar la casa. Yo no salí a la principal sólo afuera de mi casa me quedé, sé que venía mi otro nieto donde la novia y llegó, a lo que se cayó y dice es Adrián, pero no vi en que vino porque ellos brincaron, no vi porque no fui a la principal sé que lo atacaron con algo punzante y  gritaba que llamaran a la policía. No conozco a Adrián Menéndez Chiquito. No conozco al pescador porque siempre los emelecistas siempre han andado haciendo tonteras, robo, estamos en zozobra porque no sólo del barrio vienen. No porque Danny venía sobre el otro lado tranquilo, venía ofreciendo camarón y no vio nada. No vi porque no llegué a la principal sólo vi que algo se cayó y dijeron Adrián se cayó, te vamos a matar, somos los choneros, decían bocacidades. No porque siguieron disparos y salieron corriendo donde su madre y donde mi casa nadie ingresó y por la temporada se quedaron ahí en mi casa, nadie ingresó. O sea de los disparos que se oyeron fueron dos veces dijeron le dieron, no vi porque estaba de 6 a 8 metros de los disparos, me metí vuelta a mi casa. No había arma dentro de mi casa. No tuve conocimiento que mis hijos manejaran arma, pistola u otros familiar. No poseen antecedentes penales. Mis nietos realizaban fútbol y son estudiantes y estudiaron en la Martha en un colegio.- Ante el contrainterrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Digamos con los Castro Alvarado son tres nietos: Eddy, Julio y Danny Alejandro Castro Alvarado. Yo vivo en la Martha de Roldós. Por temporada vivían Eddy Adrián y Julio conmigo. Danny no porque vivía con la suegra y su mujer por el otro lado, conmigo no vivía. En temporada de la pandemia más vivía con su mamá, iban por una semana, unos días. Sí porque de chiquitos estuvieron ahí, si lo conocen. No entraron en la trifulca a mi casa. Cuando ellos estuvieron que salieron ya no volvieron a regresar después de la trifulca no entraron nada a mi casa después que salieron no volvieron a regresar uno que se fue donde la novia y el otro pidiéndome plata se armó la trifulca, entraron y salieron, abuelita qué pasa, estaban todos los chicos, se oía las voces gritando que eran choneros, no vi y no salí  a la principal, de 7 u 8 metros, no salgo de mi casa; b) El señor DANNY EDUARDO SOSA MERO, con cédula de ciudadanía No. 0923046577, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 35 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, domiciliado en Martha Roldós, manzana 717, villa 9 de Guayaquil.- Ante el interrogatorio que la hace la defensa de los procesados ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO y EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO, responde: Yo ese día estaba primeramente en una diligencia de un choque de mi carro hace un mes atrás, llegué a la Martha de Roldós justo por la casa de mi mamá y se escuchó los gritos te voy a matar, no se divisaba donde era porque fue por una escalera, se escucha un disparo y me meto por otro callejón y se vio que pasaron corriendo a la calle principal donde pasa una línea de bus y los carros me pare por la esquina de la casa de mi mamá y vi a Danny Castro que salió y cuando escucho que lo comenzaron a amedrentar gente con camiseta de Emelec, otro con camisa normal y otros con camisa de Barcelona. Cada quien se metieron a callejones escuché de la esquina que estaba qué pasa si es mi hermano, sacaron corriendo y como escuché disparos a la parte izquierda de la casa de la mamá fue el homicidio, estaba el chico no me pude acercar mucho porque iban disparos, no me iba a meter bien cerca eso es lo que pude observar. Había de todo carro, pasan carro, buses, motos y todo se escuchó ahí, los carros se abrían, motos no sé, se abrían por la trifulca. Claro, es una calle principal pasan carro y se vio que salió una por ahí. Adrián Menéndez Chiquito es el joven tapado con mascarilla, no conozco a un pescador, quizá de vista, pero no por el nombre. Yo conozco muchas personas en la Martha, quizás si lo he visto.  Lo habré visto de cara. Yo sólo un año estuve afuera de ahí y fui a la casa que retomé, sólo un año estuve afuera de la casa. Con los hermanos Castro Alvarado si he tratado a él, porque tengo entendido que es Emelecista y el otro Barcelonista con los dos me trato, me llevo porque conozco al papá más que nada.  A los hermanos Castro no los he visto en trifulca, pelea, parqueé el carro y a la hora se arma pedrada entre barcelonistas y emelecistas, una piedra alcanza a mi carro y a quien le vamos a cobrar, yo a él no lo vi a esa vez ni en ninguna trifulca. Ese rato no los vi a los hermanos Castro Alvarado. Me enteré de un herido porque estaba tirado en el piso, sólo me acerqué a metro y no lo conocí. Ya la gente comenzó a gritar que lo ayude porque estaba tirado.  Que sepa no han hecho uso de arma de fuego los hermanos Castro. No puedo decir que estaban en moto porque no los vi, me mantuve a una cuadra de la calle del relajo, lo que vi que iban de abajo para arriba. Yo también me he atrevido hablar porque los conozco a ellos, a la abuelita tenemos amistades entre familia porque vivo pasando la calle del incidente, no quería venir porque no quería problema, no pertenezco a ninguna barra, a mi equipo como hincha, temo por mi vida porque vivo por ahí, he subido y a persona que son de otro equipo Barcelona le tiran sátiras y por eso no iba a venir, de ahí ninguna otra cosa más porque también vive mi hijo y pasan los muchachos de Emelec no puede ponerse camisa como hincha; c) La señora MARIUXI EDDY MENDOZA MENDOZA, con cédula de ciudadanía No. 0922716139, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 40 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación quehaceres domésticos, de instrucción primaria, domiciliada en la Cooperativa Las Rocas manzana 470 solar 4 de Guayaquil.- Ante el interrogatorio que la hace la defensa de los procesados ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO y EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO, responde: Danny es mi yerno vive en mi casa, el día que pasó estaba en mi casa, yo me levanté a la seis de la mañana, lo mandé a comprar el pan estaba con mi hija la mayor, le dije compra a al otro lado que mande a ver, él bajó Danny Castro, él fue a comprar el pan y subieron con mi hija, desayunamos y le dije que como venden camarón le dije que le podía ayudar a vender el camarón, pero eso si por donde vive la abuelita y yo vendía para acá. Él bajó a las diez y media a hacer el pedido del camarón y me alisté para ir al mercado cuando me llama mi hija que me estaban allanando la casa, cogí una moto del Tía para ir rápido y cuando llegué la policía estaba y mi hermano lo había hecho pasar eso fue lo que pasó. La policía otra vez me cayó a buscarlo y le dije que no estaban que podían venir a la hora que quieran. Adrián Menéndez no lo conozco. A los hermanos Castro Alvarado, Danny es mi yerno, son hermanos. No han estado involucrados en asuntos de arma los hermanos Castro. No, nunca he tenido conocimiento que Eddy ha tenido problemas con el señor que falleció.- Ante la petición de aclaración y ampliación que le hace el señor JUEZ, DR. EDWIN LOGROÑO VARELA, responde: Ellos entraron a buscarlo al chico, pero en mi casa no había nada, mi hermano le dio permiso a entrar y no encontraron nada; d) La señora MARÍA FERNANDA SARANGO ÁLVAREZ, con cédula de ciudadanía No. 0929146149, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación secretaria, de instrucción superior, domiciliada en Martha Roldós, cooperativa Madrigal en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que la hace la defensa de los procesados ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO y EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO, responde: El día 6 de mayo del 2020 más o menos a las nueve de la mañana Eddy Castro iba a visitar a mi hija porque son novios en esta época y oh sorpresa, escucho déjelo, salgo a abrir la puerta era que habían unos chicos de la barra de Emelec y lo habían asaltado a Eddy y veo a dos escalones de mi casa sin zapatos, reloj, celular y 20 dólares porque nos iban a invitar a mi hija a comer encebollado. Que pasó si le robaron esos chicos como cazándolo y lo tumbaron abrí la puerta ya había salido corriendo y qué pasó y comenzaron la gente del barrio a decir lo que había pasado. Él se acerca y pasó Adrián Chiquito y pasó en una moto porque hace sube y baja y le dijo llévame a mi casa, espérame 20 minutos, se lo llevó a la casa y de ahí yo sé porque Adrián Chiquito trabaja de esa manera subiendo y bajando personas del cerro. Yo vivo a cuatro casas del lugar de los hechos. Perdón, no era dos barras sólo era Emelec con el joven Adrián Castro. Ya de eso pasó del problema lo que estoy comentando lo que Eddy fue a visitar a mi hija, él vive a una distancia de ahí no conozco lo que pasó dentro del problema sino que tengo entendido que es la barra de Emelec y de ahí lo que comenzaron el problema es de la barra de Emelec por mi casa he visto los problemas y los moradores me dicen lo que pasó, lo asaltaron y de ahí pasó todo, de ahí para allá lo que puedo decir que bajó Adrián Menéndez Chiquito, espérame veinte minutos y dejo la carrera y de ahí no sé nada. Vivo en el lugar toda mi vida. Todo el sector lo conozco. Por ahí no hay picantería ni barbería ni nada. Lo conozco de vista a Menéndez Chiquito porque hacia eso en ese tiempo de subir y bajar ese cerro. No he escuchado queja de Menéndez porque mi barrio es pequeño y nos conocemos de vista. La ex suegra de Eddy Castro. Mi hija tuvo primero relación de amistad medio año y luego año de relación año y medio lo vengo conociendo. Él vivió conmigo prácticamente dos meses, no puedo meter la manos en el fuego es muchacho que se puede hablar, no es malcriado ni mal educado.  No he sabido que haya tenido problemas con las personas involucradas de ahí como todo muchacho habrá tenido discusión, pero de que sepa no. Si conozco a Arce, al señor Adrián Burgos puede ser por apodo, pero por nombres no. No conozco a Cuello Chávez Ariel, ni Fabián Coello, ni a Castro Vásquez Adrián Esteban. No conocía al señor que falleció Piza. Sí conocí que falleció el señor Piza porque todo se sabe en un barrio. Sí, más o menos si comentó porque él estaba en mi casa y esperó veinte minutos e iba para la casa y encontró el problema de la barra de Emelec me contaron que estaba haciendo problemas a los hermanos de él. Mi yerno que sepa no pertenece a ninguna barra, no permitiría eso para mi hija.
8.4.- a) TESTIMONIO DEL PROCESADO ADRIAN DAVID MÉNÉNDEZ CHIQUITO, con cédula de ciudadanía No. 0932289192, de nacionalidad ecuatoriano, de 20 años de estado civil soltero, de ocupación en motocicleta, de instrucción secundaria, domiciliado en Cerro Mapasingue, cooperativa Mirador manzana 203, solar 34.- En cuanto al hecho materia de juzgamiento, previo habérsele recordado sus derechos constitucionales, manifiesta: Ese día estaba en mi motocicleta voy subiendo con un pasajero de la Cdla. Martha de Roldós, de ahí me encontré con Eddy Castro, dijo que le haga una  carrera y en ese momento iba ocupado con una carrera y a lo que bajo le hago una carrera en la estación 53 cooperativa Madrigal en lo que lo dejo a lo que me doy vuelta me fui a seguir trabajando.- Ante las preguntas que le hace su DEFENSORA, responde: Estaba trabajando desde las seis de la mañana, si todos los días salgo a esa hora. Mi función es servicio de moto taxi De la estación de la 108 a la Cdla. Martha de Roldós. Yo cogí a Eddy Castro estaba golpeado y sin zapatos y me pidió que le haga una carrera a la estación de la 53. Él me dijo que lo lleve a la estación de la 53, ninguna realicen con los hermanos. Sólo de vista los conozco. A Arce solo de vista a Cuello Adrián no, a Cuello Adrián no, a Fabián Cuello tampoco a Baque Esteban tampoco. No tengo conocimiento del hecho lamentable que se dio. Soy aficionado al Barcelona. Ninguna relación con los barcelonistas. No tengo conocimiento que falleció Jefferson Piza, solo lo conocía de vista. No he tenido ningún problema con los hermanos Castro Alvarado. Sí tengo una moto y salí a trabajar y regresé a mi casa a las dos de la tarde, como era toque de queda tenía que ir a mi casa. No, sólo sé que los policías fueron a mi casa en la Martha de Roldós. Me cogieron los policías y me llevaron al UPC de la Martha, me dijeron que había sacado a los Castro en mi motocicleta. No tenía conocimiento que había pasado algún problema. No he tenido conocimiento de la muerte de Jefferson Piza.- Ante las preguntas que le hace la FISCALÍA, responde: Yo soy taxi moto. Tengo una motocicleta donde trabajaba, pero es lo mismo taxi moto. Tiene dos llantas, sí tengo licencia. Trabajo independiente pensaba poner una cooperativa. Vivo en Mapasagingue todo un tiempo. Le hice una carrera a Danny Castro Alvarado, a Adrián Castro. Sí, él andaba sin zapatos y golpeado en la cooperativa Madrigal como a las diez de la mañana y lo llevé a la estación de la 53, antes lo conocía de la vista, él me pidió una carrera en la Madrigal y le cobré la carrera. No me dijo porque estaba golpeado y sin zapatos no me dio curiosidad le hice una carrera a la 53, no había problema. Él estaba golpeado ya él cuando ya lo cogí, él estaba solo.
8.4.- b) PRUEBA DOCUMENTAL.- Certificado que no tiene antecedentes ni causa penales en su contra, está limpio.
8.4.- c) TESTIMONIO DEL PROCESADO EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO, con cédula de ciudadanía No. 0953536257, de nacionalidad ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación secundaria, domiciliado en Guayaquil, Fortín bloque 10.- En cuanto al hecho materia de este juzgamiento, previo habérsele recordado sus derechos constitucionales, manifiesta: El 6 de mayo del año pasado 2020 yo me levanté a las nueve de la mañana de la Martha de Roldós, manzana 4 villa 11, domicilio de mi abuela. Salí del domicilio a la cooperativa Madrigal Cdla. Martha de Roldós, mi destino ir a visitar a enamorada, me sale del callejón la barra del Boca del Pozo que sale Carvajal, Kevin Arce Gaspar, alias cara jaiba, Kevin Adrián Burgos Sisa, Fabián Peter Coello y el señor Andy Coello, el difunto Javier Ortiz Piza y otras personas que no las conozco.  Cuando aparecen me dicen ahora estás solo, que lo dije en mi versión, a lo que lo quedo mirando dice a correr, me golpean como ando en sandalias me golpean y me caigo, se llevan mi reloj, veinte dólares y zapatillas, los moradores dijeron que ya habían llamado a la policía y salieron corriendo. Yo me fui a la casa de ella para ver lo que había pasado y veo a Adrián Menéndez que está dando taxi a una ciudadana para que le lleve a mi casa de mi abuela y me dijo que lo espere y él se demoró alrededor de veinte minutos y bajó mi suegra, me dio 50 centavos y bajó. Yo le pedí una carrera a la estación de la línea 53 que hay desvío de la principal y me dicen chinito le están dando a tu hermano y a lo que me bajo de la moto se me lanzan cinco personas que fueron lo que me robaron a lo que un patazo me tumba veo a Adrián burgos con un cuchillo y me lo quiso clavar en la clavícula y gracias a Dios me sentí chiquito que el cuchillo me pasó rozando. Ellos insultaban a medio mundo incluso mi abuela estaba presente y a lo que salgo corriendo se escucha dos tiros y dice ya vayan donde su madre y salimos corriendo cogimos un taxi y nos topamos en la casa de mi mamá en el Fortín.- Ante las preguntas que le hace su DEFENSORA, responde: Fui agredido por los mismos señores que me golpearon en la casa de mi suegra Kevin Arce,  Fabián Cuello ya no habían chiquitos habían personas mayores. En ningún momento he tenido enfrentamiento con estas personas. La verdad que esto es por personas que se pelean por Emelecista y Barcelonista, yo también soy apoyo a Barcelona independiente, Macará y como vieron que estaba solo, que mis hermanos son barcelonistas. La verdad que no puedo decir que si porque bajé de la moto y no lo volví a ver más estaba en la trifulca cuando el chico me quiso rozar. Salí corriendo porque es intento de asesinato. No lo conozco solo de vista a Menéndez en el proceso que estamos acusando. No lo conozco ni tenemos amistad sólo de vista, sólo sé que da servicio de taxi en al Martha hasta la estación de la 108. Sí yo le manifesté los hechos y ellos también me quisieron agredir. No he tenido un arma. Mis hermanos Julio y Danny desconozco que tengan arma Danny Castro ya venta de camarones y Julio Castro no andaba conmigo. Escuché dos tiros, pero la verdad que no sé de quién provenía, por lo que salí corriendo. Me fui corriendo a la casa de mi padrino para decirle que me de dinero y como decían los vamos a matar somos los choneros, nos asustamos y como me quiso clavar el cuchillo salí corriendo porque es mi vida. Me fui a la casa de mi madre en taxi. No me trasladé en moto me fui a la casa de mi padrino que me salió a taxi y de ahí me fui a la casa de mi mamá.- Ante las preguntas que le hace FISCALÍA, responde: Sí me subí en la moto de la cooperativa Madrigal hasta la estación de la 53, yo me encontraba sin zapatos y un poco agredido porque estos muchachos me golpearon sin razón alguna porque caminaba sólo no sé el motivo. Se conoce como la estación de la 53 en la Martha de Roldós y llegando a la 53 una persona me dice chinito le estaban pegando a mi hermanos, me bajé de la moto y de ahí ya no lo vi a Adrián chiquito Menéndez. Nos encontramos donde mi madre con mis hermanos porque ellos se fueron para allá. Sólo éramos tres y no estábamos en ningún enfrentamiento más aún estábamos siendo agredidos. En ese momento sólo estaba mi hermano Danny Castro y Julio Castro quienes estaban siendo agredido con la barra del Pozo. En el momento que salimos corriendo se escuchó los tiros y mi abuelita dijo que no nos metamos a la casa sino que vayamos donde mi mamá. Desconozco de donde salieron los tiros. No sé si Piza era barrista o hincha, pero andaba con camiseta de Emelec, él siempre ha estado en caravana y lo he visto a él. La verdad que no sabría decir sólo sé si Piza era de la barra del Pozo, no sé si los tiros salían de la misma barra tengo a ratificarme, no se no estuve presente no vi y Salí corriendo. No sé. Al siguiente día supe que falleció Javier Ortiz.
8.4.- d) PRUEBA DOCUMENTAL.- Se reproduzca a mi favor prueba de la fiscalía, informe de la DINASED e informe policial No. 0106-2020-DINASED –UMB presentado por fiscalía.
IX
ALEGATO O DEBATE
A efectos de presentar como cada sujeto procesal ha considerado probada su hipótesis de adecuación típica de los hechos, se realizó el alegato o debate de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal.
9.1.- LA FISCALÍA POR EL PROCESADO ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO.- En esta audiencia se ha reproducido la prueba con el testimonio de la Dra. Martha Gordillo que realizó la autopsia médico legal de Jefferson Javier Ortiz Piza que determina orificio de entrada y salida en la cabeza por proyectil de arma de fuego. Testimonio de Teniente González Luis y Cabo Mayra Chiquipuya Valdez aprehensora, investigación de Toapanta Guaraca, testimonio de Cuello Chávez Javier, testimonio de Edwin Quiñónez Arnulfo que realizó el levantamiento de cadáver, testimonio de Jinsen Luciano Soledispa y de la mamá del occiso que dio su testimonio en esta audiencia. Mediante el testimonio anticipado de Fabián Peter Coello Chávez en resumen dice que Menéndez Chiquito participó a criterio de la fiscalía dándole el escape a la persona que participaron en el hecho, principalmente a Julio, Eddy y Dany Castro Alvarado. Tuvo participación que a criterio de fiscalía encuadra en el Art. 144 en concordancia con el art. 43 en calidad de cómplice responderá como cómplice, ya que su participación en una motocicleta que dice que se dedica a eso coincide que es de Barcelona que se vio con los procesados que le hizo una carrera a Eddy Castro, de todos los testigos lo vieron en el hecho, determinaron placa de motocicleta y se capturó a Menéndez Chiquito porque estaba esperando a los señores Castro Alvarado después del hecho sangre por lo que lo acusa a Adrián David Menéndez Chiquito en calidad de cómplice por el Art. 144 del Código Orgánico Integra Penal, esto es, por el delito de homicidio en el grado de cómplice.
9.2.- LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- Debo manifestar que me allano a lo dicho por la Fiscalía, estoy de acuerdo a lo expresado por el Fiscal, en la acusación y grado de participación de Adrián David Menéndez Chiquito.
9.3.- DEFENSA DEL PROCESADO ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO.- En base a la misma prueba aportada por la Fiscalía puedo demostrar que esta información adolece de credibilidad y ausencia de razonabilidad lógica, resulta fantasioso lo esgrimido en los falsos testimonios en cuanto a la ubicación y espacio salvo que tuvieron dones sobre humanos que puedan visualizar a través de vivienda, árboles, paredes y que hoy son parte de la prueba que presenta. Del prolijo análisis se puede determinar inexistencia de responsabilidad de mi cliente. Maliciosamente veo que se trata de caer en error al tribunal en la vida de Jefferson Xavier Ortiz Piza y al procesado. De la Prueba sólo existe el testimonio de testigos que son adversarios en la cuestión deportivo y que están cometiendo delito de falso testimonio, ya que están afirmando una falsedad que ellos saben que no es cierto, pretenden dañar que la vida sólo por no tener afición contraria a los testigos y haber tenido en el pasado discrepancia como se manifestó en el testimonio anticipado que se ve falta de verdad porque hay incoherencia. Fiscalía debe darse cuenta contradicciones y se ve de manera maliciosa y el dolo con conciencia y voluntad faltar a la verdad a sabiendas que debe tener sanción y decir algo traído de los cabellos no se ha tenido prueba fehaciente que conducta de manera inequívoca a la verdad sólo el elemento investigado con mi defendido y lo está acusando y la familia está siendo afectado los testimonios son carentes de veracidad y plagados de incoherencia por incongruencia indicando que en el cruce de palos pudieron darse cuenta y observar en una distancia de 20 a 40 metros como lo han manifestado, coinciden que vieron cono Adrián Menéndez sacó a los hermanos Castro del lugar y apoyándolo como cómplice como dice el fiscal. Es lamentable aquello. Recabando esas versiones estar ahí o son suicida o están acostumbrado a ello. Debe aplicarse el refrán más vale que aquí huyó que aquí murió. En una prueba anunciada indica que el señor Adrián Menéndez sacó a Danny Castro, se lo llevó. En otras versiones dice que los sacó a los tres y en lo largo de todo este proceso hay incoherencia, inconsistencia y más lamentable en cuestión de testimonios quieren acusar a Adrián Menéndez hay una cuestión que no está planteada porque hay testimonio, pero no hay prueba, incautaron un celular, pero no hay nada que lo involucre, no hay nadie que dice que estuvo con la moto. En los testimonios de los hermanos Castro no lo involucran solamente fiscal está planteando en cuanto a testimonios de personas para plantear como cómplice de otra persona por lo que rechazo este planteamiento y análisis de la fiscalía para establecer y acusar a una persona donde hay más prueba a parte de los mismos amigos que estoy seguro que ni ellos saben quién fue.  Por lo que yo rechazo la acusación y pido se revea.
9.4.- RÉPLICA DE FISCALÍA.-  Creo que hay que preparar a los procesados antes que declarar, principalmente al señor Eddy Castro Alvarado, cuyo testimonio fue contundente que estuvieron ahí sus dos hermanos y que lo fue a dejar y estaba enfrentando con la barra, no hay duda da entrever que de la barra salió el disparo porque se estaba enfrentando lo que entiendo que estaba con su hermano y lo fue a dejar Adrián Menéndez estaba escuchando los disparos y de la barra salió no tiene sentido lo que él dijo concuerda perfectamente lo que dijeron los testigos, lo que dijo Fabián Coello y Kevin Arce, por lo que la participación de Adrián David Menéndez Chiquito está esclarecida gracias al testimonio de Eddy Castro Alvarado, por lo que a Adrián Menéndez Chiquito se lo acusa como cómplice.
9.5.- RÉPLICA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- Lo manifestado por el fiscal tiene coherencia, se ha demostrado objetivamente que existió y lo que acusaba a los procesados por lo que sigo a lo expresado por el señor Fiscal.
9.6.- CONTRARRÉPLICA DE LA DEFENSA DE ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO.- Si pudiéramos reproducir la parte del testimonio de Eddy Castro y dijo claramente que lo dejó ahí incluso que salió corriendo de la moto y no sabe más del señor y fue a defender a sus hermanos. Lo que dijo que fue auxiliado y cuando iba llegando estaba siendo atacado sus hermanos y fue defenderlo. En qué parte dice Castro que Adrián Menéndez se quedó. Se tome en cuenta que durante el proceso se ha dicho diferentes versiones de alguna forma han variado las versiones y están en el mismo expediente del fiscal si varias pierde credibilidad la prueba porque no es contundente donde está un chat, una llamada, oye, pasó esto, un teléfono y moto incautada para qué. Pegunto, se llevó moto y celular para qué, se debió haber explotado el celular mensaje no hay, no es posible que por versiones de amigos que dicen que Menéndez Chiquito tenía odio a Piza, pero lamentablemente pasó que la defensa no lo preparó bien porque desde el principio dice que lo llevó a Danny Castro, de acuerdo a las investigaciones fue variando. Tomen en cuenta que el reporte de la versión de Adrián Menéndez Chiquito no pone resistencia, incauta moto y la familia del señor Piza quiere justicia, todos quieren saber qué pasó, lamentablemente no hay luces.
9.7.- DEBATE FISCAL EN CUANTO AL PROCESADO EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO.- En este caso los testimonios son claros, sencillos y contundentes, de Fabián Cuello y Kléber Arce, sé que trata de proteger a sus hermanos que son para los tres, Julio, Danny y Eddy Castro Alvarado. Qué dijeron los testigos. Julio Castro que es menor de edad le dio un bulto que tenía un arma de fuego, pero Eddy no se armó de valor y su hermano Danny Castro Alvarado se lo arrebata y empieza a disparar. Lo mismo dice Fabián Peter Coello Chávez, dice que efectivamente le pasan un bulto a Eddy Castro Alvarado, pero que él no se arma de valor y el otro hermano Danny que está en calidad de huido, fue que le arrebata y realiza el disparo. En este caso si es que los testigos hubieran dicho que Eddy le pasó el arma a Danny se hubiera convertido en coautor. Si los testigos hubieran dicho que Eddy le dijo a Danny mátalo se hubiera convertido en autor mediato. En este caso dijeron que Eddy le dio el arma Julio y no supo qué hacer y su hermano Danny que es el autor material no está siendo juzgado, pero pronto será. No veo que Eddy Castro realizó alguna acción se acobardó, no encuentro conducta dolosa ni culposa ni como autor ni cómplice, pero sí tendría participación Julio que es el menor de edad y Danny Castro que está en calidad de prófugo y fiscalía considera no acusarlo a Eddy Castro Alvarado.
9.8.- LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- En virtud de lo manifestado por Fiscalía parcialmente estoy de acuerdo porque Eddy Castro también tuvo participación, pero sin embargo por las investigaciones se da dado que no detonó por lo que por ahora estoy de acuerdo a lo explicado por Fiscalía.
9.9.- DEFENSORA DEL PROCESADO EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO.- Referente a lo manifestado por Fiscalía estoy de acuerdo a la no participación, pero en realidad me quiero basar que los testimonios de los testigos son incoherentes. Voy a hacer una réplica del parte de aprehensión que refiere a lo que ha dicho el fiscal. Dice Jeremy entre los que recuerda Julio, Eddy y Adrián y pescador se realiza una riña entre los dos grupos, siempre se mantiene que no pelearon o incoherencia. Danny con Julio ingresaron a un domicilio cercano, conocían que era la abuelita, pero aquí dice que no realizando impactados que impactaron a Jefferson Ortiz Piza y Adrián Menéndez  sacaron del lugar a Danny Castro, nunca nombra a los otros hermanos. Luego Danny Burgos quien también presentó en derecho que un grupo de la barra del equipo de Emelec se agreden mutuamente con piedras y observan a Danny Castro y Julio Castro y ellos ingresan a un domicilio y sacaron un arma; dice que los dos hermanos sacaron dice hasta la marca y la serie, qué increíble aceleró la moto para posterior huir luego de los disparos de Danny Castro. Este es el parte de detención que la moto de mi cliente señor Menéndez y esto está contenido dentro del informe que da la policía, lo que presentó fiscalía como prueba y con esto devaría que Julio se lo pasó a Eddy y luego al otro y luego todos en la moto huyeron. De qué estamos hablando, esto pasó en horas, es la verdad supuestamente qué pasó en horas. Luego varía esta versión metamos a los otros hermanos porque son de Barcelona. Acepto porque es mentira, acepto que al señor Eddy Castro lo saque porque no cogió el arma, no lo hizo nunca pido rever lo que hizo fue llevar a una persona porque trabaja en pandemia que todo era posible, enfermero hacían de doctores buscar el pan para la familia mantiene a una criatura el señor lúdicamente. Yo pido, acepto lo que dice fiscalía, pero no termina involucrando, pero no se atrevió hacerlo, pero no porque no lo quiso hacer le faltó valentía porque no lo hizo así como Adrián Menéndez y pido justicia para la familia de Piza porque se necesita saber quién lo mató.
X
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIONES DEL TRIBUNAL
Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal. Por otra parte, la actividad probatoria en nuestro país se encuentra en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que determina: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; mientras que el Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, determina: “Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación”. Referente a la prueba y su valoración, tenemos en el Código Orgánico Integral Penal: El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; y, el Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.
 
Bajo estas premisas, el Tribunal pasa a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado:
 
10.1.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. “Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; así lo determina el Art. 25 del Código Orgánico Integral Penal. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho, lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La doctrina penal acepta de forma prácticamente unánime, que el principio de legalidad tiene cuatro formas de manifestación: 1. La reserva de ley; 2. El mandato de certeza o determinación; 3. La ley previa; y, 4. La prohibición de analogía. Algunos autores como Schûnemann, incluyen una quinta manifestación, a saber, cómo la punibilidad debe tener lugar, es decir, la determinación de la pena aplicable. La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico. Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor JORGE ZAVALA BAQUERIZO, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". El tratadista LUIS JIMÉNEZ DE AZÚA manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición. Es decir, cuando se habla de homicidio, que es matar a un hombre, hay que empezar a matar, llámese herir, causar estragos fuertes en el aspecto físico de las personas disminuyendo su defensa, cuando se habla de asesinato hay que empezar a matar, pero con los elementos o agravantes de la desidia, saña y alevosía”. En el caso que se juzga, el tipo penal acusado por el titular de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Francisco Bodero Carrión, al procesado ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO, existe, se encuentra tipificado y sancionado por el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, que determinan: “Art. 144.- Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”. En la jurisprudencia ecuatoriana tiene muchos fallos en cuanto al Homicidio, como es el del 18-VI-1997 (GJ.S. XVI No. 9, p. 2336) que indica: “3) El homicidio simple es la muerte injusta de una persona natural cometida por otra, sin que existan las circunstancias que determinan el Art. 450 del Código Penal. En el homicidio simple tienen que encontrarse reunidos los elementos constitutivos del tipo, esto es, el subjetivo que está dado por el dolo (animus occidendi) que es la voluntad intencional de matar y el objetivo que consiste en la muerte del ser humano.- En cuanto a la participación del procesado ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO, la Fiscalía lo ha acusado del Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, que determina en cuanto a los cómplices. “Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. No cabe complicidad en las infracciones culposas”; y, en cuanto al procesado EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO, la Fiscalía se abstuvo de acusarlo. La jurisprudencia ecuatoriana tiene múltiples fallos relacionados con la complicidad, como el de 7-XII-1932 (GJ, S. V, No. 69, p. 1624) “Lo que constituye esencialmente la complicidad, es el hecho de cooperar indirecta y secundariamente a la ejecución de un hecho criminal por medio de actos anteriores o simultáneos; cooperación que supone necesariamente la intención deliberada, el propósito malicioso de ayudar al autor del delito, por medio de actos anteriores y simultáneos que lleven a la realización del hecho delictuoso, sin que baste por consiguiente, la mera concurrencia material, por medio de actos inocentes o imprudentes; intención que no puede suponerse en quienes se ven arrastrados por la fuerza y contra su voluntad claramente manifestada, a cooperar al hecho criminal mediante un acto material, casi mecánico, al que no han podido resistir”.   Para Jiménez de Asúa, es cómplice "...el que presta al autor una cooperación secundaria a sabiendas de que favorece la comisión de un delito, pero sin que su auxilio sea necesario". La doctrina alemana requiere en el concepto de complicidad el conocimiento concreto del acto que se va a favorecer y que exista una vinculación entre el hecho y la acción del cómplice, porque justamente el dolo que exige en la complicidad debe estar dirigido a un hecho individual y determinado, definiéndola como : "...cooperación con otra en la realización de su hecho antijurídico dolosamente cometido". En cuanto a los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) SUJETO ACTIVO.- O autor del hecho que según el tipo penal no es calificado; por lo que, puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona, que a la opinión de GÛNTHER JAKOBS, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de HERVADA, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140 “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho” “La persona humana –y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas". “Sujeto activo agente autor de un delito, es la persona natural o física, el individuo que comete el hecho vedado por la ley y sancionado con una pena. Se lo denomina también como procesado, sindicado, reo, inculpado, justiciable, etc….” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, página 640). En el presente caso, los procesados ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO y EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO son personas naturales, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) SUJETO PASIVO.- Es el hombre (Ser Humano) y también puede ser cualquier persona natural o jurídica y es considerada como víctima. El Art. 78 de la Constitución de la República, determina.- Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales.”. Lo que está en concordancia con el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a los derechos de la víctima y que determina: Artículo 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: 1. A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o a dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer. 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso. 3. A la reparación por las infracciones que se cometan por agentes del Estado o por quienes, sin serlo, cuenten con su autorización. 4. A la protección especial, resguardando su intimidad y seguridad, así como la de sus familiares y sus testigos. 5. A no ser revictimizada, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, incluida su versión. Se la protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación y, para el efecto, se podrán utilizar medios tecnológicos. 6. A ser asistida por un defensor público o privado antes y durante la investigación, en las diferentes etapas del proceso y en lo relacionado con la reparación integral. 7. A ser asistida gratuitamente por una o un traductor o intérprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento así como a recibir asistencia especializada. 8. A ingresar al Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal, de acuerdo con las disposiciones de este Código y la ley. 9. A recibir asistencia integral de profesionales adecuados de acuerdo con sus necesidades durante el proceso penal. 10. A ser informada por la o el fiscal de la investigación preprocesal y de la instrucción. 11. A ser informada, aun cuando no haya intervenido en el proceso, del resultado final, en su domicilio si se lo conoce. 12. A ser tratada en condiciones de igualdad y cuando amerite, aplicar medidas de acción afirmativa que garanticen una investigación, proceso y reparación, en relación con su dignidad humana. Si la víctima es de nacionalidad distinta a la ecuatoriana, se permitirá su estadía temporal o permanente dentro del territorio nacional, por razones humanitarias y personales, de acuerdo con las condiciones del Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal. El Artículo 441 del Código Orgánico Integral Penal determina.- Víctima.- Se consideran víctimas, para efectos de aplicación de las normas de este Código, a las siguientes personas: 1. Las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa o indirecta como consecuencia de la infracción. 2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal. 3. La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior. 4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores. 6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción. 7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos. 8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo. La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este. El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VÍCTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro. En este juicio se cuenta como víctima a JEFFERSON XAVIER PIZA ORTIZ, que falleció en el hecho materia de este juzgamiento y que era una persona natural, sujeto de derechos; por lo que al haber fallecido ha sufrido daño en un bien jurídico protegido de manera directa a consecuencia de la infracción como era su “vida”; c) EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- El Bien jurídico protegido para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho.” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). “No es el ordenamiento jurídico el que crea el interés, sino la vida; pero la protección jurídica eleva el interés vital a la condición de bien jurídico.” (Von Liszt, Tratado I, pág. 6). En este caso, el bien jurídico protegido es: “La vida”, que se encuentra protegida en el Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. Vida es: “La manifestación y la actividad del ser… CIVIL. Facultad de gozar de todas las ventajas concedidas a los ciudadanos por las leyes del Estado, como la de poder enajenar y gravar los bienes propios, adquirir los ajenos, proceder en justicia, obligarse en general, comerciar, contraer matrimonio, testar, etc. Equivale a la capacidad jurídica de obrar. Se contrapone especialmente a la antigua muerte civil….”. (Diccionario Jurídico Elemental, Guillermo Cabanellas de Torres, 2.001, Brasil). Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal; y, en este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo a JEFFERSON XAVIER PIZA ORTIZ, cuya vida se vulneró; d) OBJETO.- La cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, la vida. El acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto o el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. La infracción que no tiene el elemento material no existe. Para el Tribunal el Objeto que recae sobre el bien jurídico (vida), se ha probado con el testimonio de: La doctora VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEÓN, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 615 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, informa: El 7 de mayo del 2020 realicé protocolo de autopsia de Piza Ortiz Jefferson Javier, de 18 años de edad, que presentaba orificio en región malar derecha encontré trauma y en el  lóbulo occipital lado izquierdo, la bala. Conclusiones trauma por arma de fuego manera de muerte violenta, un orificio de entrada y extraje bala; disparo realizado a larga distancia más de ochenta centímetros.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Así solo orificio de entrada en la región maxilar derecha, ingresó y la extraje en el lóbulo occipital, lado izquierdo; El Policía JOSÉ LUIS TOAPANTA HUARACA, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Previa delegación de fiscalía me trasladé al lugar de los hechos donde se suscitó el presunto hecho. Lugar se describe escena abierta modificada ubicada en la Marta Roldós manzana 715,  villa 13 altura escalinata callejón 53, coordenadas -2.144676 y -79.925531 entorno habitado posee poste sobre el callejón 53 sobre peatonal 2do no existe alumbrado público se aprecia poca afluencia callejón 53 existe un muro y varias plantas ornamentales y árboles, no existe cámara privadas ni del sistema de cooperación de ciudadanía. Igual me trasladé al callejón 53 donde mantuve entrevista con varios moradores del sector que manifestaron que el 6 de mayo del 2020 a las 10h00 de la mañana, un grupo de personas de Barcelona y Emelec realizan escándalo, lanzan piedra, palos y botella, por lo que sujetos del callejón 53 salieron corriendo, luego de disparos uno cae al piso con arma de fuego y al tratar de levantarse cae los amigos del ciudadano han auxiliado y cargando para que reciba atención médica y agresores se fueron huyendo en motocicleta. Posterior se realizó y tomó versión de testigos presenciales Cuello Chávez Javier, Cuello Chávez Fabián, Arce Gaspar Kevin, Baue y Ortiz Bautista madre del occiso. A Cuello Chávez Javier y Cuello Chávez Peter indicaron que se estaban trasladando el 6 de mayo del 2020 a las 10h00 de la mañana en compañía de los amigos y fallecido haciendo un número de seis personas hasta la peluquería 900 de la Martha de Roldós han estado caminando por el callejón 53 y se dan cuenta que sobre la vía principal estaba Julio Castro, Danny Castro, Eddy Castro y Menéndez Adrián a bordo de motocicleta diciéndole lo vamos a reventar concha de tu madre, ya van a ver. Menéndez Adrián ha insultado al occiso vas a ver, te vas a morir, te vamos a detonar. En eso Julio Castro ha ocurrido hasta su domicilio y llega a Eddy Castro y le pasa un bulto envuelto en un trapo que es un revólver. Eddy Castro manipula y como no hace nada se lo arrebata Danny Castro, quien avanza a la lavandería Burbuja, corre a callejón 53 y empieza a disparar y los amigos corren a una pared de la escuela Lola Tamayo, una señora grita muchacho, un chico fue herido; han regresado y se dan cuenta que Piza Ortiz Jefferson estaba en el piso con un disparo en la cara, por lo que los señores Castro que han disparado y luego han huido en la moto de Adrián Menéndez y casi se cae Castro Alvarado y trasladan al herido a centro de salud y media hora indican que ha fallecido. Igual en la versión de Castro Sebastián y Arce Kevin indica que han estado con el grupo de amigos el 6 de mayo en compañía de Cuello Chávez Ariel y el occiso caminando a peluquería a hacerse corte de cabello  y al ver que los señores Castro y Menéndez Adrián conocido como pescador estaba en la vía principal le han tirado botella, piedras, palos y se han cubierto con los árboles y observan que Julio Castro corre a su casa y luego regresa y le pasa un bulto cubierto y se lo entrega a Eddy Castro y todos gritan te vamos a matar, dispárale. Eddy no ha disparado porque estaba nervioso, de ahí que Danny Castro le quita el arma, corre a lavandería Burbuja, da unos paso donde estaba la víctima y realiza disparos de arma de fuego y la señora  grita muchachos uno está herido y se dan cuenta que su amigo había recibido un disparo en la cabeza. Los hermanos Castro se dan a la fuga en motocicleta de Adrián Menéndez; y, los demás trasladan al herido para que se lo evalúe medicamente. Se realizó un croquis de acuerdo a situación de los hechos y versiones de las víctimas. Este es el lugar de los hechos en Mapasingue este es el callejón. Esta es la calle principal, dos escalinatas al parque; este en el muro de contención que están los árboles, los tres ciudadanos, incuso el fallecido, tres en el callejón tres de ellos guardan su integridad. Agresor 3 es Adrián Menéndez, el letal que lleva el arma que se esconde detrás de la lavandería Burbuja, avanza y realiza disparos, los muchachos salen corriendo a la escuela Lola Tamayo y en este sector Jefferson Piza Ortiz trataba de levantarse para salir corriendo, pero por la herida se desploma y llegan amigos que lo trasladan y después de media hora comprueban su deceso. Estas son la información.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa de los procesados ADRIÁN DAVID MÉNÉNDEZ CHIQUITO y EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO, responde: Los que moradores del sector indican que gritaron que un muchacho caído los mismos regresan y prestan ayuda y cargándole llevan al subcentro, los moradores no prestaron ayuda por los disparos por lo que salvaguardaron su integridad física; La Policía EDWIN EUGENIO QUIÑÓNEZ ANGULO, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. Ese día 6 de mayo del 2020 me encontraba como Bravo 2 de la DINASED y fuimos alertados por el ECU911  un suceso en la Martha Roldós. Todas las unidades de la DINASED fueron a la Martha de Roldós para verificar el hecho. Lugar en el cual se realizó el levantamiento en el subcentro de salud de la Martha de Roldós de Piza Ortiz Jefferson Javier. Esto se realizó mediante delegación de fiscal de turno Víctor González. Al revisar el cuerpo se pudo observar que a la altura de la cabeza un orificio con similares características a paso de proyectil de arma  de fuego. Se entrevistó a Arce Gaspar Kevin Eduardo  de 18 años de edad, quien indica que van al parque y aparecieron hincha de Barcelona y Los  Ñetas y nos vimos de frente y dijeron aquí no pueden venir y nos lanzamos de parte y parte piedra y uno de ellos sacó arma de fuego y nos disparó aproximadamente cuatro detonaciones a uno de mis panas y todo esto porque somos hincha de Emelec y nos tienen bronca.- Testimonios con los que se ha probado que existió la vida de JEFFERSON XAVIER PIZA ORTIZ, quien falleció; y, que el lugar donde se realizó el hecho, esto es, Cooperativa Martha de Roldós, manzana 715,  villa 13 altura escalinata callejón 53, coordenadas -2.144676 y -79.925531, existe; e) CONDUCTA.- En cuanto a la conducta, como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector. El profesor SEBASTIÁN SOLER  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que en este caso son: “matar” a otra persona, complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta, que en este caso es: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años” (Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal); más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha. La Fiscalía en la etapa probatoria ha aportado los testimonios de: El Policía LUIS FERNANDO GONZÁLEZ FRANCO, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la que consta en el parte a Menéndez Chiquito Adrián David. El día 6 de mayo del 2020 se recibió alerta del 911, indicaba que avancemos por muerte violenta en la Martha de Roldós, de Piza Ortiz Jefferson Javier; avanzamos al sitio y nos entrevistamos con Kevin Eduardo Arce Gaspar, quien indicó que el 6 de mayo del 2020, a las 16h30, estaba caminando con amigos como el occiso y Jeremy Burgos del callejón han aparecido varios ciudadanos Julio Castro, Danny Castro, Eddy Castro y Adrián Menéndez, con el alias de pescador. Repito, aparecieron varios ciudadanos del callejón entre los que reconoció a los ciudadanos Julio Castro, Danny Castro, Eddy Castro y Adrián Menéndez, con el alias de pescador. En estos momento se procede a una riña y lanza piedra porque el entrevistado manifestó que habían pertenecido a Barcelona y el entrevistado indicó que observó que Danny Castro y Julio Castro ingresaron a un domicilio cercano al lugar y pudieron ver que Danny Castro realizó disparos contra Piza Ortiz Jefferson y el entrevistado observó que el ciudadano conocido como pescador, Adrián Menéndez Chiquito, que estaba a bordo de moto color negro, aceleraba la moto sacando del lugar al presunto causante de los disparos Danny Castro. Posterior se realizó entrevista a Jeremy Adrián Burgos Piza, quien indicó que el 6 de mayo del 2020 estaba caminando con varios ciudadanos de la barra de Emelec hacia un parque del sector y pudo ver a varias personas hinchas del Barcelona que salieron de un callejón, se produce una riña y Jeremy Adrián Burgos pudo observar que Danny Castro y Julio Castro sacaron un arma de un domicilio cercano del sector, sacaron un arma de fuego de los cuales el ciudadano Danny Castro habría realizado disparos que impactaron al ciudadano Piza Ortiz Jefferson Javier. También manifiesta que el ciudadano conocido como alias pescador los había sacado del lugar al causante de los disparos a bordo de la motocicleta Suzuki color negra. Con estos antecedentes se pudo lograr ubicar en un domicilio ubicado en Mirador, manzana 33, solar 24 de Adrián Menéndez conocido como pescador, donde dos entrevistados como Mercedes Chiquito y de manera voluntaria nos permitió el ingreso del domicilio y encontramos a Menéndez Chiquito Adrián David en un espacio ubicado como sala y se procedió a su aprehensión. Se encontró en su poder un celular marca Samsung color azul con chip y operadora. En el interior del domicilio se encontraba estacionado la Motocicleta color negra, marca Suzuki, de placas IM818F.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa de los procesados ADRIÁN DAVID MÉNÉNDEZ CHIQUITO y EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO, responde: En primera instancia la verdad que Adrián Menéndez estaba inquieto, hablando con la mamá que preguntó qué había pasado, que  el otro ciudadano lo había sacado a él. No nos entrevistamos con el ciudadano, no nos entrevistamos con él sólo conversaba con la madre, estaba intranquilo. No dijo nombre sólo eso alcancé a escuchar de la madre, no me entrevisté con el aprehendido; La Policía MAYRA ELIZABETH CUSHQUICUSHMA VALDEZ, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la que consta en el documento. El 6 de mayo del 2020, encontrándome de servicio en la DINASED, zona 8, fuimos alertado hechos que en Martha de Roldós se había suscitado un hecho, por lo que con los equipos nos trasladamos al lugar mencionado verificando que se trataba de la muerte de Piza Ortiz Jefferson. En la investigación nos entrevistamos con Diego Adrián Arce que manifestó que el 6 de mayo del 2020, a las 16h30, se encontraba con el occiso y Jeremy Burgos cuando intempestivamente del callejón salieron un grupo de personas que eran de la barra de Barcelona, Julio Castro, Danny Castro, Eddy Castro y Adrián Menéndez con el alias de pescador. En estos momentos se inicia una riña entre los dos grupos lanzándose piedra y observa al ciudadano Danny Castro y Julio Castro que ingresan a un domicilio cerca del lugar de los hechos. Danny sale con un arma de fuego, disparando e impactándole al ciudadano Piza Ortiz Jefferson y que Menéndez Adrián que estaba a bordo de motocicleta y cuando estaba realizando disparos procedió a acelerar la motocicleta para posterior huir del lugar con Danny Castro que realizó el disparo. Nos entrevistamos con Jeremy Burgos que manifestó que el 6 de mayo del 2020, a las 10h30, cuando estaban caminando a la cancha de un callejón salieron varias personas realizándose una riña, observándose que Danny Castro y Julio Castro ingresaron a un domicilio para posterior Danny Castro salir con arma en su poder, realizando disparos e impactando a Piza Ortiz Jefferson y que el pescador Menéndez Adrián estaba a bordo de motocicleta color negra, que en el momento de los disparos aceleró la motocicleta para salir del lugar en compañía de Danny Castro que realizó los disparos. A través de técnica de investigación ubicamos el domicilio de Menéndez Adrián; llegamos a la cooperativa El Mirador manzana 203, solar 34. Una vez en el lugar nos entrevistamos con Menéndez Chiquito Mercedes, a quien nos identificamos y manifestó que su hijo estaba en el interior del inmueble de manera voluntaria, permitió el ingreso, encontrando a Adrián Menéndez en el espacio utilizado como sala y que tenía un celular marca Samsung que fue ingresado a la bodega de la Policía Judicial. Al momento de llegada parte externa estaba la motocicleta marca Suzuki color negro, de placas IM818F que fue reconocida por los testigos que había sido utilizada para salir del lugar. Se continuó con el procedimiento y luego con la aprehensión de Menéndez Chiquito Adrián David.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa de los procesados ADRIAN DAVID MÉNÉNDEZ CHIQUITO y EDDY ADRIAN CASTRO ALVARADO, responde: Él estaba en una actitud nerviosa al nosotros ingresar al domicilio. No opuso resistencia; La Policía EDWIN EUGENIO QUIÑÓNEZ ANGULO, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. Ese día 6 de mayo del 2020 me encontraba como Bravo 2 de la DINASED y fuimos alertados por el ECU911  un suceso en la Martha Roldós. Todas las unidades de la DINASED fueron a la Martha de Roldós para verificar el hecho. Lugar en el cual se realizó el levantamiento en el subcentro de salud de la Martha de Roldós de Piza Ortiz Jefferson Javier. Esto se realizó mediante delegación de fiscal de turno Víctor González. Al revisar el cuerpo se pudo observar que a la altura de la cabeza un orificio con similares características a paso de proyectil de arma  de fuego. Se entrevistó a Arce Gaspar Kevin Eduardo  de 18 años de edad, quien indica que van al parque y aparecieron hincha de Barcelona y Los  Ñetas y nos vimos de frente y dijeron aquí no pueden venir y nos lanzamos de parte y parte piedra y uno de ellos sacó arma de fuego y nos disparó aproximadamente cuatro detonaciones a uno de mis panas y todo esto porque somos hincha de Emelec y nos tienen bronca; El señor JINSON LUCIANO PIZA SOLEDISPA, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: El día 6 de mayo del 2020 yo me encontraba en mi vehículo rumbo hacer compras por la pandemia hacer una pequeña reunión iba avanzando por La Florida me llama un primo cerca del dispensario de la Martha de Roldós, acudo al lugar de los hechos, ingreso al dispensario, me hicieron pasar, estaba mi hermano con vida en el subcentro agonizando, esperando una ambulancia por el estado de él, complicado. Los amigos del comentando lo que había pasado con las personas implicadas me volvieron a llamar en el subcentro y mi hermano había perdido su vida. Yo cogí cuando entre al subcentro mi hermano estaba inconsciente, lo abrecé y la doctora del subcentrto salgo y luego me dijeron que mi hermano había perdido la vida, con él no pude hablar nada.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la ACUSADORA PARTICULAR, responde: Yo apenas salí del subcentro los policías y compañeros de mi hermano me dijeron que Julio Castro fue a ver un arma cerca del lugar y que se lo había pasado a Eddy Castro que no disparó. Dino, Danny que está prófugo se la arrebató y disparó a mi hermano y el de la moto Adrián Menéndez Chiquito los llegó en la moto y los sacó del lugar de los hechos.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa de los procesados ADRIAN DAVID MÉNÉNDEZ CHIQUITO y EDDY ADRIAN CASTRO ALVARADO, responde: La persona que me dio esa información fue Fabián Cuello, Jeremy Burgos Siza, Andy Cuello, y una persona más que no me acuerdo el nombre. Soy el primero que llego dentro donde estaba mi hermano inconsciente; La acusadora particular ELIZABETH ORTIZ BAUTISTA, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Este chico llamado Adrián siempre les fastidió la vida  a mi hijo. Adrián Menéndez Chiquito siempre le hizo la vida imposible a mi hijo, la verdad no sé el motivo, razón por el que hacía problema. Una vez salió con unos amigos en ese tiempo le partió la ceja, después fue en el colegio tuve que sacarlo del colegio le fue hacer problema y para no seguir lo retiré porque mi hijo era discapacitado tenía el 50% de discapacidad, terminó como a los 15 años. Luego de eso se fue a la cooperativa Fajardo estaba trabajando en una construcción con los hermanos y este señor Adrián Menéndez Chiquito bajó con cuchillo que lo iba a matar y llega este caso que el 6 de mayo a las 09h45, me dice mami me voy a cortar el cabello, ya regreso  a tomar desayuno. Luego llega uno de mis hijastros y me dice que su hermano, mi hijo Jefferson había recibido disparo y que él iba a ver que no se sabía, pensaba que era brazo, pierna y no me imaginé balazo en la cabeza. Luego llega y me dice disparo en la cabeza y que no había posibilidad que viviera, llegaron mis otros hijos y me dicen que había fallecido su hermano. Nunca supe por qué este chico vivía haciendo problema a mi hijo sólo sé que le decían el pescador, la verdad no sé por qué atetaron contra la vida de mi hijo. Eso es lo único.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa de los procesados ADRIÁN DAVID MÉNÉNDEZ CHIQUITO y EDDY ADRIAN CASTRO ALVARADO, responde: Al comienzo no, pero después si me dijo que era Adrián Menéndez Chiquito. Nunca hice denuncia porque dije son muchacho y no pasara a mayores y poniéndome al lado de la mamá de él porque sé el dolor que causa el problema de hijos y pensé que siendo padre no iba hacer nada que lo implicara en esta cosas como la muerte de mi hijo, por eso no hice denuncia. No he conversado con alguno de ellos, para nada. Llamaron a uno de mis hijastro a su trabajo, que mi hijo Jefferson había recibido disparo, él vino a la casa y dijo que iba a ver qué había pasado con mi hijo Jefferson; TESTIMONIO ANTICIPADO DE FABIÁN PETER COELLO CHÁVEZ.- Mis nombres es Luis Gabriel Flores Psicológico, Fabián Peter Coello Chávez, tengo 20 años de edad. Hoy es agosto del 2020, miércoles. Por la declaración fallecimiento de mi amigo Jefferson Piza Ortiz el 6 de mayo del 2020, aproximadamente a las diez de la mañana nos encontramos con amigos cercanos del barrio, nos topamos y quedamos que íbamos a comer encebollado, íbamos caminando bajando de Mapasingue y la Martha y este señor Menéndez pasa en su moto porque trabaja en la pandemia, pasó y no dijo nada, nos quedó mirando, fuimos a comer encebollado y a cortar cabello, cuando cortamos el cabello de frente vimos a Menéndez con el hermano Castro Alvarado y comenzaron a gritar que no queremos problemas, nos comenzaron a insultar y el señor Menéndez le decía a mi amigo fallecido, lo insultaba: y ahora negro Hijo de puta. Oye, no queremos problema porque son de Barcelona y nosotros de Emelec. Mi hermano Coello Chávez, Castro Baque y Eddy Adrián Burgos y nuestro amigo fallecido íbamos caminando porque no paramos bola, comienzan a tirar piedras, nos esparcimos y con mi hermano y con mi amigo nos metimos al callejón. Oye tranquilo loco, cuando los manes se calmaron un poco seguimos caminando, vimos que Julio corrió a su casa. Posterior a eso ni un minuto salió y le dio un bulto a Eddy Castro, una pistola de fuego, un revólver y Eddy estaba ahí, pensaba que era navaja. Eddy tranquilo y vimos que del trapo saca la cosa y vimos que el man se lo arrancha y vimos a mi amigo impactado, ahí corrí más allá, me cubrí un poco y mi amigo Kevin saltó y como él se asustó y salió corriendo y a lo que salen me di cuenta que Adrián Menéndez estaba acelerando la moto, haciendo plum, como hace las motos, no sabía que era bala de verdad, Julio Castro  fue a ver a su casa y la dio a su hermano Eddy Castro, el mayor y la sacó y su hermano Danny Castro se la arrebata y dispara y luego se meten a local Burbuja y de una detonó. Yo corría y vieron a mi pana, ya tranquilo, yo dije me disparó a mí, disparó a quema ropa y mi amigo que falleció yo estaba al lado de él. Yo me viro y corrí porque saltaron algunos vidrios y veo que los manes salen corriendo y se sube Danny, Julio y el hermano mayor se los llevó a los cuatro en la moto. Y luego vi si es verdad que se cayó, estaba en el piso tendido con impacto de bala en la sien y como dijo ya déjalo estaba convulsionando y lo cargamos al dispensario médico a la media hora nos dijeron que había fallecido. Vinieron los policías de la Martha e hicieron operativo rápido, pero no hubo ningún resultado, después detuvieron a Adrián Menéndez Chiquito. Eso es lo que vi ese día. Primero yo asistí a Castro Alvarado porque en julio se realizó un campeonato y nos conocimos jugando pelota y por las barras, yo Emelec y él Barcelona hasta que pasó este incidente y conocí a Chiquito como pescador y él estaba en un curso y yo en otro curso. El hermano de él era de la barra de Emelec y se fue allá a la de Barcelona. El que realizó el disparo Danny Alejandro Castro Alvarado lo conozco porque su mujer está al frente de la casa de mi hijo. Antes éramos amigo de hola y chao y como vaciló a una chica por donde mi mujer no sé cómo se llama y ahí lo conocí; TESTIMONIO ANTICIPADO DE KEVIN EDUARDO ARCE GASPAR.- Soy Gabriel Flores Madrid, psicólogo de la Fiscalía. Mi nombre es Kevin Eduardo Arce Gaspar. De 18 años de edad. Estamos 19 de agosto del 2020, día miércoles. Voy a declarar la verdad que pasó a mi amigo Jefferson Ortiz Piza. El 6 de mayo del 2020 nos reuníamos mi amigo para cortarse el cabello, nos reunimos Fabián Coello, mi persona Kevin Arce, otro con apodo puto, Kevin Burgos que tuvo amenaza. Viajamos a peluquería 900, caminando y nos encontramos todos, íbamos y vimos al pescador Adrián Menéndez Chiquito bajando del cerro, lo vimos y no le paramos bola, mi pana iba a cortarse el pelo íbamos caminando de lo más tranquilo caminando y nos encontramos por el Tía y justo lo vimos al pescador, a Danny Castro, Julio Castro y Eddy Castro a cinco metros. Fue que Adrián Cuiquito comenzó a insultar a Xavier Piza, diciendo: a negro concha de tu madre, cómo nos topamos, ya vas a ver. Si negro ya vas a ver. Nos lanzaron esas rocotas y como en ese callejón vimos los árboles y nos tapiñamos ahí. Estaba puto Kevin Arce arriba y Xavier Piza y Jaime Coello abajo escondido. Julio Castro va a su casa no sé qué fue hacer comenzaron a tirar piedra. Entra y sale por ahí mismo Julio, nunca nos imaginamos que estaba con un bulto. El pescador estaba con su moto haciendo plum y Julio Castro le pasa un bulto a Eddy Castro, no nos imaginamos que era bulto y pescador seguía haciendo como canguil con la moto, plum, diciéndolo mátalo a este hijo de puta y viene Danny y le arrancha a Eddy Castro y va corriendo a nosotros y empieza a detonar, no sé cuántos disparos y nos escondemos; suave, oye. Viene una señora más allá por una escuelita y dice que hay un herido y fuimos para allá y vimos al pana Xavier Piza tirado en el suelo y vimos que Danny, Julio y Eddy se trepan a la moto de pescador y se los lleva. Yo porque estaba en la parte de arriba, nos pusimos a llorar, cogimos y lo alzamos y lo llevamos al centro de salud en la Martha de Roldós y la media hora dijeron que él man había fallecido; nos pusimos a llorar, era una lástima. Sólo que mi amigo el otro testigo tuvo amenaza de los hermanos Castro, de Danny Castro. O sea la mamá dijo que había recibido amenaza estaba conversando con la mamá y lo mandaron a Quito a él. Solamente estuve hablando con la mamá y ella me dijo que tuvo amenazas nada más. Sí tenía problemas con el fallecido, con el pescador la última vez tuvieron problemas peleas, peleaban los dos, me contó que tuvo una pelea con él y tuvieron problemas. Peleas no más el pescador con Xavier Piza a puño y problemas así, o sea se insultaban cuando se veían o de puñete se iban, esos problemas. No sé nada mucho de Menéndez no lo conozco. Yo no he recibido amenazas.  Yo estaba como a veinte metros del que realizó los disparos porque es como un murito yo estaba arriba y el man abajo y de ahí dos metros y al que realizó disparos unos ocho a diez metros algo así. Íbamos a acompañar a cortar el pelo a mi pana a la 900.Nos servimos un encebollado, Fuimos directo. Si, comimos encebollado. No podemos porque íbamos donde mi pana luego porque estábamos triste y antes de eso bajamos directo a cortarnos el pelo.- La defensa de los procesados los procesados ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO y EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO ha aportado los testimonios de: La señora GRETA LEONOR TAY HING QUIJIJE, quien ante el interrogatorio que la hace la defensa de los procesados ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO y EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO, responde: Sí tengo conocimiento de los hechos. El día que sucedió eso mi nieto Eddy Adrián Castro Alvarado salió como a las nueve a ver a la novia y se fue donde la novia y el otro nieto que tengo Julio estaba dormido, se despertó y un amigo que el corta el cabello sería nueve y cuarto y media porque era temprano y regresa. Primero pasaban unos jacheritos y me precipité que no llegaba cuando al regreso me dice para darle la cola al amigo y cuando voy a ver el monedero y me grita abuelita, cuando veo que pasan diez o más muchachos emelecistas tirando piedra, insultándolos, salí a ver qué pasaba y al ver que estaba nerviosa y salí a pagarle al chico a ver el monedero y cuando alzaba las manos y hablaba y había un poco de gente sobre la otra esquina venía el otro hermano y como alzo las manos sale corriendo y él va allá, qué pasa, no te metas, lo vamos a matar diciendo que eran choneros y decían de todo calibre y de mi casa porque no salí, gritaba por qué no llamaban a la policía, gritaban un poco de cosa que a mi nieto lo iban a matar e iban a incendiar la casa. Yo no salí a la principal sólo afuera de mi casa me quedé, sé que venía mi otro nieto donde la novia y llegó, a lo que se cayó y dice es Adrián, pero no vi en que vino porque ellos brincaron, no vi porque no fui a la principal sé que lo atacaron con algo punzante y  gritaba que llamaran a la policía. No conozco a Adrián Menéndez Chiquito. No conozco al pescador porque siempre los emelecistas siempre han andado haciendo tonteras, robo, estamos en zozobra porque no sólo del barrio vienen. No porque Danny venía sobre el otro lado tranquilo, venía ofreciendo camarón y no vio nada. No vi porque no llegué a la principal sólo vi que algo se cayó y dijeron Adrián se cayó, te vamos a matar, somos los choneros, decían bocacidades. No porque siguieron disparos y salieron corriendo donde su madre y donde mi casa nadie ingresó y por la temporada se quedaron ahí en mi casa, nadie ingresó. O sea de los disparos que se oyeron fueron dos veces dijeron le dieron, no vi porque estaba de 6 a 8 metros de los disparos, me metí vuelta a mi casa. No había arma dentro de mi casa. No tuve conocimiento que mis hijos manejaran arma, pistola u otros familiar. No poseen antecedentes penales. Mis nietos realizaban fútbol y son estudiantes y estudiaron en la Martha en un colegio.- Ante el contrainterrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Digamos con los Castro Alvarado son tres nietos: Eddy, Julio y Danny Alejandro Castro Alvarado. Yo vivo en la Martha de Roldós. Por temporada vivían Eddy Adrián y Julio conmigo. Danny no porque vivía con la suegra y su mujer por el otro lado, conmigo no vivía. En temporada de la pandemia más vivía con su mamá, iban por una semana, unos días. Sí porque de chiquitos estuvieron ahí, si lo conocen. No entraron en la trifulca a mi casa. Cuando ellos estuvieron que salieron ya no volvieron a regresar después de la trifulca no entraron nada a mi casa después que salieron no volvieron a regresar uno que se fue donde la novia y el otro pidiéndome plata se armó la trifulca, entraron y salieron, abuelita qué pasa, estaban todos los chicos, se oía las voces gritando que eran choneros, no vi y no salí  a la principal, de 7 u 8 metros, no salgo de mi casa; El señor DANNY EDUARDO SOSA MERO, quien ante el interrogatorio que la hace la defensa de los procesados ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO y EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO, responde: Yo ese día estaba primeramente en una diligencia de un choque de mi carro hace un mes atrás, llegué a la Martha de Roldós justo por la casa de mi mamá y se escuchó los gritos te voy a matar, no se divisaba donde era porque fue por una escalera, se escucha un disparo y me meto por otro callejón y se vio que pasaron corriendo a la calle principal donde pasa una línea de bus y los carros me pare por la esquina de la casa de mi mamá y vi a Danny Castro que salió y cuando escucho que lo comenzaron a amedrentar gente con camiseta de Emelec, otro con camisa normal y otros con camisa de Barcelona. Cada quien se metieron a callejones escuché de la esquina que estaba qué pasa si es mi hermano, sacaron corriendo y como escuché disparos a la parte izquierda de la casa de la mamá fue el homicidio, estaba el chico no me pude acercar mucho porque iban disparos, no me iba a meter bien cerca eso es lo que pude observar. Había de todo carro, pasan carro, buses, motos y todo se escuchó ahí, los carros se abrían, motos no sé, se abrían por la trifulca. Claro, es una calle principal pasan carro y se vio que salió una por ahí. Adrián Menéndez Chiquito es el joven tapado con mascarilla, no conozco a un pescador, quizá de vista, pero no por el nombre. Yo conozco muchas personas en la Martha, quizás si lo he visto.  Lo habré visto de cara. Yo sólo un año estuve afuera de ahí y fui a la casa que retomé, sólo un año estuve afuera de la casa. Con los hermanos Castro Alvarado si he tratado a él, porque tengo entendido que es Emelecista y el otro Barcelonista con los dos me trato, me llevo porque conozco al papá más que nada.  A los hermanos Castro no los he visto en trifulca, pelea, parqueé el carro y a la hora se arma pedrada entre barcelonistas y emelecistas, una piedra alcanza a mi carro y a quien le vamos a cobrar, yo a él no lo vi a esa vez ni en ninguna trifulca. Ese rato no los vi a los hermanos Castro Alvarado. Me enteré de un herido porque estaba tirado en el piso, sólo me acerqué a metro y no lo conocí. Ya la gente comenzó a gritar que lo ayude porque estaba tirado.  Que sepa no han hecho uso de arma de fuego los hermanos Castro. No puedo decir que estaban en moto porque no los vi, me mantuve a una cuadra de la calle del relajo, lo que vi que iban de abajo para arriba. Yo también me he atrevido hablar porque los conozco a ellos, a la abuelita tenemos amistades entre familia porque vivo pasando la calle del incidente, no quería venir porque no quería problema, no pertenezco a ninguna barra, a mi equipo como hincha, temo por mi vida porque vivo por ahí, he subido y a persona que son de otro equipo Barcelona le tiran sátiras y por eso no iba a venir, de ahí ninguna otra cosa más porque también vive mi hijo y pasan los muchachos de Emelec no puede ponerse camisa como hincha; La señora MARIUXI EDDY MENDOZA MENDOZA, quien ante el interrogatorio que la hace la defensa de los procesados ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO y EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO, responde: Danny es mi yerno vive en mi casa, el día que pasó estaba en mi casa, yo me levanté a la seis de la mañana, lo mandé a comprar el pan estaba con mi hija la mayor, le dije compra a al otro lado que mande a ver, él bajó Danny Castro, él fue a comprar el pan y subieron con mi hija, desayunamos y le dije que como venden camarón le dije que le podía ayudar a vender el camarón, pero eso si por donde vive la abuelita y yo vendía para acá. Él bajó a las diez y media a hacer el pedido del camarón y me alisté para ir al mercado cuando me llama mi hija que me estaban allanando la casa, cogí una moto del Tía para ir rápido y cuando llegué la policía estaba y mi hermano lo había hecho pasar eso fue lo que pasó. La policía otra vez me cayó a buscarlo y le dije que no estaban que podían venir a la hora que quieran. Adrián Menéndez no lo conozco. A los hermanos Castro Alvarado, Danny es mi yerno, son hermanos. No han estado involucrados en asuntos de arma los hermanos Castro. No, nunca he tenido conocimiento que Eddy ha tenido problemas con el señor que falleció.- Ante la petición de aclaración y ampliación que le hace el señor JUEZ, DR. EDWIN LOGROÑO VARELA, responde: Ellos entraron a buscarlo al chico, pero en mi casa no había nada, mi hermano le dio permiso a entrar y no encontraron nada; La señora MARÍA FERNANDA SARANGO ÁLVAREZ, quien ante el interrogatorio que la hace la defensa de los procesados ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO y EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO, responde: El día 6 de mayo del 2020 más o menos a las nueve de la mañana Eddy Castro iba a visitar a mi hija porque son novios en esta época y oh sorpresa, escucho déjelo, salgo a abrir la puerta era que habían unos chicos de la barra de Emelec y lo habían asaltado a Eddy y veo a dos escalones de mi casa sin zapatos, reloj, celular y 20 dólares porque nos iban a invitar a mi hija a comer encebollado. Que pasó si le robaron esos chicos como cazándolo y lo tumbaron abrí la puerta ya había salido corriendo y qué pasó y comenzaron la gente del barrio a decir lo que había pasado. Él se acerca y pasó Adrián Chiquito y pasó en una moto porque hace sube y baja y le dijo llévame a mi casa, espérame 20 minutos, se lo llevó a la casa y de ahí yo sé porque Adrián Chiquito trabaja de esa manera subiendo y bajando personas del cerro. Yo vivo a cuatro casas del lugar de los hechos. Perdón, no era dos barras sólo era Emelec con el joven Adrián Castro. Ya de eso pasó del problema lo que estoy comentando lo que Eddy fue a visitar a mi hija, él vive a una distancia de ahí no conozco lo que pasó dentro del problema sino que tengo entendido que es la barra de Emelec y de ahí lo que comenzaron el problema es de la barra de Emelec por mi casa he visto los problemas y los moradores me dicen lo que pasó, lo asaltaron y de ahí pasó todo, de ahí para allá lo que puedo decir que bajó Adrián Menéndez Chiquito, espérame veinte minutos y dejo la carrera y de ahí no sé nada. Vivo en el lugar toda mi vida. Todo el sector lo conozco. Por ahí no hay picantería ni barbería ni nada. Lo conozco de vista a Menéndez Chiquito porque hacia eso en ese tiempo de subir y bajar ese cerro. No he escuchado queja de Menéndez porque mi barrio es pequeño y nos conocemos de vista. La ex suegra de Eddy Castro. Mi hija tuvo primero relación de amistad medio año y luego año de relación año y medio lo vengo conociendo. Él vivió conmigo prácticamente dos meses, no puedo meter la manos en el fuego es muchacho que se puede hablar, no es malcriado ni mal educado.  No he sabido que haya tenido problemas con las personas involucradas de ahí como todo muchacho habrá tenido discusión, pero de que sepa no. Si conozco a Arce, al señor Adrián Burgos puede ser por apodo, pero por nombres no. No conozco a Cuello Chávez Ariel, ni Fabián Coello, ni a Castro Vásquez Adrián Esteban. No conocía al señor que falleció Piza. Sí conocí que falleció el señor Piza porque todo se sabe en un barrio. Sí, más o menos si comentó porque él estaba en mi casa y esperó veinte minutos e iba para la casa y encontró el problema de la barra de Emelec me contaron que estaba haciendo problemas a los hermanos de él. Mi yerno que sepa no pertenece a ninguna barra, no permitiría eso para mi hija.- TESTIMONIO DEL PROCESADO ADRIAN DAVID MÉNÉNDEZ CHIQUITO.- Ese día estaba en mi motocicleta voy subiendo con un pasajero de la Cdla. Martha de Roldós, de ahí me encontré con Eddy Castro, dijo que le haga una  carrera y en ese momento iba ocupado con una carrera y a lo que bajo le hago una carrera en la estación 53 cooperativa Madrigal en lo que lo dejo a lo que me doy vuelta me fui a seguir trabajando.- Ante las preguntas que le hace su DEFENSORA, responde: Estaba trabajando desde las seis de la mañana, si todos los días salgo a esa hora. Mi función es servicio de moto taxi De la estación de la 108 a la Cdla. Martha de Roldós. Yo cogí a Eddy Castro estaba golpeado y sin zapatos y me pidió que le haga una carrera a la estación de la 53. Él me dijo que lo lleve a la estación de la 53, ninguna realicen con los hermanos. Sólo de vista los conozco. A Arce solo de vista a Cuello Adrián no, a Cuello Adrián no, a Fabián Cuello tampoco a Baque Esteban tampoco. No tengo conocimiento del hecho lamentable que se dio. Soy aficionado al Barcelona. Ninguna relación con los barcelonistas. No tengo conocimiento que falleció Jefferson Piza, solo lo conocía de vista. No he tenido ningún problema con los hermanos Castro Alvarado. Sí tengo una moto y salí a trabajar y regresé a mi casa a las dos de la tarde, como era toque de queda tenía que ir a mi casa. No, sólo sé que los policías fueron a mi casa en la Martha de Roldós. Me cogieron los policías y me llevaron al UPC de la Martha, me dijeron que había sacado a los Castro en mi motocicleta. No tenía conocimiento que había pasado algún problema. No he tenido conocimiento de la muerte de Jefferson Piza.- Ante las preguntas que le hace la FISCALÍA, responde: Yo soy taxi moto. Tengo una motocicleta donde trabajaba, pero es lo mismo taxi moto. Tiene dos llantas, sí tengo licencia. Trabajo independiente pensaba poner una cooperativa. Vivo en Mapasagingue todo un tiempo. Le hice una carrera a Danny Castro Alvarado, a Adrián Castro. Sí, él andaba sin zapatos y golpeado en la cooperativa Madrigal como a las diez de la mañana y lo llevé a la estación de la 53, antes lo conocía de la vista, él me pidió una carrera en la Madrigal y le cobré la carrera. No me dijo porque estaba golpeado y sin zapatos no me dio curiosidad le hice una carrera a la 53, no había problema. Él estaba golpeado ya él cuando ya lo cogí, él estaba solo; TESTIMONIO DEL PROCESADO EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO.- El 6 de mayo del año pasado 2020 yo me levanté a las nueve de la mañana de la Martha de Roldós, manzana 4 villa 11, domicilio de mi abuela. Salí del domicilio a la cooperativa Madrigal Cdla. Martha de Roldós, mi destino ir a visitar a enamorada, me sale del callejón la barra del Boca del Pozo que sale Carvajal, Kevin Arce Gaspar, alias cara jaiba, Kevin Adrián Burgos Sisa, Fabián Peter Coello y el señor Andy Coello, el difunto Javier Ortiz Piza y otras personas que no las conozco.  Cuando aparecen me dicen ahora estás solo, que lo dije en mi versión, a lo que lo quedo mirando dice a correr, me golpean como ando en sandalias me golpean y me caigo, se llevan mi reloj, veinte dólares y zapatillas, los moradores dijeron que ya habían llamado a la policía y salieron corriendo. Yo me fui a la casa de ella para ver lo que había pasado y veo a Adrián Menéndez que está dando taxi a una ciudadana para que le lleve a mi casa de mi abuela y me dijo que lo espere y él se demoró alrededor de veinte minutos y bajó mi suegra, me dio 50 centavos y bajó. Yo le pedí una carrera a la estación de la línea 53 que hay desvío de la principal y me dicen chinito le están dando a tu hermano y a lo que me bajo de la moto se me lanzan cinco personas que fueron lo que me robaron a lo que un patazo me tumba veo a Adrián burgos con un cuchillo y me lo quiso clavar en la clavícula y gracias a Dios me sentí chiquito que el cuchillo me pasó rozando. Ellos insultaban a medio mundo incluso mi abuela estaba presente y a lo que salgo corriendo se escucha dos tiros y dice ya vayan donde su madre y salimos corriendo cogimos un taxi y nos topamos en la casa de mi mamá en el Fortín.- Ante las preguntas que le hace su DEFENSORA, responde: Fui agredido por los mismos señores que me golpearon en la casa de mi suegra Kevin Arce,  Fabián Cuello ya no habían chiquitos habían personas mayores. En ningún momento he tenido enfrentamiento con estas personas. La verdad que esto es por personas que se pelean por Emelecista y Barcelonista, yo también soy apoyo a Barcelona independiente, Macará y como vieron que estaba solo, que mis hermanos son barcelonistas. La verdad que no puedo decir que si porque bajé de la moto y no lo volví a ver más estaba en la trifulca cuando el chico me quiso rozar. Salí corriendo porque es intento de asesinato. No lo conozco solo de vista a Menéndez en el proceso que estamos acusando. No lo conozco ni tenemos amistad sólo de vista, sólo sé que da servicio de taxi en al Martha hasta la estación de la 108. Sí yo le manifesté los hechos y ellos también me quisieron agredir. No he tenido un arma. Mis hermanos Julio y Danny desconozco que tengan arma Danny Castro ya venta de camarones y Julio Castro no andaba conmigo. Escuché dos tiros, pero la verdad que no sé de quién provenía, por lo que salí corriendo. Me fui corriendo a la casa de mi padrino para decirle que me de dinero y como decían los vamos a matar somos los choneros, nos asustamos y como me quiso clavar el cuchillo salí corriendo porque es mi vida. Me fui a la casa de mi madre en taxi. No me trasladé en moto me fui a la casa de mi padrino que me salió a taxi y de ahí me fui a la casa de mi mamá.- Ante las preguntas que le hace FISCALÍA, responde: Sí me subí en la moto de la cooperativa Madrigal hasta la estación de la 53, yo me encontraba sin zapatos y un poco agredido porque estos muchachos me golpearon sin razón alguna porque caminaba sólo no sé el motivo. Se conoce como la estación de la 53 en la Martha de Roldós y llegando a la 53 una persona me dice chinito le estaban pegando a mi hermanos, me bajé de la moto y de ahí ya no lo vi a Adrián chiquito Menéndez. Nos encontramos donde mi madre con mis hermanos porque ellos se fueron para allá. Sólo éramos tres y no estábamos en ningún enfrentamiento más aún estábamos siendo agredidos. En ese momento sólo estaba mi hermano Danny Castro y Julio Castro quienes estaban siendo agredido con la barra del Pozo. En el momento que salimos corriendo se escuchó los tiros y mi abuelita dijo que no nos metamos a la casa sino que vayamos donde mi mamá. Desconozco de donde salieron los tiros. No sé si Piza era barrista o hincha, pero andaba con camiseta de Emelec, él siempre ha estado en caravana y lo he visto a él. La verdad que no sabría decir sólo sé si Piza era de la barra del Pozo, no sé si los tiros salían de la misma barra tengo a ratificarme, no se no estuve presente no vi y Salí corriendo. No sé. Al siguiente día supe que falleció Javier Ortiz.- El Tribunal haciendo un análisis de la prueba presentada en la sala de audiencia considera que al no existir dominio del hecho en la muerte de Jefferson Xavier Piza Ortiz por parte del procesado ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO, ocurrida  el 6 de mayo del 2020, aproximadamente a las 10h30, en la cooperativa Martha de Roldós de esta ciudad de Guayaquil, manzana 715, se ha probado que el mencionado procesado en forma dolosa ha facilitado, cooperado con su moto en un acto secundario, simultáneo a la ejecución de la infracción penal, en este caso homicidio, ya que conforme los testimonios anticipados de Fabián Coello Chávez y Kevin Arce Gaspar, testigos presenciales de los hechos, Adrián David Menéndez Chiquito en el momento de los hechos ha indicado: “y ahora negro hijo de puta”, “mátalo a ese hijo de puta”, para luego con su moto ha sacado del lugar a la persona que disparó  y  terminó con la vida de Jefferson Xavier Piza Ortiz y aún sin este acto la infracción se hubiera cometido, el Tribunal determina que el mencionado procesado ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO, participó en el hecho materia de este juzgamiento en calidad de cómplice, ya que cooperó en forma simultánea para la realización del hecho delictuoso, homicidio, mediante el acto material de sacar con su moto inmediatamente al autor del disparo Danny Castro Alvarado.- En cuanto al procesado EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO, este Tribunal realizando un análisis de la prueba presentada en la sala de audiencia, llega a establecer que efectivamente ha existido una riña de equipo de fútbol, se han tirado piedra en los que ha intervenido la persona conocida como Julio Castro y Danny Castro, quienes se acercan a un domicilio y sacan un arma de fuego en un bulto, Julio Castro se lo pasa a Eddy Castro Alvarado este bulto, que era un arma de fuego, quien no hace nada con la misma, para después el sujeto conocido  Danny Alejandro Castro Alvarado, quien le arrebata el arma de fuego a Eddy Adrián Castro Alvarado y ha realizado varios disparos que han impactado en la humanidad de Jefferson Xavier Piza Ortiz, ocasionándole la muerte, por lo que acogiendo el pronunciamiento de Fiscalía y atendiendo el principio dispositivo, ya que no existe prueba en el accionar de la conducta de EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO,  porque tuvo el arma de fuego en sus manos y no disparó, este Tribunal ratificó el estado de inocencia del mencionado procesado, girando la boleta de libertad a su favor.-  En cuanto al tipo penal subjetivo, en el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto. Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir. Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo. Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. ALFONSO ZAMBRANO PASQUEL, pág. 59). LUIS JIMÉNEZ DE AZÚA, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. En el hecho materia de juzgamiento se ha probado con los testimonios aportados por las partes que ha existido conocimiento, voluntad y dolo por parte del procesado ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO, ya que en un acto simultáneo, diciendo como lo indicaron en sus testimonios anticipados los señores Fabián Coello Chávez y Kevin Arce Gaspar, cuando se encontraron las dos barras “y ahora negro hijo de puta” o “mátalo a este hijo de puta”, para después de los disparos que cegaron la vida de Jefferson Xavier Ortiz Piza, sacó con su motocicleta que estaba esperando, prendida, haciendo plum, esto es, accionando la misma en la espera, al autor del disparo Danny Castro Alvarado, ocasionando daño (dolo), como lo ha establecido la jurisprudencia ecuatoriana en su fallo 9-II-1999 (exp. 26-99, Segunda Sala), que dice: “TERCERO.- Al respecto se advierte lo que sanciona la ley penal es el designio de causar daño y esa intención no puede ser desentrañada sino a través de los signos exteriores, esto es, los efectos o huellas causadas y la manera como se relata que han sido ejecutadas…”, lo que tiene concordancia con el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Por lo que se encuentra demostrado y probado el tipo subjetivo penal.
10.2.- SOBRE LA CATEGORÍA JURÍDICA DE LA ANTIJURICIDAD: Se compone por la antijuricidad formal (desvalor de acción) y la antijuricidad material (desvalor de resultado). La descripción típica que establece los límites y alcances de la conducta, al coincidir con la acción incriminada en cada caso, termina por constituir la antijuricidad formal; mientras que el daño real, cierto o peligro real con el que se lesionó o se puso en riesgo el bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, termina por constituir la antijuricidad material. “En los delitos de resultado, el tipo objetivo requiere, además de la imputación del comportamiento, la producción del resultado típicamente establecido” (PERCY GARCÍA CAVERO, Derecho Penal, Parte General, Segunda Edición, Juristas Editores, 2012, pág. 443); es decir, en los delitos de resultado el daño real o lesión del bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, por ilícito e ilegal, es coincidente con la antijuricidad material; excepto cuando aún siendo considerada la acción ilícita y el resultado dañoso del bien jurídico con relevancia jurídico penal, la propia ley le ha devuelto la categoría de permitida, por las particulares circunstancias que justifican ese accionar, en otras palabras, ha operado por prescripción legal el desvalor de acción o del resultado. “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código” (Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal). Para EUGENIO ZAFFARONI “La antijuridicidad no surge del derecho penal, sino de todo el orden jurídico, porque la antinormatividad puede ser neutralizada por un permiso que puede provenir de cualquier parte del derecho. La antijuridicidad es, pues, el choque de la conducta con el orden jurídico, entendido no sólo como el orden normativo (antinormatividad), sino como un orden normativo y de preceptos permisivos” (Conf. Zaffaroni Eugenio Raúl, “Manual de derecho penal, parte general”, Pág. 479, Ed. Ediar, 1.999). La tarea principal en el ámbito de la imputación objetiva consiste en precisar los criterios normativos para poder afirmar la peligrosidad de la conducta. Para el tratadista FRISCH (Comportamiento Típico, pág. 84) comienza el análisis del tipo penal como el resultado de una ponderación general entre la restricción de la libertad de acción y la protección de bienes jurídicos, que permite determinar las conductas penalmente desaprobadas. “La imputación objetiva se limita solamente  a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor.” (Frisch, Comportamiento Típico, pág. 45). Según la teoría de la causa natural, el resultado penalmente relevante verificado en el bien jurídico es imputable al agente generador de la acción u omisión, típica, antijurídica, culpable y punible. La norma con estructura de regla, supone el presupuesto de hecho con una consecuencia jurídica. En el presupuesto de hecho se contiene el verbo rector o elemento objetivo del tipo y en la consecuencia se contiene la razón de punibilidad, esto es, el principio de legalidad nulum crimen, nulum lege, que advierte en sentido preventivo la imposición de la pena frente al delito descrito por el legislador.
10.3.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”. Así lo determina el Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal. Como juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos:  1.- La inimputabilidad.- La imputabilidad penal se sustenta en la capacidad de una persona para poder responder jurídicamente por sus acciones y por lo tanto, recibir imputaciones penales. No basta ser mayor de edad para ser imputable, sino que es necesario que la persona esté en pleno uso de las facultades físicas y mentales, que le permita percibir adecuadamente la realidad, comprender el orden social y determinarse conforme a esta comprensión. En el caso, el procesado ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO no ha demostrado ser inimputable frente al Derecho Penal, esto es: “En condiciones que no se pueda dar cuenta de sus propias acciones o dirigirlas, a consecuencia de enfermedad mental crónica, de perturbación transitoria de la actividad psíquica, de demencia o de cualquier otro estado morboso.” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 381); pues se trata de una persona mayor de edad, en pleno uso de sus facultades físicas y mentales y con conocimiento del ordenamiento jurídico penal, ya que estamos bajo el principio de ignorantia iuris non excusat, o sea: “La ignorancia o el error de derecho, no exime la responsabilidad de quien vulnera la norma”. En el “Manual de Derecho Penal” del Dr. ALFONSO ZAMBRANO PASQUEL, al hablar de la inimputabilidad nos dice: “El conocimiento errado de la ilicitud impide en determinadas circunstancias que se pueda reprochar como culpable la conducta con iguales efectos que los que produce la incapacidad de culpabilidad, o inimputabilidad, porque está ausente la conciencia del injusto que debe servir al hombre como contramotivo para autodeterminarse de acuerdo con esa comprensión y cumplir con las exigencias normativas del ordenamiento jurídico” (Pág. 312). Apreciando en su conjunto toda la prueba aportada en la audiencia de juicio, tal como lo señalan: PEYRANO, Jorge W.  Y CHIAPPINI, Julio. El Proceso Atípico, Editorial Universidad. Buenos Aires, 1985, p. 125, nos dicen que la valoración conjunta de la prueba  consiste en tener en cuenta que: “El material probatorio ha de ser apreciado en su conjunto mediante la concordancia o discordancia que ofrezcan los diversos elementos de convicción arrimados a los autos, única manera de crear la certeza moral necesaria para dictar el pronunciamiento judicial definitivo.” (La negrilla y lo subrayado es nuestro).  HINOSTROZA, Alberto...Op. Cit., p.110, refiere sobre este punto lo siguiente: "El magistrado debe considerar la prueba en su conjunto, como un todo, siendo además irrelevante su fuente, en virtud del principio de comunidad o adquisición que postula la pertenencia al proceso de todo lo que en él se presente o actúe." (La negrilla y lo subrayado es nuestro)http://www.derechoycambiosocial.com/revista013/la prueba.htm.  DEVIS ECHEANDÍA, Hernando....Op. Cit. p.146, señala lo siguiente: "Los diversos medios aportados deben apreciarse como un todo, en conjunto, sin que importe que su resultado sea adverso a quien la aportó, porque no existe un derecho sobre su valor de convicción... Para una correcta apreciación no basta tener en cuenta cada medio aisladamente, ni siquiera darle el sentido y alcance que en realidad le corresponda, porque la prueba es el resultado de los múltiples elementos probatorios en el proceso, tomados en su conjunto, como una "masa de pruebas", según la expresión de los juristas ingleses y norteamericanos." (La negrilla y lo subrayado es nuestro); así como aplicando lo señalado  por el Dr. Paúl Iñiguez Ríos, Juez de la Corte Nacional de Justicia, en su Artículo “La Justicia como Valor Superior”, publicado en la R. No. 3 Ensayos Penales de la Corte Nacional de Justicia, respecto a la Responsabilidad del Juez al aplicar la Justicia, donde indica: “Por ello el Poder Judicial como sistema debe tener como valor fundamental a la justicia y por ende a la construcción de una sociedad justa, que a su vez sea la resultante del ejercicio democrático de la voluntad popular. El concepto prevalente de justicia  debe ser la forma esencial que caracterice la actuación de un juez; pues, el juez tiene una responsabilidad inexorable de ir  más allá de lo que la simple norma jurídica le da y de convertirse en un Juez creador más que aplicador y con ello reafirman el concepto de Estado de justicia y marcar la pauta fundamental por donde ha de seguir el desarrollo de este Estado que está creciendo. En definitiva, la justicia debe prevalecer sobre cualquier otra norma, y eso significa que debemos reinterpretar el ordenamiento jurídico, lo debemos hacer. Tenemos un compromiso con el país que como Jueces nos obliga a aplicar la justicia formal y material. Es vital en los juzgadores las cualidades de ponderación y de cordura, así como importante es la virtud de imparcialidad. Los buenos jueces deben conocer no solo el derecho, sino también la sociedad en la que las leyes tienen que aplicarse, siendo imprescindible que el Juez tenga una gran sensibilidad moral y social; pues, el derecho responde a esas necesidades sociales. En un Estado de justicia como el nuestro, la función de administrar justicia no depende únicamente de los jueces, sino de sociedad a la que se orienta su quehacer. En esta labor la función del Abogado(a) es fundamental, deber estar encaminada a ser verdaderamente un colaborador de la justicia, su primera virtud es la probidad, que exige decir la verdad con sencillez, claridad, elocuencia, franqueza, sin inútiles argumentos; debe tener presente, que las etapas procesales no son un espacio para vender mercaderías, ni una academia para conferencistas, sino un foro para ayudar a los jueces a la realización de la justicia, mediante razonamientos jurídicos lógicos, ordenados y veraces, en definitiva las y los abogados deben ser, como lo sostienen muchos doctrinarios, “el higienista de la vida judicial”. De tal manera que esta interactuación entra juez(a) y abogado(a) permita proferir resoluciones justas y aceptadas en la comunidad. En definitiva, los valores superiores o fundamentales como son la justicia, la igualdad, la solidaridad, la seguridad, la paz, el bien común, están íntimamente correlacionados y constituyen la base material sobe la cual se edifica todo sistema de Derecho. Estos valores son irrenunciables y constituyen el criterio de unidad material del ordenamiento jurídico.”, se determina que EXISTE certeza en este Tribunal de que el procesado ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO colaboró en la vulneración de la vida de Jefferson Xavier Piza Ortiz, quien en su testimonio indica que él sólo ha hecho es dejar a Eddy Castro Alvarado en la estación de la 53 y que de ahí salió, pero no ha aportado al proceso ninguna prueba en cuando a ello, ubicándose en tiempo y espacio en el lugar de los hechos, cuanto más que la prueba de la Fiscalía y acusación particular aportada en la sala de audiencia, indicaron que el mencionado procesado Adrián David Menéndez Chiquito, colaboró en el acto simultáneo, cuando el testimonio anticipado de Kevin Arce Gaspar indica: y pescador seguía haciendo como canguil con la moto, plum, diciéndolo mátalo a este hijo de puta; o cuanto el testimonio anticipado de Fabián Coello Chávez ha indicado que cuanto se han encontrado las dos barras, Menéndez ha dicho “y ahora hijo de puta”; siendo coherentes estos dos testigos presenciales que para luego del disparo Adrián David Menéndez Chiquito procedió a sacar con su moto del lugar a Danny Castro Alvarado, quien fue el que accionó el arma de fuego, disparó y produjo la muerte de Jefferson Xavier Piza Ortiz.- 2.- La conciencia actual o potencial de la antijuricidad.- El procesado ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO no ha alegado, ni comprobado haber obrado en virtud de error, de prohibición vencible o invencible. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416). Apunta RUIZ VADILLO que: “La existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de las mismas; si es por el contrario llega a la conclusión de que no existe acto de prueba, es obvio que ello impide toda apreciación, al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración no permite al juez sustituir la prueba practicada por otro elemento o datos o por mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello, la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad”. Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta de ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO, esto es, colaborar en la muerte de Jefferson Xavier Piza Ortiz, a primera vista "encaja" en la figura descripta por el Código Orgánico Integral Penal (Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 43 del mismo código) y que también "a primera vista" es ilegal; al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica).- 3.- La exigibilidad de otra conducta.- La exigibilidad de otra conducta como elemento de culpabilidad, se constituye a partir de la idea de que una conducta delictiva solamente puede reprochársele al autor si éste contaba con un grado de resistencia personal que le habría llevado a no cometer el delito. No basta con que el autor pueda físicamente actuar conforme a Derecho, sino que es necesario además que, dadas las circunstancias específicas, le pueda ser exigido un comportamiento acorde con el ordenamiento jurídico como alternativa de comportamiento. Es evidente que en el caso que nos ocupa, sí le era exigible al procesado ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO otra conducta, en especial, atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano, respetar la vida de las personas, teniendo en cuenta el alto riesgo que la transgresión de este derecho repercute en los seres humanos, conducta que merece por estos hechos el reproche social; por lo que, con los testimonios aportados en la audiencia de juzgamiento por la Fiscalía, se determina que también se encuentra probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la certeza de la existencia material del delito, así como la participación del procesado ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO, por existir nexo causal entre los elementos de prueba, la infracción y el mencionado procesado, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, probándose que la conducta del procesado mencionado es antijurídica porque ha defraudado una expectativa normativa de conducta esencial, mediante una conducta típicamente relevante, al encontrarse adecuada su acción a una manifestación contraria al ordenamiento jurídico penal, esto es, al delito de Homicidio, en el grado de cómplice, que FRANCESCO CARRARA lo define como: “La destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre",  tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 43 del mismo código, mereciendo el reproche social.-
 
10.4.- DE LA COMPLICIDAD Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO: Para cuyo efecto se deja sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. En opinión de GÛNTHER JAKOBS, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245 – 246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”. Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista JOSÉ ANTONIO CARO JOHN, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto a la antes citada procesada, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista MAURACH (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.  Conforme al planteamiento de ROXIN (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor  solamente el ejerce la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global. En el caso, NO es atribuible al procesado ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUTO como capaz de ejecutar el acto plenamente relevante con conciencia y voluntad, ya que si bien indicó, según el testimonio anticipado de Kevin Arce Gáspar, “mátalo a ese hijo de puta”, fue la conciencia y voluntad del sujeto identificado como Danny Castro Alvarado, quien accionó el arma de fuego y produjo el disparo a Jefferson Xavier Piza Ortiz, quitándole la vida, para luego sacarlo del lugar, enmarcándose en acto de cooperación tendientes a la perpetración del hecho punible, en los términos del Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, en el grado de cómplice.
 
En cuanto al procesado EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO, el Doctor Jorge Zavala Baquerizo, que en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado); inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso.  Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria”. “El "in dubio pro reo" se dirige al Juzgador como norma de interpretación para establecer que en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaren duda en el ánimo del Juzgador sobre la existencia de la culpabilidad del acusado, deberá por humanidad y justicia absolvérsele; con lo cual, mientras el principio de presunción de inocencia se refiere a la existencia o no de prueba que lo desvirtúe, el "in dubio pro reo" envuelve un problema subjetivo de valoración probatoria. La "duda" es un estado psicológico en que puede encontrarse el juzgador, ante el que este principio le aconseja como regla moral, por humanidad y justicia, resolver a favor del reo".” (Sentencia A.P. Burgos 146/2012 de 30 de marzo del 2012- Tribunal Supremo de España). Luiggi Ferrajoli, dice: “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”. “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo”. (Ferrajoli, Derecho y razón, cit., p. 152 y p.173); y, este Tribunal al haber actuado como se ha indicado ha determinado que no hay certeza que haya existido en el procesado EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO “Animus occidenti”, “Voluntad intencional de matar”; por lo que, luego de la valoración de la prueba en su conjunto, esto es, haber tenido en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales y luego de haber realizado: “La actividad judicial para apreciar el grado de convencimiento acerca de la veracidad de los hechos objeto de prueba, o por la que se determina el valor que la Ley fija para algunos medios” (www.enciclopedia-juridica.biz14.com), en la audiencia de juzgamiento, se ratificó el estado de inocencia de EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO.-
XI
PRINCIPIO DISPOSITIVO
Este principio tiene su historia en los códigos procesales de la época que limitaron absolutamente al rol del Juez en el proceso en atención a este principio dispositivo, según el cual el proceso es cosa de las partes y sólo ellas tienen interés en el desarrollo y solución del conflicto; o sea son los litigantes quienes deben respetar las consignas del procedimiento que, para ser debido, debía estar emplazado entre partes, en igualdad de condiciones y trato, reconociendo en el Juez, el equilibrio de la balanza en lucha entre fuerzas opuestas.  Nuestra historia judicial tiene raíces en los Jueces Españoles, donde tradicionalmente el bien común era el objetivo de la Función Judicial. Para el tratadista RUIZ PÉREZ el papel asignado al juez en la moderna sociedad, se aparta de las rigideces de la concepción que venía siendo tradicional, hoy se lo considera que tiene que buscar la paz social, lo cual implica las reivindicaciones de los más débiles, en contra de las clases privilegiadas y del poder, siempre arbitrario y opresor. El tratadista colombiano HÉCTOR ENRIQUE QUIROGA CUBILLOS señala que el principio dispositivo constituye un principio auxiliar de la imparcialidad: “Si el juez es el tercer repartidor al cual deben concurrir los elementos de imparcialidad a las partes debe concurrir exclusivamente el elemento partial. El juez no puede asumir en ningún caso la acusación o la defensa”. El profesor ALONSO ARAGONESES señala que la imparcialidad es necesaria en el proceso y se apoya en el principio dispositivo, por ello el juez no debe ser parte en sentido material, ni formal. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”; y, el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”. Por otra parte, el onus probandi o carga de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular, conforme lo señala el Art. 442 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La Fiscalía dirige la investigación preprocesal y procesal penal e interviene hasta la finalización del proceso”. Conforme a la prueba actuada en la audiencia de juicio los testigos presenciales de los hechos que rindieron sus testimonios anticipados señores Fabián Coello Chávez y Kevin Arce Gaspar, han indicado que Julio Castro y Danny Castro sacaron de un domicilio un bulto que resultó ser arma de fuego, que Julio Castro se lo dio el bulto a Eddy Castro, que era un arma de fuego, pero que no hizo nada con ella, pero que el arma de fuego fue arranchada por Danny Castro Alvarado, quien realizó disparos que segó la vida de Jefferson Xavier Piza Ortiz, por lo que no ha existido accionar en su conducta por parte del procesado Eddy Adrián Castro Alvarado.
XII
LA PENA
La pena es la sanción jurídica que establece la ley para quien incurre en esa conducta; de ahí la importancia trascendental que tiene la pena dentro del conjunto del sistema. Delito y pena son los dos componentes inseparables de esta realidad jurídica y sobre los cuales se ha construido la ciencia del Derecho Penal. Una vez establecida la existencia de un hecho delictivo y estando vigente el interés del Estado por castigar este hecho, resulta necesario determinar la consecuencia jurídico-penal que le corresponde al delito cometido. El Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 del código mencionado, en cuanto a la finalidad de la pena, establece: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho a la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. En este caso, conforme el inciso final del Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, la pena a imponerse al procesado ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO debe ser de un tercio a la mitad del Art. 144 del mismo Código que señala como pena privativa de libertad de diez a trece años, con la respectiva multa establecida en el Art. 70 No. 10 del Código Orgánico Integral Penal, así como la reparación integral a la víctima de conformidad con los Arts. 78 y 622 del mismo código; y, en cuanto al procesado EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO, al haberse abstenido de acusar Fiscalía conforme el principio dispositivo, este Tribunal de Garantías Penales ratificó su estado constitucional de inocencia.
XIII
RESOLUCIÓN
Por las razones expuestas, conforme lo previsto en los artículos 453, 613, 614, 615, 618, 619, 621 y 622 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, al haber dado cumplimiento a las exigencias establecidas en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, al haberse probado la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO y EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO, acogiendo el pronunciamiento del titular de la Fiscalía y acusación particular, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO, de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0932289192, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación en motocicleta, de instrucción secundaria, domiciliado en Cerro Mapasingue, Cooperativa Mirador, manzana 203, solar 34, en calidad de CÓMPLICE responsable del delito tipificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 43 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS AÑOS SEIS MESES.- Pena corporal que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Varones de Guayaquil. Además del pago de 30  salarios básicos unificados del trabajador en general por concepto de multa, de conformidad con el Art. 70 No. 10 del Código Orgánico Integral Penal; la misma que deberá pagar a partir de la ejecutoria de la sentencia, en el plazo de tres años de conformidad con el No. 10 del Art. 622 del mencionado código.- Como mecanismo para la reparación integral de la víctima, de conformidad con el Art. 78 y No. 6 del Art. 622, ambos del Código Orgánico Integral Penal, se determina el monto económico de VEINTE MIL DÓLARES, que deberá pagar el sentenciado ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO una vez ejecutoriada la sentencia.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO, por el tiempo impuesto en la condena.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa, ni temeraria la denuncia y acusación particular de Elizabeth Ortiz Bautista.- En cuanto al procesado EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO, con cédula de ciudadanía No. 0953536257, de nacionalidad ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación secundaria, domiciliado en Guayaquil, Fortín bloque 10, se RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA.- Inmediatamente de haberse dado la Decisión Judicial se giró la boleta de libertad a su favor.- El señor representante de la Fiscalía General del Estado, la defensa de la acusadora particular Elizabeth Ortiz Bautista y la defensa de los procesados ADRIÁN DAVID MENÉNDEZ CHIQUITO y EDDY ADRIÁN CASTRO ALVARADO han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- La Secretaría del Tribunal deberá ingresar copia de esta sentencia al libro respectivo.- Siga interviniendo la Abg. Mónica Miranda Chávez, Secretaria titular de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE.-