ACTA  RESUMEN de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO
	
Causa Penal N° 09288-2017-00256
ALEGATO FISCALIA, respecto al procesado ESPINOZA HANNA JOFFRE ELIEZER (Dr. Darwin Baldeón Herrera).- señores jueces, la fiscalía en esta audiencia ha logrado probar tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona procesada ESPINOZA HANNA JOFFRE ELIEZER, con el testimonio del agentes aprehensores se ha probado que el procesado fue detenido dentro de la escuela Valdez, compareció también el cabo de policía ASANZA LEON NELSON JHONNY quien realiza la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y avaluó de evidencias, mismo que ha manifestado que el lugar existe que las videncias son piezas de un aire acondicionado,  también compareció el sargento de policía  COMINA RIOS LUIS GEOVANNI quien realiza la reconstrucción de los hechos, quien con láminas demostrativas ha dejado especificado como se suscitaron los hechos, compareció el señor ABARCA QUINANCELA NESTOR CHRISTIAN, guardia de seguridad de la compañía azucarera Valdez, quien manifestó que se encontraba realizando rondas en  los exteriores de la compañía Valdez y vio al procesado salir por un agujero de la pared de la escuela, llevando consigo un saco, compareció el cabo de policía SERRANO ROMERO  JONATHAN RICARDO, agente investigador que manifestó que realizo entrevistas y tomo versiones a guardia y supervisor, así como a la denuncinte, por lo antes expuesto, la fiscalía ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado ESPINOZA HANNA JOFFRE ELIEZER en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, tipificado en el Art. 189, inciso segundo, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente. ALEGATO DEFENSA del procesado ESPINOZA HANNA JOFFRE ELIEZER (Ab. Débora Ríos Cantos).- señores jueces, el Art. 189 inciso segundo establece que únicamente cuando el robo se realiza con fuerza en las cosas, es sancionado de 1 a 3 años, en esta audiencia no se ha probado que el presunto robo se haya realizado mediante la fuerza, en esta audiencia la fiscalía no ha probado que el procesado haya hecho el horamen por donde entro el procesado, no ha probado que el procesado haya forzado las seguridades del bien que por cierto estaba abandonado, lo que se ha probado es, con el testimonio del perito ASANZA LEON NELSON JHONNY, quien realiza el avaluó de evidencias, quien manifestó que el supuesto aire acondicionado era un artefacto electrónico obsoleto, sin valor alguno, tampoco se ha justificado la factura con la cual fue adquirida legalmente por la compañía Valdez, señores Jueces las pruebas de fiscalía no han sido concordantes, por lo expuesto la fiscalía NO ha logrado probar el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, por lo que de acuerdo al Art. 5 numeral 3 del COIP, establece la duda a favor del reo, esto es que para emitir una sentencia debe existir el pleno convencimiento y aquí no ha existido el pleno convencimiento, más bien existe la duda razonable, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado ESPINOZA HANNA JOFFRE ELIEZER y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra. RESOLUCION JUDICIAL.- Después de las deliberaciones el Tribunal pronuncio de forma oral su decisión judicial en presencia de los sujetos procesales, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado ESPINOZA HANNA JOFFRE ELIEZER, por falta de acusación por parte de la fiscalía, por lo que se deja sin efecto todas las medidas cautelares dictadas en su contra, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 12 numeral 15 y 619 numeral 5 del COIP, en concordancia con el numeral 10 del Artículo 77 de la Constitución de la Republica, así mismo se dispuso que en los próximos días notificara la sentencia debidamente motivada reducida a escrito, con  lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 563 numeral 5 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, concluyendo la presente Audiencia siendo las 117H48 del día martes 08 de mayo del 2018. Con lo que doy cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 579 numeral 4 del COIP. LO CERTIFICO.-    

Milagro, 08 de mayo del  2018  	
 

AB.  LUIS  SANABRIA ZAPATA
SECRETARIO