VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor ABRIL ZAMBRANO GUSTAVO ADOLFO, con cédula de ciudadanía No. 094045473-9, ecuatoriano, 19 años, soltero, evangélico, comerciante, y con domicilio en el  las calles Fausto Espinoza Pinto del cantón Palestina, acompañado del Defensor Público de esta ciudad AB. Braulio De Mora De Mora, con matrícula profesional No.17-2000-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura  a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido ABRIL ZAMBRANO GUSTAVO ADOLFO,  por conducir vehículo automotor sin haber obtenido credencial de manejo. Derechos Fundamentales, Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo le garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso, y califico la flagrancia de la infracción llegada a mi conocimiento. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al detenido ABRIL ZAMBRANO GUSTAVO ADOLFO, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. A continuación el Juez le concede la palabra al Defensor Ab. Braulio De Mora De Mora, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, asumo la defensa del señor ABRIL ZAMBRANO GUSTAVO ADOLFO, en mi calidad de Defensor Público amparándome en el Art. 145 de la Constitución de la República, y en concordancia con los artículos 451 y 452 del Código Orgánico Integral Penal, y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra de mi defendido donde se presume que ha estado conduciendo sin licencia lo cual está estipulado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, pero no es menos cierto que nuestra Constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, la regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor Juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de ABRIL ZAMBRANO GUSTAVO ADOLFO, porque si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo además que es su primera detención o se le conceda trabajo comunitario de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, solicitud que hago por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: Conforme consta del parte por persona detenida sin número, confeccionado por el Vigilante: 6481 Marcos Mosquera González, de fecha 05/06/2014, a las 14h00, en la Av. Principal Fausto Espinoza Pinto frente al Destacamento de la CTE del Cantón Palestina, en el que señala las circunstancias quien dice llamarse Sr ABRIL ZAMBRANO GUSTAVO ADOLFO, con Cédula de ciudadanía  N.- 0940454739 de 20 años de edad conducía la motocicleta de placas HN278Z marca BAJAJ color negra, el mismo que circulaba por la Av. Principal Fausto Espinoza Pinto en sentido norte-sur carril derecho y al llegar  frente al destacamento de la CTE de Palestina, fue detenida su marcha para verificar documentación ya que nos encontrábamos en un operativo y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X-333 de la CTE  al mando del suscrito, quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta placas HN278Z marca BAJAJ, color negra fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Destacamento de la CTE en Palestina quedando en calidad de encargada hasta que presente la documentación actualizada. Por lo manifestado en esta Audiencia donde indica el detenido que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir motocicleta, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ABRIL ZAMBRANO GUSTAVO ADOLFO con cédula de ciudadanía No. 094045473-9 y  se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo).- No se considera ninguna medida alternativa o sustitutiva solicitada por el Abogado defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  
 