JUEZA PONENTE: Dra. Msc. Isabel María León Burgos. Integran el Tribunal, Abg. Kelttya López Burgos y Dr. Msc. Edwin Logroño Varela. Nombres de los 
Sujetos Procesales: Procesados: IVAN MARCELO JACOME FERNANDEZ y GABRIEL ALBERTO CAMARGO ENCALADA, acompañados del Defensor Particular, Abogado KEVIN MANUEL ROSALES LOPEZ.
Procesado: ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ, acompañado del Defensor Particular, Abogado JEFFERSON MALDONADO CHAVEZ.
Fiscal: Abogada KAREN KINCHUELA MORAN.
 Delito: Homicidio en el grado de Tentativa. 
VISTOS: Antecedentes. La señora Abogada Magdalena Preciado Alvarado, Jueza de la Unidad Judicial  Sur Penal, con sede en el cantón Guayaquil, el 15 de octubre de 2021 dictó por escrito auto de llamamiento a Juicio en contra de los procesados IVAN MARCELO JACOME FERNANDEZ, GABRIEL ALBERTO CAMARGO ENCALADA y ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ, como presuntos autores directos del tipo penal de Tentativa de asesinato que tipifica y sanciona el artículo 140 en concordancia con los artículos 39 y 42, 1. l. a)  todos del Código Orgánico Integral Penal. Manteniendo la medida cautelar de prisión preventiva para los mencionados procesados. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, la Secretaria de la Unidad Judicial en mención, con fecha 27 de octubre de 2021, envió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que fue recibido en la Sala de Sorteos, el 28 de octubre de 2021; efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, a este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, motivo por el cual, en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la que se efectuó en el lugar, día y hora señalado; esto es el jueves 16  de diciembre de 2021, a las 10h30, por pedido de la fiscalía se suspendió la audiencia, la misma que se reinstaló y culminó el martes 8 de febrero de 2021, a las 08h30.
Siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el artículos 618. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, sobre la existencia de la infracción, y por ende de la culpabilidad del procesado ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ, en el delito de Tentativa de Homicidio, tipificado y sancionado en el artículo 144 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole por favorabilidad la pena establecida en el Art. 449 y 16 del Código Penal vigente al momento de los hechos; y, la no culpabilidad de los procesados IVAN MARCELO JACOME FERNANDEZ y GABRIEL ALBERTO CAMARGO ENCALADA, por abstención fiscal, en mérito a la prueba evacuada en la audiencia de juicio.  
En cumplimiento a lo que dispone Art. 76. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 5.18, 563. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo que establece el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde al Tribunal, MOTIVAR LA SENTENCIA dictada en este proceso, puesto que, la motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está directamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos.
Al respecto, sobre la motivación la Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia la Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “…Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.
De igual manera la Corte Nacional de Justicia del Ecuador dentro del fallo de Casación Nro. 1039-2011, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica[1]”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera:
1.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los procesados IVAN MARCELO JACOME FERNANDEZ, GABRIEL ALBERTO CAMARGO ENCALADA y  ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ,  se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.
2.- VALIDEZ PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano[2], por lo que, el juicio es válido y así se lo declara.
3.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA y DEFENSA: En la audiencia pública de juzgamiento en la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, en calidad de Jueza de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando a los procesados de sus derechos determinado en los artículos 76.7 y 77.7 de la Constitución de la República, así como las reglas en las que se llevaría la audiencia; y, de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal dispuso los alegatos de apertura.
3.1. ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA, a través de la señora ABOGADA KAREN KINCHUELA MORAN,  Fiscal de lo Penal del Guayas, dijo en lo principal: El hecho que se puso a conocimiento de la fiscalía es de tentativa de asesinato por el cual puso la denuncia el señor CARLOS ALBERTO NAVARRO POVEDA, los hechos se suscitaron el 2 de febrero de 2013, aproximadamente a las 22h00 en circunstancias que se encontraba en la 44 ava y la I, junto con sus amigos Ronny Efrén Canales Guevara y Carlos Bravo Preciado, cuando llegó el señor IVAN JACOME FERNANDEZ quien es miembro de la policía nacional, con otras personas entre ellos  alias humita, quien de la investigaciones se determinó que responde a los nombres de  ABRHAN ALVARADO SANCHEZ;  y, otro alias Pedro con armas de fuego calibre 38 y 9mm quienes disparaban por órdenes de Iván Jácome Fernández, quien les dio el arma y les indico que los mate; alias humita ABRHAN ALVARADO SANCHEZ le metió tres puñalada a Ronny, a quien los moradores lo llevaron al Hospital; resultaron heridos productos de estos disparos Carlos Alberto Navarro Poveda;  Jaime Paredes; Luis Miguel;  Carlos Bravo Preciado, alias   negro Yépez y otras personas que no quisieron saber del hecho. También se encontró presente GABRIEL ALBERTO CAMARGO ENCALADA a quien lo reconocen como participante en este hecho delictivo; por el cual ellos  fueron llamados a juicio por el delito de Tentativa de Asesinato. La fiscalía demostrará con la prueba testimonial, documental y pericial  la materialidad de la infracción, así como la  responsabilidad de los señores procesados que se encuentran en esta audiencia.
3.2. ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS. 3.2.1.- EL ABOGADO KEVIN MANUEL ROSALES LOPEZ,  defensor de los procesados IVAN MARCELO JACOME FERNANDEZ y GABRIEL ALBERTO CAMARGO ENCALADA,  dijo en lo principal: Hay que ubicarnos en el lugar de los hechos, la 44 y la I, 10 de la noche , en donde tienen la costumbre luego de jugar pelota comienzan a libar; un grupo de personas que estaban libando ejerce morbo sería frente a una dama que pasaba frente a ellos, esta persona responde a los nombres de Bravo Yépez Carlos, conocido con el alias negro Yépez, esta persona falta el respeto a la mujer del señor JACOME, lógicamente cualquier varón tiene que reclamar por la vulneración de derechos del buen nombre y al honor que está sufriendo su pareja, entonces el señor Jácome acude a reclamarle al señor Bravo Yépez, se genera la discusión, se levantan los demás amigos que estaban con Bravo y comienza la riña; un agente externo el señor alias humitas, identificado como Alvarado Sánchez  interviene en el problema bajo su imaginario que quiere apaciguar la riña y comienza a sacar un arma de fuego, y dispara a todos; el propio denunciante Navarro Poveda, luego de tres días aclara el hecho denunciado en vista que se estaba prestando para contradicciones. Esta defensa con los medio probatorios que va a practicar va a establecer la falta de valoración jurídica  que tiene el señor Jacome Fernández dentro de este ilícito.
Con respecto a mi defendido Gabriel Camargo Encalada, es una persona que no estuvo, durante toda la instrucción fiscal ingresamos un sinnúmero de escritos y prueba documental, existe la bitácora, el señor era policía; con firma de responsabilidad no solo de Camargo, sino de todos los compañeros y el jede del UPC, en donde da fe que el señor en la hora y día de los hechos estaba trabajando, no solo ese día, sino también 4 días antes, a pesar de esto ha sido un saludo a la bandera lo que ha hecho la fiscalía, hemos presentado un sinnúmero de escritos; ha rendido versión el señor encargado del UPC,   Carlos Aguirre Herrera, indicando que el señor estaba trabajando, que no se reportó ningún abandono en su trabajo, en esa fechas los policías  estaban trabajando  9 días adentro pero no salían a sus casa, a pesar de esto estamos viviendo un juicio arbitrario, una sustanciación de acusación frente a una persona que no tiene ningún grado de responsabilidad, es un  hecho instantáneo, no es que existe una premeditación de que el señor Bravo Yépez tenía pensado en faltarle el respeto a una dama y que el señor Jácome iba a reclamar, fue un hecho instantáneo, espontaneo, lastimosamente se está limitando el hecho de la libertad del señor Camargo. Conforme con todas las pruebas que se van a practicar demostraremos la falta del nexo causal  con el señor Jácome  y la falta de imputación que ha hecho la fiscalía en contra del señor Camargo Encalada.
3.2.2. EL ABOGADO JEFFERSON MALDONADO CHAVEZ, defensor del procesado ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ, dijo en lo principal: El 2 de febrero del 2013, aproximadamente a las diez de la noche, en las calles 44 y la I de esta ciudad de Guayaquil, se suscitó una riña callejera en los cuales están involucrados los procesados; el hecho se dio cerca de la vivienda del señor ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ donde se percata que existen varias personas en la esquina, cercana a su casa, suscitándose una pelea, realmente él es el que se mete en esa discusión e intenta apaciguar el problema realizando tiros para asustarlos y que se dispersen, lamentablemente lo hace con un arma de fuego, pero la intención de él no era asesinar, no tenía dolo, enseñamiento, premeditación en ir específicamente a una persona  o al grupo de personas y realizar titos en contra de ellos. Como sabemos a quién le corresponde la carga de la prueba y demostrar los elementos constitutivos  del delito de tentativa de asesinato es a la fiscalía, pero desde ya dejo establecido que mi defendido no incurrió en lo que establece  el Art. 140  en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal.
4. EN LA FASE PROBATORIA, la señora Fiscal, solicitó que se recepte el testimonio de los testigos que había anunciado como prueba, quienes declararon el tenor de lo dispuesto en los artículos 454. 1, 502. 12 y 13, 503, 505; y, 615. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal:
4.1. TESTIMONIO DEL SEÑOR CARLOS JULIO BRAVO PRECIADO ( victima) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL:  El 2 de febrero de 2013, a las nueve  o nueve y media de la noche, estábamos libando con unos compañero en la esquina, en eso pasa la mujer de un amigo, que no pensaba era la mujer de mi amigo porque él tiene otro compromiso, y le tire un beso y un piropo, ella se fue y seguimos libando, al rato él viene en un carro con un acompañante y nos pusimos a discutir, y le dije que no conocía  a la señora nos fuimos de palabra, es allí que vino el señor alias “humita” disparando al aire que no hagan relajo, y humita con un pico de botella me corto el brazo; con mi hermana me llevaron al hospital; me puse a discutir con Iván Jácome; humita es un señor del barrio no se lo nombres; estábamos libando, Navarro, Rony, Toño y mi persona; estábamos en la calle la I y la 44; no sé porque disparó, llego y decía no hagan relajo, la riña fue entre yo y Jácome, pero esa es una riña entre amigos; pero desconozco porque llego a disparar; no sé si humita era amigo de Jácome, pero Jácome si lo conozco porque nos hemos criado en el mismo barrio;  cuando empecé a discutir con Ivan Jácome al ratito llego humita; no sabía que era la mujer de mi amigo; escuché unos dos o tres disparos; una persona fue herida en la pierna que vive  una cuadra antes del barrio;  no me acuerdo como andaban vestidos; Jácome vive una cuadra antes de la mía; yo vivo en la I, y él en la H; no sé dónde vive humita; sé que ´Jácome es policía; desconozco el sector o ruta de trabajo;  Navarro Poveda Carlos Alberto, también estaba el día de los hechos, vive por el sector;  a él no le sucedió nada; a Jaime Paredes Luis Miguel  si lo conozco; a mí me dicen negro Yépez; ese día llegaron dos personas; llegaron en un carro; llego Iván Jácome y Pedro, que le dicen cabezón Pedro;  Gabriel Alberto Camargo Encalada,  no estaba allí, solo estábamos 4 personas y dos que llegaron;  Camargo Encalada sé que es policía; no fui herido por el arma de fuego; nos fuimos de empujones, y nos metimos unos golpecitos y de allí vino humita y me agredió, sin saber porque me había agredido a mí; unas personas corrieron, yo me quede discutiendo con iban; a alias humita es el que esta medio  es ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ. 
CONTRA EXAMEN: DEFENSA DE LOS PROCESADOS  IVAN MARCELO JACOME FERNANDEZ Y GABRIEL ALBERTO CAMARGO ENCALADA. Si conozco a Camargo Encalada, no estaba allí, la persona que disparo lo conozco  como humita; nadie ordeno a humita que dispare; ni he tenido problema con Jácome; no tengo amistad con humita.
CONTRA EXAMEN DEFENSA DEL PROCESADO ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ. No he tenido anteriormente problema con humita; sé que disparó a alguien.
4.1.2. TESTIMONIO DEL SEÑOR CARLOS ALBERTO NAVARRO POVEDA,  quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL:  Si es mi firma; el  2 de febrero de 2013, a las 6 de la tarde, estábamos tomando con Carlos Bravo, Ronny Canales, y otros amigos, pasa la esposa de Iván Jácome Fernández, y mi amigo Carlos Bravo le tiro un piropo, ella se va,  nosotros nos quedamos tomando allí, y a los diez o veinte minutos viene un carro en el que llega Jácome Fernández, el que manejaba y un alias Pedro, y comienzan a preguntar qué porque le habían faltado el respeto a la esposa de él, es decir se Jacome Fernandez, de repente en la esquina había estado alias humita   y comienza con una pistola a disparar como loco, a lo que dispara tengo que correr, incluso se queda sin bala y es allí que le pega la puñalada a mi amigo Carlos Bravo, humita que es de apellido Alvarado; de allí llega la ambulancia y se lo lleva a Carlos Bravo; las otras personas se fueron, y yo corrí para salvar mi integridad, me escondí; se quedó sin bala, coge una  botella de la que habíamos estado tomado y le impacta en el brazo  a mi amigo; no sé cuántas veces disparó, deben haber sido algunas; y por las balas quedo herido un señor que estaba en la esquina, no sé cómo se llama; que porque le había faltado el respeto a su esposa, y Carlos Bravo le dijo a Jácome que no sabía que era la esposa, y en esa discusión aparece alias humita; fue en la 44 y la I, nosotros estábamos tomando en la esquina como desde las 11 de la mañana; estábamos con Carlos Bravo, Ronny, porque un amigo cumplía año, la señora se baja del bus y le tira un piropo a la señora sin conocerla, entonces le dice al esposo Iván Jácome, la señora pasó cinco y media, a los quince minutos llega Iván Jácome; llego con un chofer y alias Pedro, Iván Jácome es policía, vive en la otra cuadra en la 44 y la H; desconozco en donde trabaja; Jaime Paredes; Luis Miguel no lo conozco; Gabriel Alberto Camargo lo conozco pero él no estuvo el día de los hechos; lo conozco porque vive por el barrio; en la denuncia dice que fue Jácome que dio la orden a humitas pero eso no es así; nunca tuve inconveniente con los procesados IVAN MARCELO JACOME FERNANDEZ, GABRIEL ALBERTO CAMARGO ENCALADA y  ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ; habían de 4 a 6 personas de nosotros; alias humita es el del medio de los que están en la pantalla,  Abraham Alvarado Sánchez. 
CONTRA EXAMEN: DEFENSA DEL PROCESADO IVAN MARCELO JACOME FERNANDEZ Y GABRIEL ALBERTO CAMARGO ENCALADA. A Camargo Encalada es el primero de la pantalla; el señor Camargo no estaba ni antes ni después; el de en medio fue el que disparo (Alvarado Sánchez; Jácome no llego con nada.
 4.1.3. TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA EDWIN MECIAS LUCIO BARRIGAS, (Investigador) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL:  Realice las investigaciones; tome la versión a Bravo Preciado Carlos Julio, quien manifestó que el  2 de febrero de 2013, a las 21h30 se encontraba libando en las calles 44 y la I, con su amigo Navarro Poveda Carlos y otros amigos que no recordaba el nombre,  cuando de pronto pasa la mujer de Jácome Fernández Iván, la cual le ha ido a decir a Jácome  los ciudadanos que se encontraban libando le habían tirado piropos, es así que  a los pocos momentos había llegado Jácome Fernández Iván a reclamarle y se pone a discutir con Carlos Bravo Preciado, en eso sorpresivamente aparece otro ciudadano de nombres ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ  con un arma de fuego realizando disparos, y había dicho yo soy alias humitas, ábranse, entonces de un momento a otro le había lanzado una botella a la cabeza del ciudadano Carlos Bravo Preciado, la cual dicha botella se parte, y con el pico de la botella le había causado heridas  en el brazo izquierdo y dos heridas en el pecho lateral izquierdo, en eso la víctima cae al piso y es llevado al Hospital Guayaquil; en la versión Carlos Navarro Poveda refiere que el día 2 de febrero de 2013  se encontraba libando con su amigo Bravo Caicedo Carlos y Johnny Efrén Canales Guevara cuando pasa la esposa de Jácome, Carlos Bravo Preciado le echa un piropo, la señora le avisa a su marido, a los pocos minutos regresa Jácome en un carro concho de vino a reclamarle, y se ponen a discutir, cuando sorpresivamente apareció el ciudadano alias  humitas ABRHAN ALVARADO SANCHEZ  quien viene disparando  y le quería disparar a Navarro Poveda, entonces él para esquivar le tira un botellazo por lo que sale corriendo ingresa a un domicilio y escuchaba gritos  “ le matan, le matan”,  posterior sale, y observa que Carlos Bravo Preciado estaba con heridas. Asimismo, consta lo que es la concurrencia al lugar de los hechos, ubicado en las  calle 44 y la I, es un escena abierta por tratarse que en la vía pública; el señor Carlos Alberto Navarro Poveda no posee antecedentes;  Carlos Bravo Preciado, no posee antecedentes; Jácome Fernández Ivan Marcelo, con dos detenciones; Alvarado Sánchez Abran tiene varias detenciones.  Es una ampliación se volvió a tomar contacto con las dos víctimas quienes manifestaron que se ratifican en sus versiones anteriores;  se llamó a rendir versión a Ronny Canales que también se encontraba en el lugar de los hechos, pero no concurrió a declarar;  Carlos Alberto Navarro Poveda dijo que Camargo no había participado en el hecho, pero que no sabe porque lo registran en la denuncia.  Alias humita lo conoce a Alvarado Sánchez ; nadie dijo que alguien dio la orden de disparar. CONTRA EXAMEN: DEFENSA DEL PROCESADO IVAN MARCELO JACOME FERNANDEZ Y GABRIEL ALBERTO CAMARGO ENCALADA. La 44 y la I,  si existe; los señores que tome la versión no dijeron que el señor Camargo participó en el hecho; porque en una de las denuncia contaba el nombre de los procesados.
4.1.4. TESTIMONIO DEL DR. ALBERTO ELOY RAMIREZ MAZINI (médico legista), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL:  Con fecha 19 de agosto de 2021 presente un informe con respecto a lo solicitado por la Abogada Blanca Noblecilla, quien me solicita  que emita un criterio científico en base a la Historia Clínica de señor  Jaime Paredes Luis Miguel, quien ingresa al Hospital Dr. Abel Gilbert Pontón, de 27 años de edad el 2 de febrero de 2013, a las 22h40 por emergencia con diagnóstico   de trauma por arma de fuego en pierna derecha;  el paciente ingreso a esa casa de salud por presentar herida por arma de fuego de 2 centímetros en la cara anterior del muslo derecho; al paciente se estabiliza y de le da de alta luego de diez minutos de tratamiento; desconozco las actuales condiciones clínicas del reconocido por cuanto no le realice ningún reconocimiento médico; tampoco puedo determinar días de incapacidad. EXAMEN FISCAL.  En base a la Historia Clínica del Hospital Guayaquil. CONTRA EXAMEN: DEFENSA DEL PROCESADO ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ. Desconozco las condiciones clínicas del paciente solo me entregaron una historia clínica en donde entró y salió; en cuanto a la lesión que presentó el paciente fue dado de alta a los diez minutos.
4.1.5. TESTIMONIO DEL SEÑOR CARLOS ALBERTO IZURIETA RAMIREZ, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 3 de marzo de 2013  se remitieron dos kit para la fijación de indicios; el kit 02624 y el kit 026265, con los cuales se había realizado recolecciones de partículas de residuos de disparos en las manos derecha e izquierda del ciudadano Iván Marcelo Jácome Fernández, y de sus respectivas prendas de vestir. De acuerdo a la cartilla de recopilación de datos estas partículas  fueron recolectadas 22h34 del 3 de marzo de 2013. Se llegó a concluir que en las muestras tomadas tanto en la mano derecha, en la mano izquierda y en la prenda de vestir camiseta, pantalón en el evento ocurrido el 3 de marzo de 2013, si se encontraron partículas de residuos de disparos. EXAMEN FISCAL. Iván Marcelo Jácome Fernández;  la ficha de recolección de datos tiene fecha del hora de 3 de marzo de 2013, a las 19h00, y la toma de muestra a las 22h00.
CONTRA EXAMEN: DEFENSA DEL PROCESADO IVAN MARCELO JACOME FERNANDEZ Y GABRIEL ALBERTO CAMARGO ENCALADA.  La defensa hace conocer que esta pericia de barrido electrónico no tiene que ver con este caso, ya que tiene una fecha posterior a los hechos materia de este juzgamiento.  Esta pericia se realizó en referencia al oficio 952-FGE- PJ de fecha Guayaquil 3 de marzo de 2013 dispuesta por el Abogado Víctor Altamirano Cartagena, Fiscal de turno del Guayas.
4.1.6. TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA LUIS ALBERTO ANDRADE GONZALEZ  (Perito R.L.H) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El objeto de la pericia es el reconocimiento del lugar de los hechos de fecha  29 de enero de 2021, a las 12h30;  el 28 de enero de 2021 avance a las calles la I la  44 ava, en donde se realizó el reconocimiento del Lugar de los hechos. La escena es un lugar abierto localizada en el sur de la ciudad en las calles l  y 44 ava, la calle I denomina Naranjito se la describe de primer orden cuenta con alumbrado público; en el momento  de acercarme los moradores señalaron un inmueble de una plantara de hormigón con fachada de color melón y verde en el costado derecho se aprecia un portón y los moradores dijeron que frente a este portón se produjo el hecho que se investiga, tal como hago constar  en la fotografía 3 y 4 del informe. Como conclusión el lugar existe y se encuentra en el Suburbio de Guayaquil, calles la I, conocido como Naranjito y calle  44 ava,  conocida como 24 de mayo.  
4.1.7. TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA GABRIEL ALBERTO JAIME PAREDES quien luego del (prueba nueva) juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Si consta mi firma, es un parte realizado a mi superior jerárquico el 2 de febrero de 2013; dando conocer a mi superior una novedad contar a mi hermano Luis Miguel Jaime Paredes, ese día nos encontrábamos en una reunión familiar  que es el domicilio  de mi mamá en a las calles  44 y la I, mi hermano salió cuando de repente comenzó una gresca en la esquina de mi casa, comenzó la pelea, de repente escuche algunos disparos y me tire al piso y cuando de repente veo a mi hermano tirado  en el piso y pido colaboración  a los vecinos  y lo llevo a mi hermano al Hospital  Guayaquil, entre uno o dos dispares escuche de allí cogí a mi hermano y me lo lleve al hospital; mi hermano fue herido con una bala en el muslo derecho; le pregunte a mi hermano y me dijo que le dijeron que fue un alias humitas y luego escuche a un serlo que decía yo soy humitas y decían que se tiene que hacer respetar el suburbio , un tal alias Yépez, y algunos sobre nombres que nos los conozco; estaba en mi casa que es semi esquinera; a Gabriel Alberto Camargo encalada, no lo vi en el lugar; no se quien Paco Gabi, eso decían los moradores; a Iván Jácome Fernández si lo conozco de la institución y vivía cerca del domicilio de mi mama; él estaba en la esquina en donde ocurrió la gresca en ese momento; mi hermano presentó la denuncia; eran dos grupos de personas que estaban discutiendo el motivo no lo sé de repente comenzaron a golpearse y de allí escuche los disparos; si consta mi firma en esta versión; pasaron algunos vehículos y de un vehículo se bajaron algunas persona y de allí comenzó la fresca y se oyeron los disparos; era un carro de color oscuro; vi que se estaban tirando palos y botellas, estaban insultándose;  vi al policía Iván Jácome que estaba en la esquina.
CONTRA EXAMEN: DEFENSA DEL PROCESADO IVAN MARCELO JACOME FERNANDEZ Y GABRIEL ALBERTO CAMARGO ENCALADA. El 2 de febrero de 2013, a las 9 de la noche estaba en mi casa, estaba a unos 6 metros; solo es el nombre de Iván Jácome; Si conozco a Iván Camargo, él no estaba allí; Jácome Fernández no tenía arma, ni palo; la persona que disparo a mi hermano fue alias humita; es el de camiseta  blanca. 
CONTRA EXAMEN: DEFENSA DEL PROCESADO ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ. Estaba semi franco, en mis horas de descanso; porque era mi familiar realice el parte; seguimos los trámites legales, y presenta la denuncia; observe al señor con el arma. EXAMEN FISCAL.  Quien tenía el arma es el señor alias humitas. Aclaración solicitada por la señora jueza Abogada Kelttya López Burgos. Mi hermano salió a comprar y cuando regresó se encontró con ese problema. 
4.1.8. TESTIMONIO DEL SEÑOR LUIS MIGUEL JAIME PAREDES ( Víctima), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Si es mi firma; es una denuncia del 2 de febrero de 2013; porque recibí un impacto de bala en mi pierna derecha; Salí a comprar comida con mi esposa y mis hijos a lo que regresaba veo que estaban en la esquina de la casa discutiendo  unas personas, después que medio término la discusión salió un señor que lo conozco como humitas y empezó a disparar y cuando acuerdo me cayó una bala en la pierna, siempre lo he conocido como humita nada más;  en a las calle 44 y la I; vivo semi esquinero; mi hermano Gabriel Jaime y un vecino me trasladaron al hospital; eran entre a las nueve y 10 de las niche, estaba Iván Jácome, el cabezón Pedro, el neto Yépez, Poveda, y Rony canales; fui el único herido en las calles 44 y la I; Humitas salió de la otra cuadra; si conozco a Camargo Encalada es del sentir era policía; al señor Camargo no lo vi en el momento de los hechos; al Abel Gilbert Pontón más conocido como Hospital Guayaquil; después me entre porque negro Yépez le había faltado el respeto a la esposa de Iván Jácome; la señora Mayra Cedeño la conozco de vive por el sector;  a Carlos Bravo también  conozco; llegaron al Hospital Abel Gilbert Pontón Carlos Bravo un muchacho que le dicen el chino y esta señora Mayra, nos e que tenían, solo los vi pasar; alias Humita es el que está de blanco.
CONTRA EXAMEN: DEFENSA DEL PROCESADO IVAN MARCELO JACOME FERNANDEZ Y GABRIEL ALBERTO CAMARGO ENCALADA. Estaba a unos cinco o seis metros; Iván Jácome llegó en un carro cocho de vino, llegó con el cabezón y otro señor que iba manejando, pero el del carro se fue; el cabezón no está allí en la pantalla; se fueron a donde estaban tomando, Jácome le reclamó al negro Yépez porque le había faltado el respeto a su mujer; cuando empezaron a insultarse Jácome y Yépez; humitas llego de la otra cuadra insultando, entonces bastante gente empezó a salir, y como estaba con mi hija me la lleve a la casa y me regreso porque había dejado la moto en la esquina, y allí veo que empieza a disparar este señor; ellos estaban  insultándose, vi que se lanzaban palos y botellas; pero arma no tenían;  Humitas salió como loco; no he tenido ningún problema, pero a él si lo he visto problema asimismo; Camargo Encala no estaba conduciendo el carro, era un negro gordo, no lo vi a Camargo encalada, me disparo Humitas.
CONTRA EXAMEN: DEFENSA DEL PROCESADO ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ. Solo estuve unos minutos en el Hospital; tarde como mes y medio para poder caminar bien, no me afecto ningún hueso solo fue músculo.  Aclaración de la señora jueza, Abogada Kelttya López Burgos.- El señor disparó como loco, no había tenido inconveniente con ninguno de ellos; solo yo salí con heridas.
4.1.9. DOCUMENTOS. La fiscalía presentó los documentos con los que sustento la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ, así como para la abstención de los otros dos procesados, los mismos  que fueron analizados por los testigos y peritos que concurrieron a la audiencia de juicio, los que se detallan a continuación: Denuncia de Jaime Paredes Luis Miguel, así como  la versión que rindió dentro del informe investigativo; el informe de reconocimiento  del lugar de los hechos; Historia clínica y análisis de la historia clínica del señor Jaime Paredes Luis; informe investigativo; versiones de Carlos Julio Bravo Preciado; Navarro Poveda Carlos Alberto; denuncia de Navarro Poveda Carlos Alberto, cuyos testimonios se rindieron dentro de esta audiencia; versión que rindieron dentro de la investigación los procesados. El tribunal, procedió a la exclusión del Informe de barrido electrónico del Capitán de Policía CARLOS ALBERTO IZURIETA RAMIREZ, por impertinente, ya que fue por un hecho posterior al caso que se juzga por este tribunal de Garantías Penales.  De igual manera la fiscalía presentó como PRUEBA DOCUMENTAL: Certificado de identidad emitidos por el Registro Civil de los señores Carlos Alberto Navarro Poveda; Luis Miguel Jaime Paredes,  Luis Alberto Jaime Padres; Carlos Julio Bravo Preciado. DEFENSA DE LOS PROCESADOS  JACOME Y CAMARGO. Objeta la pericia barrido electrónico porque no tiene nada que ver con los hechos, versiones y denuncias que fueron sustituidas en esta audiencia. DEFENSA DEL PROCESADO  ALVARADO. Objeta las versiones  porque ya fueron sustituidas.
 4.2. PRUEBA DE DESCARGO. 4.2.1. EL ABOGADO KEVIN MANUEL ROSALES LOPEZ,  defensor de los procesados IVAN MARCELO JACOME FERNANDEZ y GABRIEL ALBERTO CAMARGO ENCALADA, solicitó que se recepte el testimonio de sus defendidos. Ante lo cual, la jueza de sustanciación, en cumplimiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76.2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado en igualdad de condiciones, así como a la presunción de inocencia que asiste a los señores procesados en mención, se les hizo conocer una vez más, que era su derecho el de rendir testimonio o acogerse al silencio, el mimo que de ninguna manera sería tomado como prueba en su contra; consultando a su abogado defensor de confianza, manifestaron que era su voluntad rendir testimonio de forma libre y voluntaria, sin ningún tipo de presión, ni coacción, tomando en cuenta incluso que su defensor ha hecho conocer al Tribunal, que querían rendir testimonios su defendidos, de conformidad con lo que dispone el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinden libre y voluntariamente TESTIMONIO EL PROCESADO IVAN MARCELO JACOME FERNANDEZ, quien manifestó ser ecuatoriano; 38 años de edad; estado civil, soltero; profesión u oficio, ex policía; instrucción, secundaria;  domiciliado en las calles 45 y la H de esta ciudad de Guayaquil; número de cédula de identidad 0919564351, con respecto a los hechos dijo en lo PRINCIPAL: El 2 de febrero del 2013, recibo una llamada de mi ex esposa y me dice que le faltaron el respeto en la 44 y la I, por lo que fui al lugar con Pedro Jiménez, en un taxi informal color concho vino, estaba con Pedro Jiménez; me acerque a donde estaba Yépez, Ronny y Poveda y le pregunté  porque le falto el respeto a mi mujer y como estaba con trago comenzó a insultarme a empujarme, y yo también comencé a insultarlo,  en una de esa me empuja yo me caigo, a lo que estoy en el piso escuchó unos disparos, lo que hago es correr a mi casa; no tenía enemistad con Carlos Bravo Preciado, él es mi amigo de años; no le pedí ayuda a alias humita, llegue con pedro Jiménez, no llamé a nadie; no estaba Camargo encalada; no llevaba ni cuchillo, ni palo ni piedra, no salí herido; no tengo amistad con alias humita, ni relación laboral, no he recibido amenazas de alias humitas.
CONTRA EXAMEN FISCAL. Escuché un disparo y corrí a mi domicilio que queda a una cuadra; alias humita nos e su nombre; a alias humita no lo vi, porque Carlos bravo me empuja, caigo salgo corriendo y nunca lo vi; salieron heridos Jaime paredes y preciado; al otro día me entero que me habían denunciado a mí; habían unas 4 personas aproximadamente; no estaba en el lugar Camargo encalada; con Carlos Navarro Poveda no tuve inconveniente, a preciado Yépez la herida fue en el brazo.
4.2.1.1. TESTIMONIO DEL PROCESADO GABRIEL ALBERTO CAMARGO ENCALADA, quien manifestó ser ecuatoriano; 35 años de edad; estado civil, soltero; profesión u oficio, ex policía; instrucción, secundaria;  domiciliado en  la 44 y la Ñ de esta ciudad de Guayaquil; número de cédula de identidad 0935696585,  con respecto a los hechos dijo en lo PRINCIPAL:  El 2 de febrero de 2013, me encontraba trabajando en el UPC de Progreso al mando se encontraba el Sargento Carlos Aguirre Herrera; el 31 de enero y 1 de febrero me encontraba laborando en el UPC de Progreso; mi horario era 015h00 a 23h00; el 2 de febrero de 2013 no abandone mi puesto de servicio labore del 30 de enero al 9 de febrero  laborando; ninguna amistad con alias humitas; no recibí ninguna llamada telefónica; cuando rendí la versión les puse en conocimiento que me estaba involucrado en un hecho el día que estaba laborando, lo que puse en conocimiento también de mis superiores.
CONTRA EXAMEN FISCAL. Si conozco a Carlos Navarro Poveda, no tuve inconveniente con él; a Bravo Preciado Carlos Julio si lo conozco; el  2013 me encontraba en Progreso laborando; mi domicilio siempre ha sido  en la 44 y la Ñ; a Iván Jacome lo conocí por motivo de trabajo en la Policía Nacional. 
4.2.1.2. PRUEBA DOCUMENTAL. Una orden de servicio firmada por el Sargento Carlos Aguirre Herrera, quien el 2 de febrero de 2013  estaba a cargo del UPC de Progreso y describe todo el personal que estaba a su mando, entre ellos el señor GABRIEL ALBERTO CAMARGO ENCALADA; asimismo indica que no se presentó ninguna novedad ni abandono de puesto de servicio; copias de la bitácora en donde está la firma de Camargo Encalada. FISCAL. Objetando el documento de Sargento Carlos Aguirre porque no ha venido a declarar la persona que describe este documento.    
4.2.2. EL ABOGADO JEFFERSON MALDONADO CHAVEZ, defensor del procesado ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ, manifestó que su defendido se acogería al silencio. Ante lo cual se le hizo conocer una vez más, que era su derecho el de rendir testimonio o acogerse al silencio, el mimo que de ninguna manera sería tomado como prueba en su contra; consultando a su abogado defensor de confianza, manifestó que era su voluntad  RENDIR TESTIMONIO, manifestado que sus nombres y apellidos son  ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ, nacionalidad ecuatoriano, 37 años de edad; estado civil, unión libre; profesión u oficio, albañil; instrucción, secundaria;  domiciliado en las calles  44 y la O; número de cédula de identidad no recuerda, con respecto a los hechos dijo en lo principal: El 2 de febrero de 2013 estaba en mi casa y me fui a la casa de mi hermana que vive por la 44 y la I; estaba caminando, andaba en lo mío, robando para conseguir drogas, y vi un problema que estaban tomando, pensé que me iban hacer algo a mí;  me metí en ese problema, pero yo dispare al aire, sin darle a nadie, pensé que me iban hacer algo, no tenía inconveniente con ninguna de esas personas que estaban allí; dispare al aire en dos o tres ocasiones, pero nunca dispare a matar a nadie. Andaba en lo mío, en drogas, y pensé que esas persona me iban a robar; nunca recibí una llamada; a Camargo Encalada, lo conozco solo de vista, pero él no estaba en el lugar de los hechos; Jácome Iván no me pidió nada.
CONTRA EXAMEN FISCALIA. A Carlos Bravo Preciado, no lo conozco; tampoco al negro Yépez; luego de los disparos me fui; allí había muchas personas; vivo por la 44 y la O, de allí como 8 a 10 cuadras.
5. ALEGATOS DE CLAUSURA: FISCALÍA, Y DEFENSA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, concluida la fase probatoria, la presidenta del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de las personas procesadas y la pena aplicable de ser el caso, en el siguiente orden:
5.1. EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, LA ABOGADA KAREN KINCHUELA MORAN, hace un resumen de los hechos y de la prueba, se refiere a la materialidad de la infracción de una manera conjunta diciendo Dr. Alberto Ramírez Mazzini, quien realizó el análisis de la Historia clínica de Luis Miguel Jaime Paredes, quien tiene heridas por arma de fuego en pierna derecha; y, el testimonio de Carlos Bravo Preciado;  y con respecto a la responsabilidad penal, lo hace  en el orden siguiente:  Con respecto l procesado IVAN  MARCELO JACOME FERNANDEZ, dijo en lo principal: Se escuchó Carlos Bravo; a Carlos Navarro y Luis Paredes, que Iván Jácome Fernandez no dio ninguna orden ni escucharon ninguna orden; Carlos Bravo dijo que era una discusión entre él y el señor Jácome de lo cual se habían ido de insultos y puñete, que posteriormente llegó alias humita quien disparó en ese momento, y no lo reconoce  a Iván Jácome  como el autor de sus lesiones  en virtud de lo cual, la fiscalía se abstiene de acusar  IVAN MARCELO JACOME FERNANDEZ al no haber podido determinar su responsabilidad en estos hechos conforme han sido llamados a juicio.
Con respecto de la responsabilidad del señor GABRIEL ALBERTO CAMARGO ENCALADA  tanto de los testimonios de los señores Carlos Alberto Navarro Poveda, Carlos Bravo Preciado y Luis Miguel Jaime Paredes, dicen conocerlo, pero sin embargo, no lo ubican a este procesado en el lugar de los hechos, tampoco lo ubican como conductor del vehículo del cual se hizo referencia, los hechos fueron corroborados dentro de esta audiencia por el agente investigador, quien indico que al receptarse las versiones ninguna de estas personas denunciante habían manifestado que el señor Camargo Encalada se encontraba en el lugar de los hechos,  en virtud de cual la fiscalía se abstiene de acusar al señor GABRIEL ALBERTO CAMARGO ENCALADA .
5.2. EL ABOGADO KEVIN MANUEL ROSALES LOPEZ, DEFENSOR DE LOS PROCESADOS IVAN MARCELO JACOME FERNANDEZ Y GABRIEL ALBERTO CAMARGO ENCALADA, De igual manera hace un resumen de los hechos y de la prueba, Dijo en lo principal:  Solicito que se declare el estado de inocencia de mis defendidos primero porque existe un dictamen abstentivo que nace a raíz de cada una de las pruebas testimoniales practicadas en donde se prueba la existencia material pero no  la responsabilidad de mis representados, bajo estas consideraciones  solicito  que se ratifique el estado de inocencia de mis representados; y, en el día se gire las respectivas boletas de excarcelación. 5.1.1. LA ABOGADA KAREN KINCHUELA MORAN, Fiscal de lo Penal del Guayas, con respecto al procesado  ABRHAN ALVARADO SANCHEZ,  dijo en lo principal: La fiscalía tuvo como testigo a Carlo Bravo, quien dice que fue humitas quien con un pico de botella le corto el brazo, señalando que humitas eras quien responde a los nombres  de ABRHAN ALBERTO ALVARADO SANCHEZ. Carlos Navarro Poveda manifestó que las personas que salieron lesionadas por este hecho fueron Carlos Bravo y un señor que vende salchipapa, y el testigo menciona que es ABRHAN ALBERTO ALVARADO SANCHEZ; el agente investigador Indica que los testigos que se encontraron en el lugar de los hechos dicen  la persona  humitas con los nombres de Abram Alberto Alvarado Sánchez, Luís Miguel Jaime Paredes indico reconocer como la persona que lo había  lesionado JEFFERSON MALDONADO CHAVEZ ; motivo por el cual la fiscalía lo acusa por el tipo penal de asesinato en el grado de tentativa conforme los Arts. 140 y 39 numerales  2, 4, 5, 6, 9, solicitando que en sentencia se declare su culpabilidad y se determine la reparación integral a favor de Carlos Bravo, Carlos Navarro y Luis Miguel Jaime Paredes en la cantidad de $ 3.000 a cada uno.
5.2.1. EL ABOGADO JEFFERSON MALDONADO CHAVEZ JEFFERSON MALDONADO CHAVEZ, defensor del procesado  de igual manera hace un resumen de los hechos y de la prueba,  dijo en lo principal: En esta audiencia de juicio no hemos podido observar que las pruebas aportadas hayan comprobado fehacientemente la responsabilidad por lo cual se lo está acusando a mi defendido que es el Art. 140 en concordancia con el Art. 39 del COIP, hay que tener en cuenta en este caso de la tentativa de asesinato viene de una acción fallecida, ya sea por actos externos, o sea el inter criminis el camino del delito es el procedimiento que utiliza el infractor para cometer el acto típico, antijurídico y culpable, el mismo que tiene sus grados de consumación, al referirnos específicamente de asesinato esto nace desde el ser, desde el pensamiento de la persona de querer con premeditación, con dolo buscar la forma de causar el daño y más que todo de quitarle la vida a una persona,  lo que debe ser planificado, y en el caso de la tentativa debe estar interrumpido por factores externos. El delito de asesinato se debe comprobar no solo con las pruebas materiales, también son con los elementos constitutivos del delito  y se debe evaluar la intención del infractor, en este caso de  lesionado ABRHAN ALBERTO ALVARADO SANCHEZ, nunca tuvo la intención, la premeditación de quitarle la vida a una persona determinada, él no sabía ni siquiera el nombre de la persona que lesiono con un arma de fuego, hubiese entendido que lo procesen por lesiones. No se ha comprobado el delito por el cual la fiscalía está acusando, la señorita fiscal dice que se ha comprobado la materialidad de la infracción con la pericia del Dr. Ramirez Mazzini, quien no valoró a la supuesta víctima, lo que hizo fue evaluar una historia clínica del Hospital, y dijo que no estuvo en peligro la vida de la víctima y dijo que no podía determinar los días de incapacidad, lo que hubo fue una gresca, en la cual el señor Alvarado ni siquiera estuvo involucrado en la pelea. No hay nexo causal,  no se ha demostrado la materialidad de la infracción, no hay una pericia científica que determine los días de lesiones, no se ha demostrado el delito por el cual se ha procesado a ABRHAN ALBERTO ALVARADO SANCHEZ solicito que valoren la prueba ya que  no se ha encuadrado su conducta  en lo que dice el Art. 140 en concordancia con el Art. 39 del COIP.
REPLICA FISCALIA. Se ha indicado en esta audiencia que no ha existido dolo, pero el procesado ha dicho que disparo tres veces; se realizó una pericia médica en donde se demuestra la materialidad de la infracción de una de las personas que resultó herida, se encuentra anexa la historia clínica que dice trauma sufrido por arma de fuego; respecto de la responsabilidad el señor que es reconocido como humitas, el señor ABRHAN ALBERTO ALVARADO SANCHEZ no solo fue reconocido como al persona que disparó sino que ataco a varios personas y por lo cual salió lesionada; la existencia de un arma de fuego que esta generada para quitar la vida de una persona, por lo cual la fiscalía se ratifica en su acusación. CONTRA REPLICA. Consta como víctima Luis miguel Jaime Paredes, no sé porque ahora intentas hacer creer que ha querido matar a Carlos Bravo, Carlos Poveda, existe una herida pero no se lo adecua al delito por el cual se lo está procesando; fue una gresca, él se asustó, disparó al aire una vez,  no se ha demostrado ni la materialidad de la infracción ni la responsabilidad penal. 
6. LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa.
La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste[3]
7. FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa.
7.1. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO ASESINATO acusado por la fiscalía que se encuentra tipificado en el Art. 140, circunstancias  2, 4, 5, 6  y 9 en armonía con el  Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1(…). 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación…4.- Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado.  5.- Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estrago; 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública; y, del delito de Tentativa de HOMICIDIO por el cual, el tribunal sentencio al procesado ABRHAN ALBERTO ALVARADO SANCHEZ; habiendo  la fiscalía lo acusado por el tipo penal de asesinato tipificado en los Artículos 144y 39  del Código Orgánico Integral Penal.
Tipos penales que se encuentran dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Primera: “Delitos Contra la inviolabilidad de la vida”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal en General, Capítulo Segundo, Ejecución de la infracción.
JACOBO BORJA DE QUIROGA[4], dice:  La expresión “asesinato” proviene del sustantivo árabe <<haxxaxín>>, plural a su vez, de <<haxxá>>, que significaba bebedor de hachís, queriendo designar a los individuos de una secta musulmana que en la época de las cruzadas obedecía ciegamente las órdenes de un misterioso jefe llamado “viejo de las montañas”, que acometían traicioneramente a los cristianos; tomándose entonces a partir de allí la designación de “asesino” o “asesinato”, para connotar la muerte por mandato de otro, denominación que se extendió la emboscada o acontecimiento traicionero.
 El Artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, define al HOMICIDIO de la siguiente manera:
“Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”.
El ASESINATO comparte con el HOMICIDIO diversos elementos comunes tales como: a) el objeto material; b) el bien jurídico protegido; c) los sujetos activo y pasivo; d) la conducta típica de matar; y e) la relación causal entre la acción y el resultado. Se diferencian, sobre todo, en los medios o modos comisivos y en la vertiente subjetiva (...). Tradicionalmente la jurisprudencia viene distinguiendo tres clases de asesinato alevoso (…) a) el proditorio o traicionero, cuando la actuación va precedida de trampa, emboscada, celada o asechanza; b) sorpresivo, cometido mediante ataque súbito e inesperado; y c) por desvalimiento, aprovechándose el autor de la especial situación de desamparo o indefensión de la víctima como sucede en los casos de los niños, ancianos o personas privadas de sentido, durmientes, etc. El delito de asesinato, es un delito de resultado que se materializa con la muerte del sujeto pasivo de la acción, y, en el caso concreto, cuando se verifica en el acto una o varias de las circunstancias constitutivas del artículo 140 del COIP.
El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas,[5]lo define de la siguiente manera, “ Asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…”.
 FRANCISCO MUÑOZ CONDE,  define al asesinato como la muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos u revelando una especial maldad o peligrosidad que ha sido tradicionalmente castigado más severamente del simple homicidio.
 BACIGALUPO, MAPELLI, CAFFARENA, manifiestan que el asesinato “es un delito esencialmente doloso, como se deduce de su misma configuración típica. La muerte alevosa, sicaria o mediando ensañamiento pone de manifiesto la conciencia y voluntad en el autor de realizar los elementos objetivos del tipo (matar precisamente en las circunstancias específicas (…).La acción consiste en matar a otra persona viva sin su consentimiento y por cualquier medio[6]”.
RAUL GOLDSTEIN[7], define al HOMICIDIO de la siguiente manera: “Muerte de una persona injustamente causada por otra. De ahí, ciertas elementales condiciones: que sea un ser humano el autor, y lo sea también la víctima, bastando en ésta que ofrezca signos indudables de humanidad, por más deforme o monstruo que sea; aunque no haya nacido, con tal que fuese viable. Que se ocasione la muerte, es decir, que el resultado de la acción prive de la vida a la víctima. Y que sea injusta, en el sentido de que el hecho de matar no se justifique ni por la ley ni por las circunstancias del caso. La acción consiste en matar, y puede cometérsela por acción y por omisión, aunque diciéndolo con más propiedad, mediante “comisión por omisión”. En el primer supuesto, de comisión, se lo perpetra provocando la muerte de una manera directa, como por ejemplo, infringiendo una puñalada letal; el caso de “comisión por omisión” acaece cuando no se hace lo que debe hacerse, lográndose el efecto buscando no mediante una actividad, sino por medio de una inactividad. (…) Los medios para ocasionar la muerte son irrelevantes: todos son idóneos si producen el resultado; cualquier procedimiento es válido si de él se ha servido al autor para privar de la vida la víctima (…)”.
ANGEL CALDERON CEREZO[8], con respecto al HOMICIDIO, dice: “ El homicidio constituye el delito básico y subsidiario respecto del resto de delitos contra la vida humana independiente, con los que comparte elementos comunes tales como el objeto material, el bien jurídico tutelado, los sujetos, la acción típica, el resultado y la relación causal. Asimismo, en torno al homicidio se construye buena parte de los problemas generales de la teoría jurídica del delito (acción, relación de causalidad, tipicidad antijuridicidad, causas de justificación, formas imperfectas de ejecución, etc) (…). Es clásica la definición de homicidio formulada por CARMIGNANI como la muerte de un hombre por otro injustamente perpetrada (...). Ambos delitos son instantáneos, es decir que luego de consumado el agente no tiene poder para hacerlo cesar o para prolongarlo, por lo tanto es un delito material, pues no se consuma sino en el momento en que se produce el resultado; son delitos que se pueden cometer por acción o por omisión impropia, es doloso.
El Artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, dice: 
“Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”. La tentativa es un instituto que aun estando en la parte general del COIP, establece la necesidad de una sanción para su autor, el que sería autor del delito tentado, no se trata, en el conato, de un delito independiente sino de una conducta delictiva inconclusa donde se pretende penar el grado de peligrosidad puesto de manifiesto por el agente.
Al decir de CARNELUTTI: “La tentativa es el término medio entre el reposo y el movimiento”
Con respecto a la tentativa el tratadista, JORGE ZAVALA EGAS[9], en su obra Código Orgánico Integral Penal, COIP, Teoría del delito y sistema acusatorio, dice: “Es en esta temática donde mejor se ve las consecuencias del juicio de desvalor de la acción con el juicio de desvalor del resultado, pues, siendo el resultado más grave en la consumación que en la tentativa, la gradación de la pena es, asimismo, más alta. En efecto, el que dispara queriendo matar, pero sólo hiere, recibe una pena menor al que en efecto consuma la muerte de otro, pues, no obstante recibir el mismo desvalor de la acción, es distinto el desvalor del resultado”.(…) Para unos la tentativa es un dispositivo ampliatorio de los tipos penales y, para otros, es una causa de extensión de la pena que ayuda a ampliar una respuesta a la amenaza a la realización de los tipos penales cuando es imperfecta o inacabada, esto es, cuando no se consuma el hecho, pero son cercanas en forma objetiva a su consumación y contienen la voluntad de conseguirla. Esto es, puesta en peligro de un bien jurídico (criterio objetivo) y voluntad de conseguir el daño jurídico (criterio subjetivo). La tentativa tiene que acceder al tipo penal que sea para que adquieran algún sentido. No hay tentativa de consumar un delito específico, por ejemplo, tentativa de homicidio, de robo, etc. La tentativa es siempre dolosa, pues, se requiere que el sujeto esté decidido a cometer el delito. De la redacción del artículo 39 COIP deriva que no puede haber tentativa por faltar a un deber de cuidado, por negligencia o por imprudencia. Ni tampoco si no se producen todos los elementos del tipo, objetivos como subjetivos, excepción hecha del resultado. Así, por ejemplo, si no existe el ánimo de apropiación, no se produce la tentativa de hurto. (…)Resumiendo lo dicho habrá tentativa cuando exista: 1.- Un propósito de cometer un delito manifestado en actividad material; 2.- Una actividad material idónea para la realización del tipo decidido por el objeto; 3.- Que esa actividad material sea divisible o fragmentable; 4.- La interrupción proveniente de una causa ajena a la voluntad del agente; y, 5.- La no realización del tipo al que se dirigía la voluntad del sujeto activo” 
JUAN FERNANDEZ CARRASQUILLA refiriéndose a la tentativa dice: “Es el comienzo ejecutivo de la lesividad típica de la conducta para el bien jurídico, la postura de una condición adecuada del resultado típico que no llega, sin embargo, a producirse, por la interposición de una contra serie causal debido al azar o a la obra de un tercero…”. El concepto de la tentativa aparece estrechamente vinculado con el concepto del itercriminis, ya que éste explica el proceso de desarrollo del hecho criminoso, desde el momento mismo de la ideación de la idea criminal en la mente del sujeto, hasta su total cumplimiento, para algunos, concretado en la consumación y para otros, incluso en momento posterior a esa, en el agotamiento delictivo correspondiente. De ahí que si por itercriminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general.
EUGENIO RAUL ZAFFARONI[10] señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina itercriminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del itercriminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva. En esa línea el tratadista LUIS JIMENEZ DE ASUA[11]  dice: La fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del itercriminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición.
GUNTHER JAKOBS[12], plantea la visión del “delito tentado entendiendo que se trata de una complementación anticipadora en la relación con los tipos de consumación”; por lo que  debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido En cuanto a la pena de los autores de tentativa, el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, consagra: “En este caso, la persona responderá  por tentativa y la aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría  consumado”.
En la tentativa de asesinato o de homicidio se requiere necesariamente de DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad. Al respecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que, conociendo los elementos objetivos del tipo penal, ejecuta voluntariamente la conducta….  ”. 
Para el tratadista JAKOBS[13], “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo.
RAUL ZAFFARONI, dice que DOLO, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración[14].
EL BIEN JURIDICO protegido es la VIDA HUMANA Y LA INTEGRIDAD FISICA, garantizado por el artículo 66.1 de la Constitución de la República, que establece, el derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte; lo reiteran los artículos: 3.Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 4.1. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la Ley y en General, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. 6 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que dice: “El derecho a la vida es inherente a la persona humana”. El artículo 2 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades fundamentales, dice: “El derecho de toda persona a la vida está protegido por la Ley”.  El Derecho a la vida, es un derecho fundamental, que está protegido por la Constitución de la República y la normativa que integran el bloque de constitucionalidad del sistema jurídico ecuatoriano.
7.2- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: A) IVAN MARCELO JACOME FERNANDEZ, quien manifestó ser ecuatoriano; 38 años de edad; estado civil, soltero; profesión u oficio, ex policía; instrucción, secundaria;  domiciliado en las calles 45 y la H de esta ciudad de Guayaquil; número de cédula de identidad 0919564351.
B) GABRIEL ALBERTO CAMARGO ENCALADA, quien manifestó ser ecuatoriano; 35 años de edad; estado civil, soltero; profesión u oficio, ex policía; instrucción, secundaria;  domiciliado en  la 44 y la Ñ de esta ciudad de Guayaquil; número de cédula de identidad 0935696585, 
C) ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ, nacionalidad ecuatoriano, 37 años de edad; estado civil, unión libre; profesión u oficio, albañil; instrucción, secundaria;  domiciliado en las calles  44 y la O; número de cédula de identidad no recuerda.
8. CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN ( Juicio de disvalor sobre el acto).- Por tales antecedentes este Tribunal, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo y descargo, aportadas por la Fiscalía,  y defensa de los procesados, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica( Artículo 457 del COIP, arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del procesado ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ  cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la fiscalía en los alegatos de apertura del juicio; detallándose a la vez, la prueba presentada por los sujetos procesales, con la que el Tribunal, hace las consideraciones, para dar a conocer como quedó probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado antes mencionado.
En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor) hemos dicho que se encuentra comprobado conforme a derecho, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la vida se cuenta con varias víctimas o sujeto pasivo esto es, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida y la integridad física; hecho que se encuentra demostrado con la siguiente prueba:
8.1.1. TESTIMONIO DEL DR. ALBERTO ELOY RAMIREZ MAZINI, quien  emite un criterio científico en base a la Historia Clínica de señor  Jaime Paredes Luis Miguel, el mimo que ingresó al Hospital Dr. Abel Gilbert Pontón, el 2 de febrero de 2013, a las 22h40 por emergencia con diagnóstico de trauma por arma de fuego en pierna derecha, la misma que consistía en una herida de  2 centímetros en la cara anterior del muslo derecho. 
8.1.2. TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA LUIS ALBERTO ANDRADE GONZALEZ  BAYAS CAREY, quien menciono que concurrió al lugar de los hechos, ubicado en el Suburbio de Guayaquil, calles la I, conocido como Naranjito y calle  44 ava,  conocida como 24 de mayo;  manifestando que en el momento  de acercarme los moradores señalaron que los hechos se dieron frente a  un portón de un inmueble de una plantara de hormigón con fachada de color melón y verde, tal como hago lo hace constar  en la fotografía 3 y 4 del informe.
8.2. CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ; y, la no responsabilidad penal de los otros dos procesados.  (Juicio de disvalor sobre el autor). De igual manera, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL del mencionado procesado, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE en el delito de homicidio en el grado de tentativa y no de asesinato acusado por la fiscalía, por lo siguiente elementos de prueba:
8.2.1. TESTIMONIO DE LA VICTIMA CARLOS JULIO BRAVO PRECIADO,  quien corrobora lo manifestado por la defensa de los procesados  IVAN MARCELO JACOME FERNANDEZ Y GABRIEL ALBERTO CAMARGO ENCALADA, esto es que el día y hora de los hechos, es decir el 2 de febrero del 2013, aproximadamente a las nueve y media de la noche llega al lugar Iván Jácome en compañía de una persona que le dicen cabezón Pedro,  produciéndose  una riña entre él y el ahora procesado IVAN MARCELO JACOME FERNANDEZ, porque minutos antes él le había dicho un piropo y le había lanzado un beso a una mujer que pasó por el lugar en donde se encontraba tomando con sus amigos, pero sin saber que se trataba de la mujer de su vecino y conocido Iván Marcelo Jácome Fernández, quien llegó al lugar a reclamar por este hecho, motivo por el cual se fueron de empujones, y se dieron unos golpecitos, llegando al lugar una persona que le dicen humita, el mismo que disparaba al aire diciendo que no hagan relajo, procediendo humita, quien responde a los nombres de ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ a agredirlo en el brazo con un pico de botella, ya que no fue herido por los disparos del arma de fuego, sino con el pico de una botella, conociendo que producto de esos disparos una persona que vive a una cuadra del lugar fue herida en la pierna.
De igual manera este testigo confirma que efectivamente el procesado Gabriel Alberto Camargo Encalada,  no estuvo presente ni en el momento que se produjo el piropo a la mujer de Iván Marcelo, así como tampoco estuvo presente en el momento de la riña o cuando llegó al lugar alias Humita.   Dejando constancia que nadie ordeno a humita que dispare; que no ha tenido problema con Jácome; así como tampoco tiene amistad con humita.
8.2.2. Todo lo manifestado por este testigo, también fue corroborado con el testimonio del denunciante y testigo presencial de los hechos CARLOS ALBERTO NAVARRO POVEDA, quien mencionó al tribunal que efectivamente se produce una riña entre  IVAN MARCELO JACOME FERNANDEZ y  CARLOS JULIO BRAVO PRECIADO, porque Carlos Bravo Preciado, a quien le dicen negro Yépez,  le había tirado un piropo a una mujer  que pasó por el lugar en donde ellos estaban tomando bebidas alcohólicas, sin saber que se traba de la mujer  de Iván Jacome, cuando  de repente en la esquina había estado alias humita, quien conoce que es de apellido Alvarado, el mismo quien comienza con una pistola a disparar como loco, se queda sin balas, coge una  botella de las que habían estado tomado y le  pega la puñalada a su amigo Carlos Bravo. Confirmando que Gabriel Alberto Camargo no estuvo el día de los hechos; a quien lo conoce porque vive por el barrio y es policía.
8.2.3. La fiscalía también presentó el testimonio de la víctima LUIS MIGUEL JAIME PAREDES, quien menciona que el día y hora de los hechos salió a comprar comida con mi esposa y sus hijos observando que en la esquina de la casa estaban discutiendo unas personas, llegando un señor que lo conoce como humitas, quien empezó a disparar, cayéndole una bala en la pierna motivo por el cual fue trasladado al hospital; que en el lugar estaban  Iván Jácome, el cabezón Pedro, el negro Yépez, Poveda, y Rony Canales; dejando constancia que si conoce a Camargo Encalada, que era policía, pero que a él no lo vio en el momento de los hechos. Lo que también fue corroborado por el hermano de la víctima quien es policía y responde a los nombres del  GABRIEL ALBERTO JAIME PAREDES.   
8.2.4. De igual manera la fiscalía presentó el testimonio del agente investigador el Cabo de Policía EDWIN MECIAS LUCIO BARRIGAS, manifestando que  receptó la versión de la víctima Carlos Julio Bravo Preciado, quien le dijo que se había suscitado una riña entre Iván Jácome Fernández y Carlos Bravo, por un piropo que momentos antes le había hecho Carlos Bravo a la mujer de Iván Jácome, llegando al lugar ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ  con un arma de fuego realizando disparos, y diciendo “ yo soy alias humitas, ábranse”,  lanzándole una botella a la cabeza de Carlos Bravo Preciado, por lo que la botella se parte, y con el pico de la misma le había causado heridas a Carlos Bravo.  Que  Carlos Navarro Poveda  en su versión le refirió  que el día 2 de febrero de 2013  se encontraba libando con su amigo  Carlos Bravo  y Johnny Efrén Canales Guevara, pasa la esposa de Jácome, y Carlos Bravo Preciado le echa un piropo, la señora le avisa a su marido, a los pocos minutos regresa Jácome a reclamarle, y se ponen a discutir, cuando sorpresivamente apareció el ciudadano alias humitas, de nombres ABRHAN ALVARADO SANCHEZ  quien venía disparando, por lo que él sale a esconderse,  y cuando  sale observa que Carlos Bravo Preciado estaba con heridas.  Asegurando que Carlos Alberto Navarro Poveda le dijo que Gabriel Alberto Camargo no había participado en el hecho, y que no sabe porque lo registran en la denuncia. 
8.3. Como prueba a favor de los señores procesados ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ, IVAN MARCELO JACOME FERNANDEZ Y GABRIEL ALBERTO CAMARGO ENCALADA, se receptó sus testimonios, en los que en gran  corroboran lo manifestado por las víctimas; esto es que efectivamente el día y hora  de los hechos se forma una discusión entre el señor Iván Marcelo Jácome Fernández y Carlos Bravo Preciado, porque este último le había faltado el respeto a la mujer de Ivan Jácome Fernández, los mismos que se habían insultado y se habían ido de puñete, llegando al lugar ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ haciendo  disparos con los que había herido a Luis Miguel Jaime Paredes; corroborando que en esa pela no estuvo presente Gabriel Alberto Camargo Encalada.
9.  ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD; y, la falta de responsabilidad de los procesados IVAN MARCELO JACOME FERNANDEZ Y GABRIEL ALBERTO CAMARGO ENCALADA.  Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el artículo 502.1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el artículo 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el artículo 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el artículo 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el artículo 5.3 todos del Código Orgánico Integral Penal.
En esa línea para juzgar la conducta de una persona procesada dentro del juicio penal, se deberá observar necesariamente la aportación probatoria de cargo y de descargo que permitan apreciar si en las circunstancias del hecho, en su ejecución se encuentren verificados o no los actos propios de la conducta propuesta a juicio, que en su valoración conduzcan a establecer su tipicidad, imputabilidad, antijuridicidad, en el conocimiento previo a la ejecución de la conducta y considerar la posibilidad de la exigibilidad de otra conducta al autor, para determinarse la responsabilidad penal o no del procesado para establecer que es culpable y poder condenarlo con certeza en su punibilidad, o caso contrario al no verificarse estos elementos, ratificar su estado y condición de inocencia y si fuere del caso su inimputabilidad, la exclusión de la antijuridicidad, o eximentes de responsabilidad penal;
En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso, el BIEN JURIDICO protegido, es VIDA e INTEGRIDAD FISICA, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba los analizados en el numeral octavo supra. Es así que la materialidad de la infracción no está en discusión, puesto que, inclusive la defensa de los procesados así lo han admitió durante su intervención. De igual manera, con la prueba de cargo presentada por la fiscalía quedó debidamente justificada la responsabilidad penal del procesado ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ,  en el tipo penal de HOMICIDIO y no de ASESINATO acusado por la fiscalía. Para lo cual, es necesario analizar la prueba de cargo presentada por la fiscalía; así como la prueba de descargo presentada por la defensa del procesado.
 9.1. En el caso concreto que nos ocupa; el tribunal, tiene que analizar los hechos probados en audiencia para poder establecer si se cumple con el tipo penal por el cual acusa la fiscalía que es el de Asesinato;  o, en función de esa prueba la conducta del procesado ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ, se encuadra en otro tipo penal, como es el de HOMICIDIO, para lo cual, el tribunal, se ubica en analizar el ÁNIMO SUBJETIVO del agente que decide cometer el delito de HOMICIDIO o de ASESINATO, en esas circunstancias, observamos que la fiscalía acusó al procesado ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ, de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 140 circunstancias 2, 4 , 5, 6 y 9.
Así tenemos que la circunstancia  2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 4 Buscar  con dicho propósito, la noche o el despoblado. 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos.6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima.9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública
En tanto en cuanto que el delito de HOMICIDIO se encuentra que tipificado y reprimido en el ART. 144 del COIP que dice: “ La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.
En ese orden tenemos que de la prueba actuada en el juicio tanto de cargo como de descargo, consta que la víctima Carlos Julio Bravo Preciado como el denunciante y testigo presencial de los hechos Carlos Alberto Navarro Poveda, han manifestado al tribunal, que en ningún momento el procesado Iván Jácome Fernández llegó al lugar de los hechos acompañado de alias humitas, quien ha sido identificado con los nombres de Abrhan Isaías Alvarado Sánchez, así como tampoco nadie le ordenó que proceda a realizar disparos de arma de fuego  o que proceda a herir a Carlos Bravo Preciado. Siendo enfáticos en señalar que Abrhan Isaías Alvarado Sánchez, no estaba presente en el lugar de los hechos en donde se produjo una riña entre Iván Jácome Fernández y Carlos Bravo Preciado, sino que al ver dicha pelea llega Abrhan Isaías Alvarado Sánchez haciendo disparos con un arma de fuego queriendo parar la pelea, y, como se le acabaron las balas con un pico de botella que estaba en el lugar de los hechos  procede a herir a Carlos Bravo Preciado, es decir, que se ha probado que fue Abrhan Isaías Alvarado Sánchez quien por decisión propia decide intervenir en una pelea de la que no era parte, y  a la que nadie lo llamó.  De igual manera la víctima Luis Miguel Jaime Paredes fue enfático en señalar que no conocía previamente al procesado Abrhan Alvarado Sánchez, así como tampoco tenía ningún problema con ninguno de los procesados, sino que fue herido al pasar por el lugar en donde alias humita hacía disparos con un arma de fuego.
De tal manera que la fiscalía no ha podido probar primero que Iván Jácome Fernández y Abrhan Isaías Alvarado Sánchez, se conocían; y, segundo que entre ellos hubo una concertación previa antes de los hechos para que Abrhan Isaías Alvarado Sánchez proceda a quitarle la vida a Carlos Bravo Preciado ya  Luis Miguel Jaime Paredes, de tal manera que el tribunal no tiene la certeza que la agresión perpetrada en contra de las víctimas en mención se haya dado de acuerdo a la circunstancias señalas por la fiscalía y que constan en el Art. 140 del COIP.  
En esa línea el tribunal, considera que lo que se ha probado es que hubo la determinación de parte del procesado ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ de cometer el delito de HOMICIDO en el grado de tentativa en contra del señor CARLOS JULIO BRAVO PRECIADO, LUIS MIGUEL JAIME PAREDES  o de cualquiera de las personas que estaban en el lugar o pasaban por allí, pues todos los testigos han manifestado que portaba un arma de fuego con la que realizó varios disparos, y, como se le terminaron las balas procedió con un pico de botella a agredir al señor Carlos Bravo Preciado; entonces, si tenemos en cuenta el objeto utilizado en primera instancia por el procesado en mención esto es un arma de fuego, podemos establecer el peligro en el que se puso al bien jurídico protegido en este caso la vida,  cuya conducta se encuentra tipificada y sancionada  en el Art. 144 del COIP que dice: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”. En tanto en cuanto que el ASESINATO también se materializa con la muerte del sujeto pasivo de la acción, pero debe verificase una o varias de las circunstancias constitutivas establecidas en el Artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal.
Con respecto a la TENTATIVA, el  Artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Tentativa.- Es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.
En el caso que nos ocupa  los actos realizados y comprobados en juicio por el  procesado ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ son idóneos y conducen a establecer que su intención fue encaminada a la realización del tipo penal de homicidio, el que por actos ajenos a su voluntad  no se realizó, quedando en TENTATIVA, así tenemos que el iter criminis, esto es el desarrollo del hecho criminoso, se dio; al estar probado que hubo la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva.  Siendo la Tentativa el comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor. En este caso se ha podido verificar que se dieron los elementos de la tentativa; esto es: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción. En este sentido, tenemos, que hubo la  determinación de parte del procesado ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ, de cometer el delito de homicidio al portar un arma de fuego que estaba cargada.  Existió el comienzo de ejecución del delito de homicidio en el momento que  realizó varios disparos en un lugar en donde estaban varias personas.  Existiendo la interrupción del delito primero porque se le terminaron las balas y segundo por la oportuna atención médica que recibió la víctima, lo que evidentemente demuestra la resolución que tuvo el procesado ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ  para cometer el delito de homicidio.
Es así, que  el tribunal, considera que ante la prueba de cargo presentada por la fiscalía, la misma que es contrastada con la prueba de descargo presentada por los procesados, se puede establecer  que la conducta desarrollada por el procesado  ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ corresponde a la verdad histórica probada por la fiscalía; máxime, si se tiene en cuenta la forma, modo y circunstancias en que se han desarrollado los hechos.
Es así, que  la prueba actuada en el juicio, demuestra irrefutablemente que el la procesado ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ ,  actuó con DOLO, esto es  CON EL DESIGNIO DE CAUSAR DAÑO;  VOLUNTAD y CONCIENCIA para  lograr el fin propuesto, cometer el delito de HOMICIDIO en el grado de tentativa; puesto que además de la materialidad de la infracción existe el nexo causal, al tenor del Art. 455 del COIP, cometiendo de esta manera una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable. LESIVO, porque se ha lesionado, sin justa causa, el bien jurídico INTEGRIDAD FISICA, y VIDA. DESCRIPTIBLE, porque la conducta desarrollada  por el procesado en mención se encuentra tipificada en el Art. 144 del COIP, en el grado de tentativa; y,  DEMOSTRABLE porque la prueba presentada por la fiscalía ha podido demostrar más allá de toda duda razonable, que efectivamente el procesado ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ , es el autor del delito de Homicidio en el grado de tentativa en contra de la víctima CARLOS JULIO BRAVO PRECIADO y LUIS MIGUEL JAIME PAREDES, lo que ha permitido destruir el estado de inocencia del procesado en referencia, cuya acción fue encaminada a la realización del tipo penal de HOMICIDIO.
9.2. Con respecto a la situación jurídica de los procesados  IVAN MARCELO JACOME FERNANDEZ y GABRIEL ALBERTO CAMARGO ENCALADA, el tribunal, haciendo un análisis de toda la prueba en su conjunto  ha podido establecer en relación al procesado IVAN MARCELO JACOME FERNANDEZ, que se ha probado que efectivamente se encontraba en el lugar, día y hora de los hechos; de igual manera se ha probado que tuvo una pelea con Carlos Bravo Preciado, porque éste le había faltado el respeto a su mujer, sin existir ningún otro elemento de prueba que demuestre que su acción fue encaminada a intervenir de alguna manera en los actos emprendidos por el procesado ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ. De tal manera que la conducta del procesado IVAN MARCELO JACOME FERNANDEZ no constituye una conducta penalmente relevante, pues, la discusión que tuvo con la víctima Carlos Bravo, no constituye delito, peor aún que esa conducta se adecue al tipo penal por el cual ha sido traído a juicio esto es el de asesinato o de homicidio en el grado de tentativa. En consecuencia, en ésta Audiencia de Juicio, no se ha probado que, el procesado IVAN MARCELO JACOME FERNANDEZ haya defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano y que por ende  haya  violado la norma jurídica de matar, por lo que con su actuar, no ha creado un riesgo desaprobado por la norma jurídica que establezca un resultado penalmente relevante.
Con respecto al procesado GABRIEL ALBERTO CAMARGO ENCALADA, se ha probado con la misma prueba de la fiscalía que NO ESTUVO EN EL LUGAR DE LOS HECHOS NI ANTES ni durante DE LA DISCUSION ENTRE  IVAN MARCELO JACOME FERNANDEZ y CARLOS JULIO BRAVO PRECIADO, peor aún en el momento que llegó al lugar de los hechos el procesado ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ, de tal manera que no participó en este hecho que se juzga en esta audiencia.
9.3.- En ese orden el Tribunal por unanimidad, en base al análisis de los medios de pruebas actuados en el juicio respetando los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades de la prueba, concluye una vez más, que la prueba de cargo presentada por la fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del procesado ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ,  más allá de toda duda razonable, en el delito de HOMICIDIO  al tenor del Art. 144,  en concordancia con los artículos 42 numeral 1, letra a)  y 39 todos del Código Orgánico Integral Penal; pues se ha probado que el procesado en mención  actuó con DOLO, esto es  CON EL DESIGNIO DE CAUSAR DAÑO;  VOLUNTAD y CONCIENCIA para  lograr el fin propuesto, esto es cometer el delito de  HOMICIDO.
9.4. La Imputación objetiva de la conducta, tiene como  primer trabajo la causación del hecho, es decir la finalidad de determinar si una conducta es susceptible de ser considerada típicamente objetiva o no, puesto que para la teoría de la imputación objetiva solo son imputables objetivamente los resultados que aparecen como realización de un riesgo no permitido implícito en la propia acción, es decir que el riesgo deber ser penalmente prohibido.
La Imputación objetiva de la conducta se encuentra estructurada como:

El Riesgo no permitido, se lo entiende como aquella transgresión del rol normativo que debería desempeñarse de acuerdo a lo instaurado ya sea por una reglamentación expresa a través de la revisión de la norma extrapenal, más las normas de cuidado, lexartis, que se refiere a cuestiones técnicos que deben ser considerados como elementos auxiliares que el juzgador debe tener en cuenta para descartar factores externos que pueden haber provocado el resudado.    
El Principio de Confianza, asume como regla general de comportamiento que las personas se conducen de acuerdo a las expectativas sociales, y se da a consecuencia de la división del trabajo, donde la especialización hace que cada trabajador  confié en su superior o inferior, respecto del trabajo que se está realizando; en otras palabras, quien actúa confiando en el correcto rol de un tercero, actúa en base a un principio de confianza ya hasta cierto punto su responsabilidad ser limitada.  
La prohibición de  Regreso, se resume en afirmar que quien establece con otro una relación acorde con el riesgo permitido no se hace responsable  de un comportamiento futuro ejecutado por éste, aun cuando sea ilícito. “ Significa, pues, que una acción inicial correcta no puede conducir a su autor a responsabilidad por conductas posteriores ilícitas. De tal manera que, si de conformidad con el orden jurídico, alguien vende a un tercero un arma de fuego, no puede ser responsabilizado por el homicidio cometido por dicho tercero utilizando para ello el susodicho revólver (…)[15] . Es decir que es la exigencia de mantenerse siempre dentro de su rol social  o ciudadano      
La competencia de la víctima, se aplica cuando la actividad permanece en el ámbito de la organización conjuntamente por autor y víctima, que la conducta de la víctima no haya sido neutralizada por el autor y que el autor no tenga un deber de protección especifico frente[16]

La Imputación Objetiva del resultado, tiene lugar al momento de llegar al juicio, y se lo hace a través de vínculos objetivos y derivados los mismos que pueden utilizarse por separado en función del delito cometido. El vínculo objetivo dentro de la imputación objetiva del resultado comprende los conceptos de la denominada evitabilidad e injerencia.

Evitabilidad. - La conducta penalmente relevante no trascenderá procesalmente cuando el resultado no puede ser detectado a tiempo y una vez producido se vuelve incontrolable. 
Injerencia.- (Se encuentra en desarrollo por Claus Roxin)

Por lo que a decir, de la teoría de la imputación objetiva, la conducta típica y antijurídica emprendida por es procesado ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ, ha superado el riesgo permitido; es decir, a creado un riesgo prohibido, ya que al procesado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde  con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad[17]. La teoría de la imputación objetiva -positivizada en los artículos 22, 25 y 28 del COIP, tiene como finalidad que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión de un delito, por acción u omisión, hay que examinar, primero, si la acción ha creado un peligro jurídicamente desaprobado (18)  segundo, si el resultado es producto del mismo peligro y tercero estar en posición de garante de un bien jurídico penalmente relevante.
En resumen podemos decir que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión de  un delito, se debe constatar lo siguiente: El  ROL del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos.
En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establecen dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial.
En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que el procesado ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ,  se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN[18]  lo resume de la siguiente manera: “ 

El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatutos jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona  y respeta a los demás como persona”.  

Por lo que es evidente que el procesado ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ,  ha incurrido en una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico VIDA e INTEGRIDAD FSISCA, dado que es imputable y actuado en conocimientos de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de HOMICIDIO, en calidad de AUTOR DIRECTO, al tenor de los artículos 144 y  42.1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, sin que tengan causas de inculpabilidad, al haberse probado todos los elementos objetivos y subjetivos que configuran el tipo penal por el cual se está juzgando la conducta emprendida por el procesado, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y que ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia[19].  
9.5.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el artículo 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. La misma que también se la define como AUTORIA DIRECTA O INDIVIDUAL, al respecto BACIGALUPO[20], dice:
“autor directo o individual es quien ejecuta por sí mismo la acción típica, aquel cuya conducta es subsumible, sin más en el tipo de la parte especial: “el que realiza el hecho por sí solo” (…). Se trata, en fin, de supuestos en que l persona realiza la ejecución de propi mano, sin necesidad de otras personas. Como bien se ha afirmado, en estos casos el dominio de la acción es indudable, en tanto el sujeto haya actuado con dolo y se den los elementos del tipo. Esto es manifiesto en los delitos dolosos de comisión, en donde la persona que mata lo hace por actuación corporal”. 
En este caso con la prueba de cargo presentada por la fiscalía, y de descargo presentada por la defensa del procesado en mención, que consta detallada en los numerales que anteceden de esta  sentencia, se ha probado que el procesado ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ, ha adecuado su conducta a la autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo 42. 1 letra a), dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que corresponde juzgar al procesado antes mencionado como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada.
9.6.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ. En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, es importante determinar que si bien es cierto que el delito por el cual ha sido condenado el procesado ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ  se encuentra  tipificado y Reprimido en el Art. 144, en concordancia con el Artículo 39; como AUTOR DIRECTO al tenor del artículo 42 numeral 1, literal a) todos  del Código Orgánico Integral Penal, no es menos cierto que el tribunal, considerando que los hechos relatados  y comprobados en juicio, se han dado antes de la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, es necesario aplicar la pena que más favorezca al ahora sentenciado.
Al respecto la Constitución de la República en el Art. 76.3, estipula: Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista  por la Constitución o la ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.
De igual manera el artículo 2 del Código de Procedimiento Penal, en su inciso 1º, manifiesta que nadie puede ser reprimido por un acto que no se halle expresamente declarado infracción por la ley penal, ni sufrir una pena que no esté en ella establecida; y, el inciso 3º de esta misma disposición legal manifiesta que deja ser punible un acto que una ley posterior a su ejecución lo suprime del número de las infracciones; y, si ha mediado ya sentencia condenatoria, quedará extinguida la pena, haya o no comenzado a cumplirse.
El Art. 2 del Código Penal, dice (Tipicidad. Vigencia de ley posterior). Nadie puede ser reprimido por un acto que no se halle expresamente declarado infracción por la ley penal, ni sufrir una pena que no esté en ella establecida.
El Art. 2 del Código Penal, dice (Tipicidad. Vigencia de ley posterior). Nadie puede ser reprimido por un acto que no se halle expresamente declarado infracción por la ley penal, ni sufrir una pena que no esté en ella establecida.
Por lo que en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76.3.5, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6, 23, 25, 29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos  9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos; Parte final del numeral 1 del Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles Y Políticos, Arts.5.2; 16.1.2 del Código Orgánico Integral Penal, en estricto respecto a las normas del debido proceso y a una serie de principios procesales en materia penal, aplicando el principio de FAVORABILIDAD, la pena aplicable es la menos rigurosa, que en este caso la determinada en el Art. 449 del Código Penal, que  estipula una pena de 8 a 12 años, en tanto en cuanto que el Art. 144 del COIP, estipula una pena de 10 a 13 años; así como tampoco procede imponer multa alguna. Consecuentemente al procesado ahora sentenciado ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ, se le impone estipulada en el Art. 449 del Código Penal en concordancia con los Artículos 16 y 42 todos del Código Penal, esto es un tercio de la pena mínima que corresponde a DOS AÑOS, 8 MESES de reclusión mayor ordinaria; y, y como reparación a la víctima Luis Miguel Jaime Paredes la cantidad de mil dólares americanos, pues menciono que tuvo como un mes para recuperarse  al tenor del Art. 78 de la Constitución de la República.
10. Con respecto los procesados IVAN MARCELO JACOME FERNANDEZ Y GABRIEL ALBERTO CAMARGO ENCALADA, habiéndose establecido  en el análisis de esta sentencia que no participaron del delito por el cual  se los trajo a juicio, lo que incluso motivo que la fiscalía en la fase de alegatos de clausura del juicio se abstenga de acusarlos, el tribunal  cree pertinente mencionar un fallo de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Nacional de justicia, en la resolución N° 1165-2012, dentro de la causa penal N° 0711-2011-M-M, que por delito de violación se seguía en contra de los procesado CASTILLO ESPIN JUAN JOSE, BUNCE MORALES EDWIN ROBERTO Y OTRO,  manifestó:  “(…) cuando la fiscalía se abstiene de acusar a un procesado en audiencia de juzgamiento se debe ratificar el estado de inocencia de la persona que está siendo juzgada, por cuanto el pilar del principio de congruencia se basa en la acusación fiscal, y al no existir acusación por la Fiscalía no puede existir juicio”. 
Todo lo que tiene concordancia con lo estipulado por el Código Orgánico Integral Penal, en los siguientes artículos: Art. 609.- Necesidad de la acusación. El juicio es la etapa principal del proceso, se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”, lo que también se encontraba estipulado en el Artículo 251 del Código de Procedimiento Penal vigente al momento de los hechos. Art. 410.- Ejercicio de la acción.-. El ejercicio de la acción penal es público y privado. El ejercicio público de la acción corresponde a la Fiscalía, sin necesidad de denuncia previa (...)”La Constitución de la República Art. 169.-El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 
Código Orgánico de la Función Judicial Art. 19.- Principios dispositivo, de inmediación y concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley” (…).La sentencia es el acto por el cual el juez cumple la obligación jurisdiccional derivada de la acción y del derecho de contradicción de resolver las pretensiones de las partes, toda sentencia es resultado de premisas que plantean las partes ante el juzgador; en materia penal, estos planteamientos los realiza la Fiscalía, quien ejerce la acción penal pública, es decir la potestad persecutoria e investigativa del Estado: y, por otro lado, los planteamientos que formula la defensa. Las resoluciones judiciales deben mantener concordancia entre las pretensiones de las partes litigantes y lo resuelto por el juzgador; esta identidad jurídica, se la conoce como principio de congruencia o consonancia, que es una garantía del debido proceso, y una consecuencia lógica de la jurisdicción, pero limitando el poder discrecional del juez a las pretensiones de los sujetos procesales intervinientes. La aplicación del principio de congruencia, en el sistema penal acusatorio, en primer lugar permite establecer la distinción de funciones entre las partes procesales como son juez (administrador de justicia), Fiscalía (ente investigador y acusador) y defensa; y, en segundo lugar restringe la actividad jurisdiccional a lo aportado por las partes (principio dispositivo); por tanto, la valoración y la calificación jurídica de los hechos que realiza el juzgador, se ve limitada al avance progresivo de la prueba pedida, ordenada, introducida y practicada por los operadores de justicia. La Fiscalía, es independiente respecto a su actuación dentro del proceso penal público, es por ello que dirige la investigación pre procesaly procesal penal, ejerciendo la acción penal pública en base a varios principios. “con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas”. 
El principio de congruencia, es una garantía judicial esencial del procesado en el ejercicio de su derecho a la defensa: al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en sentencia del 20 de junio de 2005, en el caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, al hablar de la congruencia de la sentencia señala:
“el principio de coherencia o de correlación entre acusación y sentencia” implica que la sentencia puede versar únicamente sobre hechos o circunstancias contemplados en la acusación. Por constituir el principio de coherencia o correlación un corolario indispensable del derecho de defensa, la Corte considera que aquél constituye una garantía fundamental del debido proceso en materia penal. En base al principio de congruencia, es obligación del juzgador mantener concordancia entre la acusación y la sentencia, y acoger la abstención de la Fiscalía”.
11.-  DECISION.- En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal, una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al procesado ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ,, en calidad de AUTOR DIRECTO, del delito de HOMICIDIO que tipifica y sanciona el artículo 144, en concordancia con los artículos 39 y 41 numeral 1, literal a todos del Código Orgánico Integral Penal; pero aplicando el principio de favorabilidad se le impone la pena estipulada en el Art 449 del Código Penal en concordancia con los Artículos 16 y 42 todos del Código Penal, esto es un tercio de la pena mínima que corresponde a DOS AÑOS, 8 MESES de RECLUSION MAYOR ORDNARIA; y como reparación a la víctima Luis Miguel Jaime Paredes la cantidad de mil dólares americanos, pues menciono que tuvo como un mes para recuperarse  al tenor del Art. 78 de la Constitución de la República, decisión judicial que se la hizo conocer, al reinstalarse la audiencia de juzgamiento, como lo mandan los artículos 618.3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el artículo 541. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en el referido tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por la representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el artículo 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el artículo 76. 2 de la Constitución de la República; y artículo 5.4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos. 5. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; por unanimidad, el TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA  DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor procesado ABRHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ  cuyos generales de ley han sido mencionados en el numeral 7.2 de esta sentencia, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de HOMICIDIO tipificado y sancionado en los artículos 144  y 39,  ambos del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el artículo 42.1 literal a) ibídem; pero en aplicación al principio de favorabilidad, estipulado en el Art. 76. 5 de la Constitución de la República del Ecuador y los Artículos .5.2; 16.1.2 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena estipulada en el Art 449 del Código Penal en concordancia con el Art. 16 y 42 todos del Código Penal, esto es un tercio de la pena mínima que corresponde a DOS AÑOS, 8 MESES; y, como reparación a la víctima Luis Miguel Jaime Paredes la cantidad de mil dólares americanos, pues menciono que tuvo como un mes para recuperarse  al tenor del Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador.
En esa línea, el tribunal, habiendo analizado y valorado la prueba cumpliendo con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso estipuladas en los artículos 66, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como  también  el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad  estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, el Tribunal considera tiene que resolver en base al principio de verdad procesal, y para lo cual se fundamenta en las citas doctrinales del  tratadista, CLARIA OLMEDO[21], respecto al principio de inocencia, dice:
“Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…)” . 
Conforme al Neo constitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE LOS CIUDADANOS IVAN MARCELO JACOME FERNANDEZ Y GABRIEL ALBERTO CAMARGO ENCALADA,  cuyos generales de ley, ya han sido consignados en esta sentencia. Se dejan sin efectos todas las medidas cautelares, personales y reales dictadas en su contra. Dejando constancia que el mismo día de la audiencia, de conformidad con lo que disponen los artículos 77.10 de la Constitución de la República  12. 15  del COIP, se ordenó su inmediata libertad, siempre y cuando no se encontraran a órdenes de otra autoridad. Ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numeral 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Convención Americana sobre Derechos Humanos en su artículo 11, a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención de los mencionados ciudadanos, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada.
De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por el ciudadano  Jaime Paredes Luis Miguel. Obténgase copia de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Continúe interviniendo la Abogada Mónica Jaramillo León, Secretaria titular del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


^ Corte Nacional de Justicia. Juicio Nro. 1039-2011. Junio 15 del 2012.
^ Art. 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador.
^ (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).
^ Obra EL HOMICIDIO, autor, JESUS ORLANDO GOMEZ LOPEZ, Bogotá-Colombia-2006. Pág. 593. 
^ El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas 12 ava Edición, Tomo I,
^ OBRA “ Comentarios al Código Penal Cándido Conde-PumpidoTourón- Jacobo López Barja de Quiroga- E Bacigalupo Zapater y otros autores. Tomo 2, Barcelona -España- 2007. Pág. 1024.   
^ RAUL GOLDSTEIN, EL DICCIONARIO DE DERECHO PENAL Y CRIMONOLOGIA. PAG. 533.
^ En la obra COMENTARIOS AL CODIGO PENAL- España-Barcelona. Editorial Bosch S.A. Primera Edición. Abril, 2007. Página 1015. 
^ Código Orgánico Integral Penal, COIP, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 293 a 295.
^ (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810
^ (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. AbeledoPerrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459),
^ Jakobs, Günther, Derecho Penal Parte General, Trd. Cuello Contreras y González de Murillo, Madrid, Marcial Pons 1995, p. 856),
^ ”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319)
^ . (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501).
^ Dr. Jorge Zavala Egas. Obra COIP, Teoría del delito y sistema acusatorio. Pág.244
^ CancioMelia Manuel, Líneas básicas de la teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 123. 
^ Fernando Velásquez, Manual de Derecho Penal, Parte General. Bogotá, p.522
^ OBRA MANUAL TEORIOCO PARCTICO-TEORIA DEL DELITO. Pàg. 60
^ [19] Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.
^ BACIGALUPO, Enrique, Manual de Derecho Penal. Parte General. Temis Bogotá, 1984. Pág. 183. 
^ Olmedo Claria, obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo 1, pág. 230.