EXPEDIENTE N° 3221/2014.-
Guayaquil, 24 de noviembre del 2014, a las 16H00.-
VISTOS: El presente proceso ha venido a conocimiento de este Juzgador en mérito del turno correspondiente, habiéndose de sustanciar sobre la resolución de inicio de instrucción en la audiencia de calificación de flagrancia de fecha 16 de agosto del 2014, presidida por el Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil; luego de la tramitación, el Juez de Turno, mediante providencia del 27 de octubre del 2014 a las 15H31, convoca a audiencia de evaluación y preparatoria de juicio y a la vez en donde se revisará la admisibilidad y procedencia del procedimiento abreviado, la misma que fue debidamente efectuada con fecha 24 de noviembre del 2014, habiendo en ese momento procesal el señor Fiscal en uso de sus competencias constitucionales y legales determinada en los artículos 195 de la Constitución de la República y sosteniendo que con los elementos que entrega en esta audiencia demuestra la materialidad del delito, imputándole al ciudadano Douglas Washington Goyburo Maldonado como posible responsable del delito de robo, que sanciona y reprime el segundo inciso del articulo 220 del Código Integral Penal, a partir de las circunstancias constantes en el parte de la denuncia presentada por la ciudadana Ingrid Jessenia Jiménez Jiménez, por la cual hace conocer: “[…] que el día de hoy 16 de agosto del 2014, siendo aproximadamente las 16H00, en circunstancias que mi dirigía a mi trabajo, me encontraba en Sauces XI, cerca del parqueadero de la Mz. 554, iba a tomar un taxi cuando fui sorprendido por dos sujetos uno de ellos de ellos me agarró y me pegó, mientras que el otro aprovecho y se sustrajo mi cartera que en su interior contenía una billetera con $ 600 dólares, mis documentos personales (cédula de ciudadanía, tarjetas comerciales) y mis aretes, una vez que lograron su cometido huyeron, grite, pedí auxilio comencé a seguir los moradores del sector ayudaron logrando capturar al que me golpeo que ahora sé que responde los nombres de DOUGLAS WASHINGTON GOIBURO MALDONADO […]” (Sic.).- Las partes procesales solicitaron oportunamente el sometimiento del procedimiento abreviado para la solución de la presente causa, por lo que actuando al tenor de lo dispuesto en el numeral 2 del artículo 635 del Código Integral Penal, así lo han discutido en esta audiencia, dejando sentado que la parte Procesada ha manifestado su consentimiento.- En la Audiencia Pública la procesada Douglas Washington Goyburo Maldonado, oído y habiéndole insistido en la explicación de forma clara y sencilla en qué consiste el procedimiento abreviado y las consecuencias que conlleva, personalmente requiere se aplique este procedimiento por ser una infracción que tiene de sanción privativa de libertad de menos de diez años y que admiten del hecho que se le atribuye.- Habiendo las Partes Procesales llegado a un acuerdo en la pena, que es de CATORCE MESES de privación de la libertad.- Como consecuencia de lo anteriormente expresado, el Suscrito Juez admitió tramitar en procedimiento abreviado de conformidad con lo dispuesto por los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399 y 402 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso.- TERCERO.- El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.).- En la especie, se ha puntualizado que: a).- El delito por el cual se ha iniciado instrucción al Procesado, fue inicialmente señalado el que tipifica y reprime el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto el señor Fiscal que actuó en la Audiencia de Formulación de cargos apreció que los elementos hasta ese momento, encuadraba en dicha norma punitiva; ya en esta audiencia, el señor Fiscal de la causa, ha manifestado que de los resultados de la investigación sostiene acusación en contra del ciudadano Gayburo Maldonado, como posible responsable del delito que tipifica y sanciona el segundo inciso del artículo 189 del Código Integral Penal, cuya pena, la ley dispone: “ Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada (…). Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. (…)”. El señor Fiscal Dr. José Morales Anchundia, el Procesado y la Abogada de éste último, acordaron el acogerse a este procedimiento, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciada de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, habiendo la defensora particular abogada Guillermina Vargas García, acreditado que a la ciudadana Douglas Washington Goyburo Maldonado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, lo cual se aprecia con la firma que consta en el extracto de audiencia del 24 de noviembre del 2014 constante del proceso.- CUARTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y la Defensora del procesado Douglas Washington Goyburo Maldonado, han acordado que para este caso, la pena de privación de la libertad aplicable sea de catorce meses, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena superior o más grave a la sugerida por el Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de 3 a 5 años de privación de la libertad y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de catorce meses de privación de la libertad, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código.- QUINTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con el contenido de la denuncia antes enunciada; el acta de reconocimiento de la denuncia; la versión libre y voluntaria de la Denunciante; la versión libre y voluntaria del agente aprehensor; el extracto de audiencia de fecha 16 de agosto del 2014; el reconocimiento del lugar de los hechos; el informe pericial de reconocimiento de evidencias N° DCGIT1404204-FLAG; el parte de detención; y, la propia aceptación de la participación del hecho con el que se la acusó al procesado Douglas Washington Goyburo Maldonado. Por lo antes expuesto, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro a DOUGLAS WASHINGTON GOYBURO MALDONADO, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, con unión de hecho, portador de la cédula de ciudadanía número 0929458313 y con domicilio en Bastión Popular de esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el inciso segundo del artículo 189 del Código Integral Penal, imponiéndole la pena de CATORCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD Y MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Integral Penal y la regla determinada en el numeral 7 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha en la Cuenta Única del Tesoro Nacional.- SEXTO.- En cuanto al requerimiento de la suspensión condicional de la penal, debo indicar que: A).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- B).- Que el Procesado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con los respectivos certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas y una vez que el Suscrito Juez ha revisado en el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, en que aparece que el Procesado no ha sido favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal; C).- Se desprende de la documentación anexada, los antecedentes personales del Sentenciado, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de CATORCE MESES, debiendo el sentenciado Douglas Washington Goyburo Maldonado cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia el Sentenciado tendrá que: 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la Fiscalía, para lo cual tiene el término de 30 días para que así lo cumpla; 2).- Queda expresamente prohibido de salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 3).- El Sentenciado deberá de pagar a la Víctima la cantidad de doscientos dólares de los Estados Unidos de América, por concepto de resarcimiento por el daño ocasionado; dineros que deberá entregarlos a la Fiscalía, quien a la vez deberá contactarse con la Víctima (Denunciante) para hacer efectiva la entrega, debiendo el Sentenciado tener en cuenta que deberá entregarlos dentro de los siguientes sesenta días constados a partir de hoy; 4).- El Sentenciado deberá presentarse los primeros días lunes de cada mes a partir del lunes 1 de diciembre del 2014 en horas laborables ante la Fiscalía, siempre que el día lunes no sea día feriado, de ser el caso, deberá presentarse en el día inmediatamente posterior al señalado; 5).- No será reincidente; y, 6).- No tendrá instrucción fiscal por nuevo delito.- Queda advertido el Sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Por lo aquí resuelto, por constar del expediente que el Sentenciado se encuentra privado de su libertad, dispongo que por Secretaría se confeccione la respectiva boleta de excarcelación y con oficio remitirla al señor Director del Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto de la Ley, para que ponga en inmediata libertad al Sentenciado antes aludido, siempre que la misma no se encuentre a ordenes de otra autoridad.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por lo resuelto en el ordinal sexto, en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas a la Sentenciada.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-