EXTRACTO DE AUDIENCIA DELITOS DE TRANSITO - FLAGRANTE


Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-04978
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de Noviembre del 2015
Hora: 20H40
Presunta Infracción: DELITOS  DE  TRANSITO 
Juez: AB. PATRICIO VIDAL CAMPAÑA
Sala Nº302 - Unidad Judicial Penal Florida Norte 1  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACION DE FLAGRANCIA 

Partes Procesales:

Agente de Tránsito Municipal: PALMA MINA CARLOS JONATHAN Nº389
Procesado: SANCHEZ AGUAS DAVID FRANCISCO, con C.C. # 0930370739
Abogado Defensor Privado: montufar fuentes carlos modesto
Casilla Judicial: 976

Agente de la ATM: me encontraba por la plaza Dañin, me percato que había una multitud de personas, un guardia del sector me indico que el señor venía a acceso de velocidad en contra vía sobre la Av. Todos Los Santos, y quiso fugarse…, estaba la camioneta Mazda BT50, de placas OBA-8764…conducida por el señor David Sanchez Aguas se estrella con la parte frontal tercio medio con la parte posterior tercio derecho del automóvil KIA de placas GSL-3567 de propiedad de la Sra. Ana Maria Pita Rendo, quien se encontraba estacionada... me indicaron que el señor retrocedió el vehículo hasta el banco Guayaquil, Juez P ¿quién detuvo al señor? R. ATM La policía Nacional estaba tomando procedimiento  

Ab. Carlos Montufar: rechazo todo lo manifestado por el agente municipal, el indica que la actuación se las entrego el Policía Nacional Patricio Palma Guerrero no hay hechos ciertos, que indica que el señor era conductor del vehículo...

Aprehendido - Sanchez Aguas David: Referente a la prueba de alcoholemia es cierto que había tomado, no he estado conduciendo en contravía ni tampoco me di a la fuga, no he mostrado ningún tipo de resistencia, no manejaba en contravía si en estado etílico, estaba en casa de mi colega a lo que toco virar colisione con el vehículo di la vuelta y me parquee por el banco Guayaquil.

Ab. Carlos Montufar: el parte dice que hay otros vehículos inmersos, lo detiene un guardia luego un policía, en virtud de eso solicito sepa considerar que es biólogo marino trabaja para la Marina del Oro, sepa considerar y haga un análisis un juicio de valores de lo manifestado…  

Juez Resolución: Se toma en cuenta lo manifestado por el aprehendido, se agregan al expediente los documentos que han sido entregados… Certificado firmado por el Prefecto, niveles de alcohol en la sangre Art. 385… que si era la persona que venía conduciendo, no ha negado que se tomado una cerveza como arroja 1.13 de alcohol… se adecua al nivel dos en el cual se encuadraría su accionar… en la sangre Test 601 elaborado por la Dra. Coello, lo manifestado por el agente … estamos inmersos dentro de una contravención 1.13 de alcoholemia. Se lo sanciona con cinco días de prisión y diez días de trabajo comunitario y se le aplica las dos multas del salario básico del trabajor y la perdida de los diez punto  de su licencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la señora Secretaria del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. MILDRED CALDERÓN JAÉN
            SECRETARIA