VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el SGOS de Policía Nacional, TIGSE ALVARO MILTON ESTUARDO, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana Giselle Alexandra Sotomayor Villamar, en el HIPER MARKET de la vía a Daule, aproximadamente a las 22h00, en las siguientes circunstancias: "Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel que encontrándome por el lugar y hora antes indicada fue requerida mi presencia por el señor ZAMBRANO ZAMBRANO UFREDO ZAMBRANO con CC 130561659-9, quien se identificó como Agente de Seguridad del local, quien me entrego en calidad de aprehendido a la señorita de nombres SOTOMAYOR VILLAMAR GISELLE ALEXANDRA con CC 092292231-5 de 33 años de edad, la misma que según el relato del señor Agente de Seguridad había ingresado al local comercial en calidad de cliente y al momento de su salida le han sonado las alarmas de los paneles de seguridad por lo que le habían pedido que colabore con una revisión de rutina, encontrándole en su poder las evidencias antes detalladas ocultas dentro de su cartera de cuero color blanco con café y en una funda blanca con el logotipo de mi comisariato y al pedirle algún comprobante de pago ha manifestado no tenerlo, razón por la cual la habían retenido en el lugar hasta la presencia de la Policía Nacional, después de verificada la novedad se procedió a su aprehensión, no sin antes informarle sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta la DMG en donde se obtuvo el respectivo certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, luego la hoy aprehendida fue conducida hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte donde fue puesta a órdenes de la Autoridad Competente... ”.  Por consiguiente,  se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento para resolver la situación jurídica del detenido, quien fue asistido por su abogado Defensor Público, por lo que siendo el estado de resolver, se considera, PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO: El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Sur,  es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO: Dentro de la audiencia de Juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, declaró el agente aprehensor quien  se ratificó en el contenido del parte policial.   Luego intervino el guardia de Seguridad del Hipermarket de la vía a Daule indicando que estaba en el torniquete a tres metros; que ella pasa y pita el sensor; que la hizo ingresar nuevamente y sonó una vez más; que ella mismo le devolvió la mercadería. Respondió las repreguntas del Defensor Público indicando que la aprehendida no salió del local; que salió del sensor 3 metros; que en el mismo comisariato le devolvió las cosas. Aclaró a este juzgador que el sensor está ubicado después de las cajas; que con respecto a otros hurtos supuestamente cometidos por la aprehendida, no sabe porque tiene turnos rotativos; que es la primera vez. Finalmente la aprehendida declaró que no niega nada; lo hizo por necesidad por su hijo porque el lunes tiene que comprarle las medicinas; que su hijo tiene cinco años; que el papá del niño no los ayuda. Respondió la repregunta del abogado del comisariato indicando que esta es la primera vez que comete este tipo de infracción.  El abogado de MI COMISARIATO, presentó como prueba un CD del video de seguridad del hipermarket de la vía a Daule, las correspondientes proformas y la evidencia en físico.  De inmediato se reprodujo el video de seguridad. CUARTO:  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la detenida en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia los instrumentos sustraídos, las proformas con el precio y el video y la propia declaración de del guardia de seguridad y de la detenida que concuerdan con el parte de detención que fue judicializado con la declaración del agente aprehensor. QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a GISELLEE ALEXANDRA SOTOMAYOR VILLAMAR culpable como autora de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del  Código Orgánico Integral Penal y la condena a QUINCE DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Tomando en cuenta que la detenida es una madres soltera de un niño de cinco años que está enfermo, según ha indicado; que ha confesado su culpabilidad;  y, que NO consta en el proceso que sea reincidente en este tipo de Contravenciones, se modula la pena, de conformidad con lo establecido en el numeral 2 del artículo 60 del Código Orgánico Integra Penal en concordancia con el artículo 63 del mismo cuerpo legal, se la condena a CINCO DÍAS DE PRISIÓN y LABOR COMUNITARIA que deberá realizar por 10 días, dos horas diarias en el UVC  ubicado en la ciudadela Florida Norte; y, multa del 25% de un salario mínimo unificado que corresponde a $89,oo. Ofíciese en este sentido a la Policía Nacional para que coordine los trabajos y comunique a este despacho su cumplimiento.    La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección Mujeres y el pago de la multa en la cuenta creada para el efecto por el Consejo de la Judicatura. Devuélvanse las evidencias y realícese el desglose de la documentación presentada dejando copias certificadas en el proceso.- DÉSE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-