EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01066
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20 de Julio de 2015
Hora: 14h25
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Núm. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Aycart Carrasco Giovanni Fabricio en remplazo del Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Ab. Galo Saltos Pluas 
Abogado defensor: Ab. Mariana del Pilar Pluas Villamar, Defensor Particular
Casilla judicial: 4416 abgmarianapluas@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Cabo Primero de Policía. Edison Alejandro Ruiz Briones: las circunstancias esta detalladas en el parte policial el día de ayer cuando me encontraba laborando recibimos una llamada de la radio patrulla indicándonos que nos acerquemos a dar un auxilio por cuanto un grupo de ciudadanos se encontraban libando y haciendo escándalo en la vía publica, tomamos contacto con la señora Rosario Dolores Vera Zambrano la intención de nosotros era de dialogar con la señora pero todo intento fue impedido  por el ciudadano aquí, razón por la cual se procedió inmediata detención. 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Mariana del Pilar Pluas Villamar, Defensor Particular: En nombre y representación del señor Ab. Galo Saltos Pluas debo manifestar que mi defendido nunca cometió dicha contravención por lo cual  rechazo el parte de aprehensión el cual no ha sido firmado por mi defendido porque no se apega a la realidad de los hechos, señor juez mi defendido se encontraba en una reunión con los moradores y si fuera verdad que estaba libando con otras personas y bebiendo en un lugar público, los policías debieron detener a las otras personas y cerrar el lugar de expendio. Señor juez no se procedió por parte de los agentes de policía como debería realizárselo, ante todo esto solicito la libertad de mi defendido 


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente causa llega a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No.09D24C05-255. Mismo donde se señala las circunstancias de la aprehensión del ciudadano GALO SALTOS PLUAS. La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención y alega los motivos de la detención. Por todas estas cosas este Juzgador de acuerdo a lo que señala el Art. 621 y 622 del COIP, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del Ab. GALO SALTOS PLUAS, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art.  393. Inc. 1 Núm. 4, y siendo esta la primera detención se le impune 30 horas comunitarias que deberá cumplir en este UVC con trabajo comunitario de 3 horas diarias y así mismo acorde a lo que dispone el Art. 70 núm., 1 les impone la pena de multa del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos. Emítase las boletas de encarcelamiento con los respectivos oficios a los respectivos centros carcelarios.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO