VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, Martes 05 de  Agosto del 2014, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado señor JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO, como presunto autor del delito de tenencia ilegal de arma de fuego, tipificado en Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; acusado que se le dictó prisión preventiva por dicho delito; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia de Calificación de Flagrancia y de resolución de Inicio de Instrucción Fiscal, iniciada en su contra, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría de dicho Juzgado a este Tribunal, en virtud de la competencia territorial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento a las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento en contra del acusado señor JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO; conforme consta en el Acta respectiva, el día Martes, 19 de Mayo de 2015, a las 14h00; la misma que a petición del señor Fiscal, amparado en lo que dispone el Art. 256 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, se suspendió por falta de dos testigos que consideró indispensable; por lo que se reinstala la referida audiencia el día Viernes 22 de Mayo del 2015, las 15h30, día en que concluye dicha audiencia;  y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer  al acusado señor JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO, oralmente la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. José Córdova Prado, (quien actuó mediante acción de personal No. 5778-UPTH-2015-KFZ, en reemplazo del Dr. Stalin Loor Delgado quien se encuentra con licencia por vacaciones), Abg. Rolando Colorado Aguirre; y, Abg. María Serrano León, quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Juez Ponente; de  declarar su culpabilidad y por ende su responsabilidad del delito de Tenencia Ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones,  Explosivos y Accesorios;  así mismo  aplicando  los principios de favorabilidad, establecidos en los Art. 5 Numeral 2, 16, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la pena, por lo que se le impone  la pena que se encuentra establecida en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal así como de la multa estipulada en el Art. 70 numeral 4 Ibidem; y, al amparo del Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 2  del Código  Penal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver por escrito se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Carlos Guerron Reinoso, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL DE LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETOS DE ESTE JUZGAMIENTO, quien en lo principal dijo: “Señora presidenta, señores jueces de este Tribunal, señor secretario comparezco a esta audiencia de conformidad al Art. 195 de la Constitución de la Republica y Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, señores el presente caso que se trata de un delito de tenencia ilegal de arma, este hecho suscito el día 30 de mayo del 2014, a las 17h30,  en la ciudadela Jaime Roldos, en las calles 300 D y calle S del cantón el Triunfo, en circunstancia en que miembros de la policía al mando del subteniente Cristian Rojas continuando con la persecución interrumpida de un asesinato que se dio en la ciudad del cantón El Triunfo de quien en vida se llamó Rolando Cruz Alvario, ocurrido el día jueves 29 de Mayo del 2014, verificaban una vivienda en donde se encontraba supuestamente una de las personas causantes es así que se logró determinar el domicilio de la señora que se identificó como los nombres de Dorita Romero Bermeo, quien se le preguntó sobre su hijo del cual el testigo había manifestado que tiene las mismas características de la persona que se estaba buscando,  la misma señora en un inicio no permitió el ingreso por lo que llamaron al señor fiscal de turno que se encontraba  en dicho lugar, indicando que por cuanto se encuentra en delito flagrante procedan a ingresar a dicha vivienda,  una vez que se encontraba en el interior de dicha vivienda se pudieron percatar de que una persona se estaba dando a la fuga al ver la presencia policial, esta persona intento saltar por la parte de atrás de la pared que lindera con el domicilio  de su mamá y pudieron observar que en esos momentos  que arroja de sus manos una funda plástica de color azul que en cuyo interior se encontraba un revolver de marca Ruger, una alimentadora de marca glock, despojándose de dichos objetos por lo que luego verificaron que en el mismo lugar se encontraba una granada de mano fragmentaria de uso militar por lo que procedieron a su detención.”. 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL Dr. Félix Moreno Wong, Defensor particular del acusado  JAIME ALFONSO GONZALEZ  ROMERO,  manifestó: “Señora presidenta, señores jueces  cabe indicar de que mi defendido fue detenido el día 30 de mayo del año 2014 a las 17h30,  atrás de su domicilio en las calles Jaime Roldos y calles 300 D y calle S, en el cantón El Triunfo, por elementos policiales del cantón El Triunfo, en circunstancia que él se encontraba en el domicilio de su señora madre de nombre Dorita Bermeo, en ese momento como a las 17h00 aproximadamente del día 30 de mayo del año 2014, llegaron elementos policiales a la casa de su mamá para ingresar, luego como dice el parte policial con la anuencia del señor fiscal, mi defendido nunca lo encontró allí el señor fiscal, solamente a los señores policías y en ese momento, por evitar la acción policial en el que dice que siempre los señores policías los molestan, trato de evadirla por la parte posterior de su domicilio, sin encontrar nada en su poder, las evidencias que consta en el parte policial tal como consta un arma, una granada y proyectiles no son de su propiedad, hasta aquí la teoría  del caso”. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten los testimonios de las siguientes personas: 1.- CABOS. DE POLICÍA  JACINTO ROBERTO ESPINOZA MAGALLANES (agente aprehensor), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 segundo inciso del Código de Procedimiento Penal, Al INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “El día 30 de Mayo del 2014, me encontraba de guardia en el patrullero en la población de El Triunfo, en el cual por la radio patrulla me indicaron que avance hasta la ciudadela  Jaime Roldos  para trasladar a un detenido hasta los calabozos de El Triunfo por lo que se avanzó hasta el lugar se cogió al ciudadano se lo llevó hasta el hospital para sacarle el certificado médico,  posterior al destacamento en donde quedo de calidad de detenido eso fue todo mi procedimiento realizado. No lo detuve. Yo realice el traslado del detenido. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: “Sí, solo trasladé al detenido. No se le encontró ninguna evidencia. El detenido, se encontraba con una bermuda y una camiseta gris y con zapatillas”.  EN ACLARACIONES SOLICITADAS POR EL TRIBUNAL, EL TESTIGO DIJO: P: ¿Qué policía fue que lo aprehendió? R/ El señor subteniente Cristián Rojas, lo aprehendió.  2.- CBOP DE POLICÍA  ALFONSO MARCELO EVIA CARDENAS (agente aprehensor), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 segundo inciso del Código de Procedimiento Penal, AL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: La detención del ciudadano hoy procesado la realizó el subteniente Rojas. Yo colaboré en el operativo con los demás compañeros, me fui por la parte trasera del domicilio del señor pero él ya se había brincado para otro domicilio.  Sí, yo vi eso,  pero lo de las armas fueron los otros compañeros yo no vi.”. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: “Nosotros  realizamos un allanamiento en un domicilio se lo rodeo como es una cuadra hubo muchos compañeros uno en cada lado y yo estaba en la parte de atrás del domicilio entre otras casas cuando ingresando lo veo que el brinca del domicilio donde él estaba hacia otro,  en eso ellos entran y realizan la detención,  esa fue mi actuación”.  3.-  SUBTENIENTE DE POLICÍA  CRISTIAN MEDARDO ROJAS HUILCA (agente aprehensor), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 segundo inciso del Código de Procedimiento Penal, AL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Mi actuación el día 30 de Mayo del año 2014, nosotros estábamos colaborando al personal policial en el procedimiento de la búsqueda del señor hoy aprehendido, puesto que en el momento para llegar al sitio de la ciudadela Jaime Roldos, nos pudimos percatar de que un señor de las mismas características que nos señalaban los agentes de policía procedía a escalar una pared por lo que de inmediatamente nosotros ingresamos al domicilio una vez en el lugar me pude percatar de que el señor en su mano tenía una funda plástica si mal no recuerdo era de color celeste (rayada) y que de su otra mano arrojaba otro objeto hacia el domicilio por lo que de inmediatamente nosotros procedimos a la aprehensión del señor el cual fue trasladado al Hospital del Triunfo y después al UPC a la sala de espera. El señor  que está a mi lado derecho, es la que se encontraba saltando la pared.  Él arrojó algo hacia el patio de la casa donde habíamos ingresado, y si mal no recuerdo, en el patio de la casa había un área verde plantación de un árbol en el cual la funda fue arrojado hacia una maleza que se encontraba en el patio y el otro objeto hacia una rama  después de constatar se verificó que el objeto era una granada de mano. Criminalística se acercó al lugar verificó la funda plástica la cual se trataba de un arma de fuego con cartucho al interior y de una alimentadora. Sí, esa es el arma mostrada en el gráfico, la granada de mano de igualmente como se ve en el gráfico se encontraba en unas ramas de un árbol caído en el patio del domicilio. Los cartuchos fueron analizados y vistos que eran de un arma de fuego de 9 mm, si mal no recuerdo, era un revolver calibre 38. Cada lateral del arma son las inscripciones que se lee, una Ruger ….. y un logotipo cara lateral del cañón que se le 357 magnun.  Estaban otros compañeros pero  no me acuerdo con que otro compañero estaba en el lugar.  EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: No trabajo en criminalística. Sí vi una funda y quedó allí hasta que llegó criminalística. Se constató con una linterna ya que el patio era oscuro porque había poca iluminación, con una linterna y personal policial que se encontraba en el lugar se constató que había un arma de fuego y una alimentadora. Un revolver. Al parecer un revolver de marca Ruger  al momento no se manipuló el arma solo se constató con una linterna. No se encuentra el arma en esta audiencia. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL, EL TESTIGO DIJO: El hecho narrado ocurrió el 30 de Mayo del 2014 a las 17h30. En la ciudadela Jaime Roldos, en las calles 306 D  y calles S,  del cantón El Triunfo.  En esa funda se encontró el arma de fuego,  la alimentadora y cartuchos.  El otro objetó que arrojó fue una granada de mano tipo fragmentaria de uso militar. Fueron ingresadas mediante cadena de custodia. AMPLIACION DEL TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE CRISTIAN MEDARDO ROJAS HUILCA, a petición del Juez, Ab. Rolando Colorado Aguirre, al amparo de lo dispuesto el Art. 300 del Código de procedimiento Penal, el testigo dijo: “Yo observe que el señor tenía en su mano la funda plástica y en la otra mano un objeto que luego de ser verificada se constató que era una granada de mano”.  A las preguntas del Abogado defensor particular del procesado, respondió: En el momento que yo observé que el señor ya estaba arriba de la pared queriendo saltar al domicilio en lo que nosotros ya nos encontrábamos en ese momento,  para saltar él arrojó la funda y arrojó el otro objeto que cuando se verificó era una granada de mano de uso militar.  No me recuerdo quien lo detuvo por el tiempo y la cantidad de compañero que había en ese  momento pero fue un compañero que entró conmigo al domicilio.  No tenía en su poder el arma al momento de su detención. El sí logró saltar la pared.  AMPLIACION DEL TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE CRISTIAN MEDARDO ROJAS HUILCA, a petición del Fiscal, Dr. Carlos Guerron Reinoso, al amparo de lo dispuesto el Art. 300 del Código de Procedimiento Penal, el testigo dijo: “Sí lo detuve al hoy procesado junto con otros agentes que nos encontrábamos en el procedimiento los cuales me ayudaron al traslado del hoy procesado al retén. Sí,  yo vi cuando el arrojó una funda plástica y el otro objeto antes mencionado”. A las preguntas realizadas por el  Dr. Félix Moreno Wong, defensor del particular del defendido,  el testigo respondió: Al procesado se lo detuvo a las 17h30 del día 30 de mayo de 2015, Participamos alrededor de unos 15 policías más o menos. Después de haberlo trasladado al hoy detenido, nos pusimos a verificar en la maleza del patio ahí se encontró las evidencias. Después de unos dos a tres minutos que realizamos el barrido.  ACLARACIÓN POR PARTE DEL JUEZ ROLANDO  COLORADO: P: ¿Pero se trata del mismo objeto que usted menciona? R.- Sí,  son los mismos objetos que encontramos.  4.- CBOP. POLICÍA  BERNANDO FLORENCIO ESMERALDAS LARA (Agente Aprehensor), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 segundo inciso del Código de Procedimiento Penal, AL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO:  “Nosotros trabajamos en el sector de Yaguachi en horas de la mañana del 30 de Mayo del 2014, por disposición de superioridad avanzamos hasta el cantón El Triunfo a colaborar al personal de la Dinased que estaban investigando un asesinato ocurrido en la noche del 29 de mayo, en el lugar tómanos contacto con varios miembros policiales  compañeros de la Dinased,  el mismo que había recibido una información de un ciudadano que presuntamente era testigo presencial del hecho suscitado en el asesinato, por lo que se avanzó con varias unidades  hasta la ciudadela Jaime Roldos del cantón El Triunfo entre ellos el señor fiscal Ab. Robert Acosta, una vez en dicho domicilio la información que había dado el testigo presencial avanzamos hasta el domicilio allí se tomó contacto con el investigador que estamos distribuidos en la parte frontal de la casa y la parte posterior, yo estaba en la parte de ingreso del domicilio por lo que varios compañeros solicitaba a una señora el ingreso al domicilio para localizar a un ciudadano que lo estábamos buscando al sospechoso, la señora manifestaba que no se encontraba que no lo conocía, uno de los compañeros tenía contacto con el Ab. Robert Acosta, por lo que se ingresó al domicilio, cuando ingrese al domicilio vi a una persona que salta la pared y al otro lado ya estaban varios compañeros que lo lograron neutralizar. No pude identificarlo porque él iba de espalda solo vi que salto la pared.  EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Lo vi de espalda pero la cara no lo vi, pero cuando ingresamos las personas que estaban en el interior del domicilio no nos querían dejar entrar en eso alcanzo ver que subió la pared. No vi que llevaba en las manos porque ingresé en busca de la persona, no le puedo decir si llevaba o no algo en la mano.  5.- CBOS. POLICÍA  WILSON ALCIVAR PUGLLA AMBULUDI (Agente Aprehensor), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 segundo inciso del Código de Procedimiento Penal, AL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “El día 30 de mayo del 2014 me encontraba prestando servicio en la Dinased del distrito Yaguachi y por disposición de la radio Milagro que prestara colaboración al personal de la Dinased de Milagro, nos trasladamos  hasta el cantón el Triunfo con  la finalidad de colaborar en las diligencias investigativas entorno al asesinato de quien en vida se llamó Lauro Cruz, una vez en el lugar se tomó contacto con un testigo  presencial que había estado en el lugar de los hechos a quién se le recepto una versión quien indicó las circunstancias en las que se había suscitado el hecho de asesinato al hoy occiso, luego de esta versión del testigo presencial nos trasladamos hasta el barrio del hecho con la finalidad de verificar un domicilio ya que en este mencionado domicilio se encontraría oculto el causante de este hecho,  en compañía del señor fiscal y personal policial procedimos a rodear el domicilio de la madre hoy procesado, al notar la presencia policial el hoy procesado procede a intentar darse a la fuga por la parte posterior del domicilio de la madre de tal forma se procede a neutralizar al hoy procesado y al verificar en el patio la maleza que se encontraba pudimos observar una funda plástica y a pocos metros una granada militar por tal razón se procedió a realizar la llamada al personal de criminalística  y personal del GIR, después de que ellos hicieron el levantamiento de las evidencias se verifico que se trataba de un revolver calibre 38, alimentadora calibre 9 milímetro y municiones tal como lo indique una granada, demás personal procedió a realizar el levantamiento de un teléfono celular del hoy procesado.  No sé de dónde provino esa funda, solo le puedo decir la actitud del hoy procesado en el momento que el intenta darse a la fuga y como estábamos realizando las investigaciones del asesinato, procedimos a la detención y  a los levantamientos de los objetos mencionados.  Al momento que  personal de criminalística procedió al levantamiento abre l funda se observó el arma un revolver calibre 38, una alimentadora 9 milímetro de color negra municiones 9 milímetros, y a unos 5 metros se encontró una granada de mano de uso militar. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Exclusivamente en el poder de él no, no se le encontró nada. No están las armas aquí en esta audiencia.  Al subteniente Cristian Rojas, si lo conozco, hace un momento estuvo aquí, es blanco de unos 24 años de edad.  EN ACLARACIONES SOLICITADA POR EL TRIBUNAL, EL TESTIGO DIJO: El subteniente Cristian Rojas detuvo al hoy procesado. Mi actuación fue neutralizar al ciudadano ya que se quiso dar a la fuga al ver la presencia policial.   6.-  CBOS. POLICÍA  HENRY ERNESTO LIMONES TRIVIÑO (Agente Aprehensor), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 segundo inciso del Código de Procedimiento Penal, AL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Mi actuación fue prestar la colaboración desde el momento que se inició el operativo.  En sí, yo no tomé procedimiento con la persona. Sí, yo vi las armas, yo entre al momento de que mi teniente Rojas lo detuvo, con el cabo Evia,  posterior ingresamos más policía y allí estaban las evidencias en el sitio posterior se llamó al departamento de criminalística y ellos fueron quienes hicieron el levamiento correspondiente. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Así es, yo no detuve al procesado. No encontré ninguna. No vi que arrojó. EN ACLARACIONES SOLICITADA POR EL TRIBUNAL, EL TESTIGO DIJO: No fue mi cabo Evia. El Subteniente Rojas ingresó, y si mal no recuerdo, él fue que encontró las evidencias. El Cbos. Wilson Alcívar Pulla Ambuludi, él también estaba colaborando pero en si no le puede decir que hizo él ya que habían bastantes personal policial en ese momento. 7.-  SGTOS. POLICÍA  DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO (Investigador), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 segundo inciso del Código de Procedimiento Penal, AL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “En presente caso como perito reconocedor de evidencias ante el señor fiscal me posesione en donde me traslade específicamente hasta el cantón El Triunfo a las bodegas, en donde se pudo constatar que efectivamente se encontraba como evidencia un revolver de marca Ruger de serie 15981938 de calibre 357, de color negro, una alimentadora de color negro de calibre 9 milímetro y diecisiete  cartucho de calibre 357 sin percutir, se procedió a tomar una fotografía de una granada que se encontraba allí y que fue trasladada hasta la ciudad de Guayaquil para que sea guardada en un buen lugar ya que es una granada de largo alcance, un celular de marca Nokia de color negro, estas evidencias se encontraron debidamente ingresada en la policía judicial del cantón El Triunfo, para mayor ilustración procedí a tomarle unas fotos en las que se puede observar claramente en donde se ve el revólver, municiones, alimentadora, la granada y el celular en que se procedió a tomar las fotografías, estas armas fueron debidamente ingresada en la bodega de la policía del  cantón El Triunfo.  Se realizó el informe el día 27 de Junio del 2014 en donde procedí a trasladarme hasta las calles 8 de abril y julio Jaramillo del cantón El Triunfo en donde procedí a tomar una fotografía del  lugar donde se había suscitado los hechos  es una avenida céntrica del cantón El Triunfo de doble circulación, luego de esa diligencia realizada en el cantón El Triunfo, también me traslade hasta el lugar en donde había sido detenido el hoy procesado la casa en donde fue detenido el hoy procesado se encuentra en una calles de segundo orden, en la parte interior de la casa  en mención tome una fotografía en donde compañeros habían encontrado un arma de fuego (revolver), municiones, alimentadora, y la granada. Toma fotográfica del lugar tal como se puede ver en esta toma esta es una calle de segundo orden la vivienda en donde se detuvo al hoy procesado y en el patio de dicha vivienda  se encontró el arma, la alimentadora y la granada.  Cuando realice el reconocimiento de evidencia yo lo hice en el cantón El Triunfo, previo al compañero que está encargado de la bodega quienes son los que autorizan para poder ingresar a la bodega a realizar el reconocimiento respectivo.  El arma de fuego  el cual hice el reconocimiento si son las  mismas que se encontró en el momento de la detención del hoy procesado. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: En el lugar  donde se encontraron las evidencias había poca maleza en la parte posterior, inclusive había una forma de hueco y es allí que los compañeros encontraron las evidencias. La diligencia la realice en el día. No están las armas aquí en esta audiencia.  EN ACLARACIONES SOLICITADA POR EL TRIBUNAL, EL TESTIGO DIJO: Aquí hay un informe. Hay una conclusión en la que el compañero la realiza, y dice que al realizar la prueba defina sulfúrica en la muestra tomada en el interior del cañón del arma de fuego, es decir que el arma esta apta para producir disparos. El arma a la que tomé la fotografía tiene  la misma numeración que al arma del informe de criminalística, es la misma arma, municiones, alimentadora.  Me entrevisté con  los compañeros cuando realicé el reconocimiento del lugar, posterior me traslade hasta la bodega en donde se constató que efectivamente la misma que consta en el parte policial son las misma la que realicé el reconocimiento. Me entrevisté con los compañeros que tomaron el procedimiento, el policía Cristian Rojas, los mismos que hago constar en el parte policial detención y los cuales se ratificaron.   8.-  CBOP. POLICÍA  JUAN CARLOS GUERRERO AREVALO (Perito de Balística), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley,  conforme lo indican los Arts. 133 y 291 segundo inciso del Código de Procedimiento Penal, y mediante video conferencia, AL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Realicé la experticia de un arma de fuego y municiones. En el Centro de Acopio de evidencia de Criminalística del Guayas se practicó la pericia, mediante cadena de custodia,  a un arma de fuego tipo revolver de calibre 357 de fabricación industrial de marca Ruger, 17 cartucho punto 38 espacial y una alimentadora de marca glock. En primer instancia se trató de determinar es estado de las evidencias, el funcionamiento tipo de cartucho. Luego del análisis se llegó  a la conclusión  de que el arma de marca Rugel de calibre 357 con una serie de identificación 159-81938, también  se me entregaron 17 cartuchos de calibre .38, una alimentadora,  realizando el estudio del arma de fuego se llegó a establecer que el arma fuego fue disparada después de su última limpieza  y se encontraba en un buen estado de conservación y apta para producir disparos, de igual manera los cartuchos que fueron entregados como evidencias corresponden al calibre .38 y la alimentadora es para un arma de fuego tipo pistola. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Los 17 cartuchos de calibre .38 si pueden ser  utilizados en el arma de fuego de marca Ruger.  Y los 17 cartuchos no se pueden cargar en la alimentadora de calibre 9 milímetro. EN ACLARACIONES SOLICITADA POR EL TRIBUNAL, EL TESTIGO DIJO: El arma analizada si es apta para producir disparos. COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL Y MATERIAL, LA FISCALÍA PRESENTÓ: a) El Parte policial, con el reconocimiento de evidencia practicado por el Sgtos. De policía Darío Plaza Cedeño,  quien realiza la respectiva identificación de las armas, siendo esto un revolver de marca Rugel de serie 15981938 cartucho 3.57 de color negro, una alimentadora de color negro de marca glock calibre 9 milímetro, 17 cartuchos calibre 3.57 milímetros sin percutir, una granada de mano de uso militar; b) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, siendo esto, el lugar en donde se detuvo al hoy procesado Jaime Alfonso Gonzales Romero, tal como consta en las respectivas fotografías; c) El Informe balístico practicado por el Cbop. de Policía Juan Carlos Guerrero Arévalo, que en su parte pertinente en las conclusiones hace referencia que el revolver de calibre 3.57 de fabricación de marca Ruger industrial es apto para producir disparos así también los 17 cartuchos recibidos para el análisis que pertenece al calibre 38 SPL puede ser utilizado como unidad de carga para el arma de fuego analizada debido a que se acopla al tambor ya que no existe variación con el calibre 38 SPL y están aptas para producir disparos, también la alimentadora recibida para el análisis del tipo común de marca Glock de capacidad de carga de 17 cartuchos calibre 9 milímetros esto sirve como cargador de munición para armas de fuego tipo pistola de calibre 9 milímetros de marca Glock y todo tipo de arma de fuego que se acople a su estructura. (Las que fueron puestas a consideración de la defensa en aplicación al principio de contradicción). 4.2.- EL ABOGADO DEFENSOR particular del acusado  JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO; EN LA FASE DE PETICIÓN,  PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Que se recepte el testimonio de su defendido. En este estado se recepta el testimonio del procesado,  quien al rendir el mismo, dijo al Tribunal llamarse JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO, no sin antes haberle informado la Presidenta del Tribunal, de los derechos y garantías constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: “Eso  no es mío incluso cuando yo vi que llego la policía  y el cabo Evia fue el primero que se bajó, como el cabo Evia siempre y cuando que me encuentra por la calle yo siempre le caigo mal, ya que cada que me ve me coge de un lado y del otro lado queriendo extorsionarme porque anteriormente tuvo un incidente, cuando yo lo vi a él sentí miedo por eso me tire no lo niego pero no como ellos dice que yo me tiré con un arma en la mano porque la casa es alta de dos pisos y que supuestamente me voy con dos cosas en la mano, cuando lo vi si sentí miedo y cada que me ve me coge a cargo porque una vez también  yo fui, si me entiende, pero yo ahora no soy nada, no tengo que ver nada en esto, en muerto ni del arma,  cuando el señor Evia me detuvo me dijo vamos a rendir una declaración voluntaria de un robo que habido él fue quien me detuvo me embarca en la camioneta y me llevaban supuestamente para una versión libre y voluntaria de un robo, cuando yo ya estoy en el destacamento allí me dice que estoy detenido y  me acusan de una muerte, nunca encontraron esas evidencias de inmediato ellos llegaron con esas evidencias a las 20h00 porque yo estuve hasta las esa hora allí y todo lo que me están acusando no tengo nada que ver. A las preguntas de su abogado defensor, respondió: Esa foto es cuando me detuvieron sin camisa.  Nunca lo vi al subteniente Cristian Rojas,   el señor Evia fue quien me detuvo.   INTERROGATORIO FISCAL.- No hace pregunta. EN ACLARACIONES SOLICITADA POR LA PRESIDENTA DEL TRIBUNAL, EL PROCESADO DIJO: ¿De quién es la vivienda de planta baja que indicaron aquí? R.- Supuestamente allí me detuvieron porque yo salté por la parte de atrás de la casa porque mi casa es de dos pisos.  Ese domicilio es del señor  Vicente Bermeo.  ¿En qué parte de la casa usted estaba? R.- Yo estaba en la parte  de adentro arriba en el segundo piso  en la casa.-   Como PRUEBA DOCUMENTAL presentó y entregó: a) Una página número 14 de edición de junio 14 del 2014 del periódico El Impacto del cantón El Triunfo.-  QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DEL ACUSADO JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señora presidenta, señores jueces,  la fiscalía en esta audiencia ha llegado a demostrar el nexo causal de la infracción y la responsabilidad  del hoy acusado  Jaime Alfonso Gonzales Romero, con  lo establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, en primero juzgar la existencia de la infracción que h sido demostrada con el informe de reconocimiento de evidencia realizado por el Sgtos. De policías Darío Plaza Cedeño y las fotografías que constan en el mismo informe pericial balístico realizado por el Cbop. de policía Juan Carlos Guerrero, quien también en su testimonio indicó que se trata de un revolver de calibre 3.57 de marca Ruger serie 15981938, apto para producir disparo y 17 cartuchos que puede ser utilizados por dicha armas, también se indica que la granada fue llevada por miembros del Gir para ser destruida ya que es un arma de mucha peligrosidad y no puede ser manipulada por  cualquier persona, además del reconocimiento del lugar de los hechos  realizado por el Sgtos. De policías Darío Plaza Cedeño especialmente en la casa del hoy  acusado Jaime Alfonso Gonzales Romero y el patio en donde se encontró las evidencias y donde fue detenido; así también, en cuanto a la responsabilidad de la persona acusada ha sido justificada con el testimonio del subteniente Cristian Rojas Huilca, quien efectivamente indica que vio que el hoy procesado arrojo una funda plástica con un objeto en el cual se encontraba las armas siendo esto el revólver, los 17 cartuchos y la granada, también se encontraba una alimentadora de color negra de marca Glock  de calibre 9 milímetro, indica que luego de esto procedió a la detención,  testimonio qué fue corroborado con el testimonio del cabo de policía Alfonso Evia Cárdenas, por el Cbos. Wilson Ambuludi quien inclusive él vio las armas que se encontraba en el patio donde fue encontradas, por lo antes expuesto la fiscalía solicita se dicte sentencia la misma que declare al procesado autor del delito de Tenencia  Ilegal de Arma, tipificado y sancionado en el Art. 31 de la Ley de Importación, Exportación, comercialización y fabricación de armas municiones y explosivos”. 5.2.- EL ABOGADO DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO,  EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: Señores jueces rechazo la acusación que se le hace a mi defendido por cuanto no se ha probado el nexo causal de que habla el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, por el contrario el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal habla de la existencia material de la infracción y de la responsabilidad penal del acusado esa es la finalidad de la prueba, en esta audiencia se ha probado la existencia material de la infracción,  mas no la responsabilidad penal de mi defendido, señores jueces el cabo Jacinto Espinoza miente al decir que vio a mi defendido con camiseta gris pero se ha demostrado que a mi defendido se lo encontró sin camisa pero lo más importante él no vio ninguna evidencia , ni arma, el cabo Alfonso Evia Cárdenas mintió ya que él dice que él no lo detuvo y de acuerdo con el testimonio que dice mi defendido él fue quien lo detuvo, además el no encontró arma en el patio, el cabo Lara dice que también no vio nada no vio arma, el cabo Ambuludi dice que él lo neutralizo pero si no encontró arma ni vio nada que después se la mostraron que era una de calibre 357, una alimentadora y una municiones el único que ha dicho la verdad señores jueces  es el policía Henry Limones Triviño quien dice que él no lo detuvo que él  o vio arma y quien  lo detuvo fue el cabo Evia y que las armas las encontró el subteniente Rojas pero eso fue después cuando él ingresó al patio a las 2 oh 3 horas, el subteniente Rojas en un operativo de más de  15 policías,  él es el único que ve que mi defendido en una mano tenía una funda y en la otra mano tenía la granada él es el único que lo ve señores jueces a mi defendido nunca le encontraron ningún arma en su poder por tal motivo señores jueces solicito se declare su estado de inocencia ya que nunca le encontraron esas armas, señora Presidenta en caso de que mi petición no sea cogida solicito que se practique el principio de favorabilidad que determina el numeral 2 del Art. 5 en relación con el Art. 360  del Código Orgánico Integral Penal  en caso de que mi petición no sea cogida solicito que se aplique el principio de favorabilidad.  SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. QUINTO: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SEXTO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: Es de relevancia, establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 6.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO: El delito de tenencia ilegal de arma de fuego se encuentra tipificado y reprimido en las siguientes disposición jurídica: a) Art. 31 que consagra: “Los que con violación a las normas de esta Ley, fabricaren, suministraren, adquirieren, sustrajeren, ARROJAREN, usaren, transportaren o TUVIEREN EN SU PODER ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES, EXPLOSIVOS, accesorios o materias destinadas a su fabricación serán reprimidos con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, sin perjuicio del decomiso de las armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios, materias primas que constituyan la infracción” (lo resaltado es nuestro); ambas de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios. En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete a la sociedad, al haber personas que portan (o tuvieren) armas sin tener el permiso correspondiente, poniéndose en peligro la integridad de los miembros de la sociedad. Este es un delito instantáneo, de propia mano y de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión o tenencia de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51). El elemento subjetivo del tipo penal, está constituido por el dolo, sobre este aspecto el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). Por lo tanto, solo requiere el acto positivo de tener o portar el arma, de ahí que se diga que también es un delito de tenencia, que, asimismo, en cuanto al elemento subjetivo, solo requiere el conocimiento de que se tiene el arma careciendo de la oportuna autorización y pese a la prohibición de la norma. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 51). Muy ligado a este concepto (dolo) está un elemento subjetivo del tipo, el cual es el animus detinendi: la relación entre el arma y el sujeto activo permite, a voluntad de dicho sujeto, la disponibilidad de la misma; es posible, en definitiva, su utilización conforme al destino o función objetiva que le es inherente  (Ronny Lara Camus, Análisis Dogmático del delito de posesión o tenencia ilegal de armas de fuego, pág. 108). Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, puede serlo una persona natural o jurídica; ésta última recaerá en sus representantes legales, al tenor del Art. 364 del Código Penal. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado, en cuanto a la organización jurídica y política de todas las actividades sociales. El Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, contiene varios verbos rectores que son: “fabricar, suministrar, adquirir, sustraer, ARROJAR, usar, transportar o TENER EN SU PODER”; conductas de acción que requieren del sujeto activo el control en si del objeto prohibido –arma de fuego- (Corte Nacional de Justicia, Juicio No 866 - 2012- J.I). El concepto de “arma de fuego” es un elemento objetivo del tipo; al respecto la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial Suplemento 153 de 25 de noviembre de 2005, señala un concepto de “arma de fuego”, al decir: “Art. 1.- Definiciones A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego": a. Cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que hayan sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas; o, b. Cualquier otra arma o dispositivo destructivo tal como bomba explosiva, incendiaria o de gas, granada, cohete, lanzacohetes, misil, sistema de misiles y minas. 4. "Municiones"; el cartucho completo o sus componentes incluyendo cápsula, fulminante, carga propulsora, proyectil o bala que se utilizan en las armas de fuego”; en este sentido el Protocolo contra la fabricación y el trafico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, publicado en el Registro Oficial 122 de fecha 13 de noviembre de 2013, establece: “Art. 3.- Definiciones. Para los fines del presente Protocolo: a) Por "arma de fuego" se entenderá toda arma portátil que tenga cañón y que lance, esté concebida para lanzar o pueda transformarse fácilmente para lanzar un balín, una bala o un proyectil por la acción de un explosivo, excluidas las armas de fuego antiguas o sus réplicas. Las armas de fuego antiguas y sus réplicas se definirán de conformidad con el derecho interno. En ningún caso, sin embargo, podrán incluir armas de fuego fabricadas después de 1899; (…) c) Por "municiones" se entenderá el cartucho completo o sus componentes, entre ellos las vainas, los cebos, la carga propulsora, las balas o proyectiles utilizados en las armas de fuego, siempre que esos componentes estén de por sí sujetos a autorización en el respectivo Estado Parte”. El Art. 14 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, señala: “Para los efectos del presente Reglamento, las armas de fuego se clasifican en: a) Armas de guerra de uso privativo de las Fuerzas Armadas; b) Armas de uso restringido; c) Armas de uso civil; y en d) Armas Químicas, radioactivas y bacteriológicas.” El Art. 15 del referido Reglamento señala: “Son armas de guerra y por tanto de uso privativo de las Fuerzas Armadas, aquellas utilizadas con el objeto de defender la soberanía nacional, mantener la integridad territorial y el orden constitucional, tales como: a) Pistolas calibre 9mm o superiores; b) Fusiles y armas automáticas, sin importar calibres; c) Los tanques de guerra, cañones, morteros, obuses y misiles de tierra, mar y aire en todos los calibres; d) Lanza cohetes, lanzagranadas, bazucas en todo sus calibres; e) Granadas de mano, bombas de aviación, granadas de fragmentación, torpedos, proyectiles y minas; f) Granadas de iluminación fumígenas, perforantes o de instrucción; g) Armas que lleven dispositivos tipo militar como miras infrarrojas y lacéricas; o accesorios como lanzagranadas o silenciadores; h) Las municiones correspondientes al tipo de armas enunciadas; e, i) Las demás determinadas por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; por su parte el Art. 16 ibídem indica: “Son armas de fuego de uso restringido, aquellas destinadas al uso privativo de la Policía Nacional, tales como: a) Revólveres hasta calibre 38, pistolas y subametralladoras semiautomáticas hasta el calibre 9mm; b) Carabinas de repetición o semiautomáticas; c) Gases de uso y empleo de la Policía Nacional; y, d) Otros, previa autorización del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; el Art. 17 del Reglamento referido, estipula: “Art. 17.- Las armas de fuego de uso civil son aquellas que pueden tener o portar los ciudadanos, y que por sus características, diseño, procedencia y empleo, son autorizadas por autoridad competente y se clasifican en: a) Defensa personal; b) Uso deportivo; c) Colección; y, d) Seguridad privada: 1. Seguridad móvil. 2. Seguridad fija.”; el Art. innumerado del Reglamento ut supra, agregado por Decreto Ejecutivo No. 1573, publicado en Registro Oficial 529 de 16 de Febrero del 2009, dice: “También se consideran armas de uso civil las siguientes: a) Pistolas de señales; b) Armas electrónicas que produzcan efectos pasajeros sin pérdida de conocimiento; c) Armas que disparan dardos paralizantes; y, d) Lanzadores de arpones neumáticos accionados con carga de proyección.”. En este sentido, el Reglamento antes mencionado indica en su Art. 76, estipula: “El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. El permiso de portar armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas conceden la autorización pertinente a las personas naturales y jurídicas para llevar consigo o a su alcance las armas registradas. Las armas de fuego de uso civil las podrán portar los ciudadanos de acuerdo a la función, actividad, lugar y justificación para la que fueron autorizadas. Las armas para las que se otorgue el permiso individual de tenencia de armas, en el caso que requieran ser transportadas deberán hacerlo descargadas, en fundas o cajas con las seguridades necesarias, debiendo encontrarse las armas y proyectiles por separado. Los coleccionistas de armas podrán transportar las mismas con el mecanismo de cierre o disparo desactivados.”; y en este sentido corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, a través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas extender el permiso de portar armas; esta facultad podrá ser delegada de conformidad con el reglamento de la materia; conforme lo establece del Art. 162 tercer inciso del Código Penal. Respecto a la fabricación artesanal de armas de fuego, de conformidad con el Art. 1 del Acuerdo Ministerial 282, publicado en el Registro Oficial 109 de fecha 25 de octubre de 2013, se establece: “Prohibir en forma definitiva la fabricación artesanal de armas de fuego, en todo el territorio Nacional”.  Este injusto penal, se encuentra reprimido con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América; y, 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal; y, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); en este sentido, encontramos que el injusto penal ACUSADO POR LA FISCALÍA, se encuentra tipificado en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se encuentra previsto actualmente en varias disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: a) Art. 360 primer inciso, que dice: “Art. 360.- Tenencia y porte de armas.- La TENENCIA consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que TENGA ARMAS DE FUEGO SIN AUTORIZACIÓN, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año…”; b) Art. 361, que consagra: “Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, ADQUIERA, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, ARMAS DE FUEGO, sus partes o piezas, MUNICIONES, EXPLOSIVOS, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”; y, c) Art. 362, que determina: “Tráfico ilícito de armas de fuego, armas químicas, nucleares o biológicas.- La persona que dentro del territorio ecuatoriano desarrolle, produzca, fabrique, emplee, ADQUIERA, POSEA, distribuya, almacene, conserve, transporte, transite, importe, exporte, reexporte, comercialice ARMAS DE FUEGO, sus piezas y componentes, MUNICIONES y EXPLOSIVOS, sin autorización de la autoridad competente, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. La persona u organización delictiva que, patrocine, financie, administre, organice o dirija actividades destinadas a la producción o distribución ilícita de armas, municiones o explosivos, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. En el caso de que estas sean químicas, biológicas, toxínicas, nucleares o contaminantes para la vida, la salud o el ambiente, la pena privativa de libertad, será de diez a trece años. Si las actividades descritas son destinadas o empleadas para conflicto bélico, se sancionará con pena privativa de libertad de diez a trece años”; infiriendo que contienen los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo penal por el cual se inició este proceso penal; coligiendo además que dicha conducta punible, se encuentra vigente. En cuanto a la punibilidad, la tenencia ilegal de arma de fuego, tipificada en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; injusto penal por el cual se inició este proceso, si bien se encuentra reprimida con pena privativa de la libertad de “reclusión menor de 3 a 6 años”; y con pena restrictiva del derecho de propiedad “con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América”; sin embargo, por la intertemporabilidad de las leyes penales, que contiene los principios antes mencionados, incluido el principio IN DUBIO PRO REO, determinado en el Art. 76 No. 5 de la Constitución que dice: “En CASO DE DUDA SOBRE UNA NORMA QUE CONTENGA SANCIONES, SE LA APLICARÁ EN EL SENTIDO MÁS FAVORABLE A LA PERSONA INFRACTORA”; actualmente se encuentran sancionadas en el COIP con: “pena privativa de libertad de seis meses a un año” -en el caso de tenencia ilegal de arma de fuego-; “pena privativa de libertad de tres a cinco años” -en el caso de transporte ilegal de arma de fuego y municiones-; y, “pena privativa de libertad de cinco a siete años” -en el caso de adquirir, poseer, transportar ilegalmente armas de fuego y municiones-; siendo la más favorable, la establecida en el Art. 360 primer inciso del COIP; y por ende la pena restrictiva del derecho de propiedad más benigna es la determinada en el Art. 70 No. 4 del referido Cuerpo Legal, que es una multa de tres a cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general; ambas en aplicación de la retroactividad de la ley penal más favorable; evidenciando con ello además la aplicación del principio de proporcionalidad consagrado en el Art. 76 No. 6 de la Constitución de la República que estipula: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”; en este sentido, Jorge Baquerizo Minuche, en su obra “Sobre neo-constitucionalismo, principios y ponderación”, sostiene que la proporcionalidad se trata de un método de interpretación constitucional que en el marco de las relaciones entre el poder público y los ciudadanos, impone que los derechos de estos, solo pueden ser limitados en la medida en que ello sea estrictamente imprescindible para la protección de los intereses públicos a los que sirve dicha limitación del ámbito de libre autodeterminación del individuo”. Al hablar de la proporcionalidad, hay que distinguir, que el rol de los Jueces, es el de actuar en base a lo establecido en la Constitución y la Ley, es decir, sobre la existencia de un análisis previo por parte de quienes están llamados a establecer los delitos y las penas aplicables, es decir, el asambleísta nacional. Por ello, partiendo de este punto de vista, hay que entender que la proporcionalidad tiene dos fases, la primera, relacionada con el establecimiento de la ley y la segunda con su aplicación, en base a los rangos establecidos y las penas aplicables. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, se colige que no constan reunidos todos los elementos constitutivos del delito de tenencia ilegal de arma de fuego, municiones y explosivos; pues para determinar la vulneración de un bien jurídico protegido y la responsabilidad de su autor, se debe adecuar la conducta del sujeto activo del hecho injusto con los elementos del tipo, en este sentido, Bacigalupo, al desarrollar la teoría del delito señala: “se trata de una teoría de la aplicación de la ley penal, ya que primero debemos verificar que una conducta humana (acción) se adecua a la descripción realizada por el tipo (tipicidad), luego que la misma no esté autorizada ni que goce de un permiso por el ordenamiento jurídico (antijuricidad). Y por último, comprobar que el autor posee las condiciones personales para imputarle dicha conducta (culpabilidad)”; se llega a la conclusión que: 1) RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, ESTE TRIBUNAL LLEGA A LA CERTEZA QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO, por lo siguiente: 1.- Por el testimonio del Cabop. De Policía JUAN CARLOS GUERRERO ARÉVALO, Perito  de la sección de Balística del Departamento de Criminalística de la Policía Judicial, quien realizó el informe pericial balístico, No. DCG11400805  de fecha Guayaquil, 30 de junio del 2014, y en lo medular dijo: “Realicé la experticia de un arma de fuego y municiones. En el Centro de Acopio de evidencia de Criminalística del Guayas se practicó la pericia, mediante cadena de custodia,  a un arma de fuego tipo revolver de calibre 357 de fabricación industrial de marca Ruger, 17 cartucho punto 38 espacial y una alimentadora de marca glock. (…); Luego del análisis se llegó  a la conclusión  de que el arma  de fuego de marca Rugel de calibre 357,  con una serie de identificación 159-81938,,  fue disparada después de su última limpieza  y se encontraba en un buen estado de conservación y apta para producir disparos; también  se me entregaron 17 cartuchos de calibre .38, una alimentadora que constan como evidencias,  de igual manera al análisis,  los cartuchos corresponden al calibre .38 y la alimentadora es para un arma de fuego tipo pistola.(…) Los 17 cartuchos de calibre .38 si pueden ser  utilizados en el arma de fuego de marca Ruger.  Y los 17 cartuchos no se pueden cargar en la alimentadora de calibre 9 milímetro”.  Y, con el testimonio del Sgtos. de policía DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO, agente investigador, quien en lo medular manifestó: “Se realizó el informe el día 27 de Junio del 2014,  (…) me trasladé hasta el lugar en donde había sido detenido el hoy procesado la casa en donde fue detenido el hoy procesado se encuentra en una calles de segundo orden, en la parte interior de la casa  en mención tome una fotografía en donde compañeros habían encontrado un arma de fuego (revolver), municiones, alimentadora, y la granada. Toma fotográfica del lugar tal como se puede ver en esta toma esta es una calle de segundo orden la vivienda en donde se detuvo al hoy procesado y en el patio de dicha vivienda  se encontró el arma, la alimentadora y la granada. (…); En presente caso, como perito reconocedor de evidencias ante el señor fiscal me posesione en donde me trasladé específicamente hasta el cantón El Triunfo a las bodegas de la policía judicial, en donde se pudo constatar que efectivamente se encontraba como evidencia un revolver de marca Ruger de serie 15981938 de calibre 357, de color negro, una alimentadora de color negro de calibre 9 milímetro y diecisiete  cartucho de calibre 357 sin percutir, se procedió a tomar una fotografía de una granada que se encontraba allí, y que fue trasladada hasta la ciudad de Guayaquil para que sea guardada en un buen lugar ya que es una granada de largo alcance,   un celular de marca Nokia de color negro, estas evidencias se encontraron debidamente ingresada en la policía judicial del cantón El Triunfo, para mayor ilustración procedí a tomarle unas fotos, (…);  Se realizó el informe el día 27 de Junio del 2014”.  2) RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, ESTE TRIBUNAL HA LLEGA A LA CERTEZA QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO; es decir, el nexo causal entre el acto y el autor o el juicio de disvalor del sujeto; por lo siguiente: 1.- Testimonio del señor  Subteniente de Policía CRISTIAN FERNANDO ROJAS HUILCA, quien en lo medular manifestó que: “Mi actuación el día 30 de Mayo del año 2014, (…) al llegar al sitio de la ciudadela Jaime Roldos, nos pudimos percatar de que un señor de las mismas características que nos señalaban los agentes de policía, procedía a escalar una pared por lo que de inmediatamente nosotros ingresamos al domicilio una vez en el lugar, me pude percatar de que el señor en su mano tenía una funda plástica si mal no recuerdo era de color celeste (rayada) y que de su otra mano arrojaba otro objeto hacia el domicilio por lo que de inmediatamente nosotros procedimos a la aprehensión (…). El señor  que está a mi lado derecho, es la que se encontraba saltando la pared.  Él arrojó algo hacia el patio de la casa donde habíamos ingresado, (…) la funda  y  el otro objeto hacia una rama  después de constatar se verificó que el objeto era una granada de mano. Criminalística se acercó al lugar verificó la funda plástica la cual se trataba de un arma de fuego con cartucho al interior y de una alimentadora. Sí, esa es el arma mostrada en el gráfico, la granada de mano (…).  Los cartuchos fueron analizados y vistos que eran de un arma de fuego de 9 mm, si mal no recuerdo, era un revolver calibre 38. Cada lateral del arma son las inscripciones que se lee, una Ruger ….. y un logotipo cara lateral del cañón que se le 357 magnun.  (…).  El hecho narrado ocurrió el 30 de Mayo del 2014 a las 17h30. En la ciudadela Jaime Roldos, en las calles 306 D  y calles S,  del cantón El Triunfo.  En esa funda se encontró el arma de fuego,  la alimentadora y cartuchos.  El otro objetó que arrojó fue una granada de mano tipo fragmentaria de uso militar. Fueron ingresadas mediante cadena de custodia. (…)“Yo observe que el señor tenía en su mano la funda plástica y en la otra mano un objeto que luego de ser verificada se constató que era una granada de mano”.  (…) “En el momento que yo observé que el señor ya estaba arriba de la pared queriendo saltar al domicilio en lo que nosotros ya nos encontrábamos en ese momento,  para saltar él arrojó la funda y arrojó el otro objeto que cuando se verificó era una granada de mano de uso militar.  No me recuerdo quien lo detuvo por el tiempo y la cantidad de compañero que había en ese  momento pero fue un compañero que entró conmigo al domicilio”.   En ampliación a su testimonio el testigo dijo: “Sí lo detuve al hoy procesado junto con otros agentes que nos encontrábamos en el procedimiento los cuales me ayudaron al traslado del hoy procesado al retén. Sí,  yo vi cuando el arrojó una funda plástica y el otro objeto antes mencionado”.  Participamos alrededor de unos 15 policías más o menos.  (…) Sí,  son los mismos objetos que encontramos.-  2) Por el testimonio del cabo de policía ALFONSO MARCELO EVÍA CARDENAS, quien en lo medular manifestó que: “La detención del ciudadano hoy procesado la realizó el subteniente Rojas. Yo colaboré en el operativo con los demás compañeros, me fui por la parte trasera del domicilio del señor pero él ya se había brincado para otro domicilio.  Sí, yo vi eso,  pero lo de las armas fueron los otros compañeros yo no vi.” (…) “Nosotros  realizamos un allanamiento en un domicilio se lo rodeo como es una cuadra hubo muchos compañeros uno en cada lado y yo estaba en la parte de atrás del domicilio entre otras casas cuando ingresando lo veo que el brinca del domicilio donde él estaba hacia otro,  en eso ellos entran y realizan la detención,  esa fue mi actuación”. 3) Corroborado con el testimonio del  Cabo de policía WILSON ALCÍVAR PUGLLA AMBULUDI, quien en lo medular manifestó que: “El día 30 de mayo del 2014 me encontraba prestando servicio en la Dinased del distrito Yaguachi y por disposición de la radio Milagro que prestara colaboración al personal de la Dinased de Milagro, nos trasladamos  hasta el cantón el Triunfo (…) en compañía del señor fiscal y personal policial procedimos a rodear el domicilio de la madre del hoy procesado, al notar la presencia policial el hoy procesado procede a intentar darse a la fuga por la parte posterior del domicilio de la madre de tal forma se procede a neutralizar al hoy procesado y al verificar en el patio la maleza que se encontraba pudimos observar una funda plástica y a pocos metros una granada militar por tal razón se procedió a realizar la llamada al personal de criminalística  y personal del GIR, después de que ellos hicieron el levantamiento de las evidencias se verificó que se trataba de un revolver calibre 38, alimentadora calibre 9 milímetro y municiones tal como lo indique una granada, demás personal procedió a realizar el levantamiento de un teléfono celular del hoy procesado. (…) Al momento que  personal de criminalística procedió al levantamiento abre la funda se observó el arma un revolver calibre 38, una alimentadora 9 milímetro de color negra municiones 9 milímetros, y a unos 5 metros se encontró una granada de mano de uso militar.  (…); El subteniente Cristian Rojas detuvo al hoy procesado. Mi actuación fue neutralizar al ciudadano ya que se quiso dar a la fuga al ver la presencia policial”.- 4) Así como del testimonio del CboS. de Policía Henry Ernesto Limones Triviño, quien en lo medular manifestó que: “Mi actuación fue prestar la colaboración desde el momento que se inició el operativo.  En sí, yo no tomé procedimiento con la persona. Sí, yo vi las armas, yo entré al momento de que mi teniente Rojas lo detuvo, con el cabo Evia,  posterior ingresamos más policía y allí estaban las evidencias en el sitio posterior se llamó al Departamento de Criminalística y ellos fueron quienes hicieron el levamiento correspondiente. (…) No fue mi cabo Evia.  El Subteniente Rojas ingresó, y si mal no recuerdo, él fue que encontró las evidencias. El Cbos. Wilson Alcívar Pulla Ambuludi, él también estaba colaborando pero en si no le puede decir que hizo él ya que habían bastantes personal policial en ese momento”. Lo que es corroborado con el testimonio del CaboP. De Policía BERNARDO FLORENCIO ESMERALDAS LARA, quien en lo medular manifestó que: “Nos encontrábamos trabajando en el  sector de Yaguachi en horas de la mañana del 30 de Mayo del 2014, por disposición de superioridad avanzaron hasta el cantón El Triunfo a colaborar al personal de la Dinased, (…), por lo que se avanzó con varias unidades  hasta la ciudadela Jaime Roldos del cantón El Triunfo entre ellos el señor fiscal Ab. Robert Acosta,  (…) cuando ingresé al domicilio vi a una persona que salta la pared y al otro lado ya estaban varios compañeros que lo lograron neutralizar. (…) Lo vi de espalda pero la cara no lo vi,  (…); igualmente con el testimonio del cabo de policía Jacinto Roberto Espinoza Magallanes, quien indicó que; “El día 30 de Mayo del 2014, me encontraba de guardia en el patrullero en la población de El Triunfo, en el cual por la radio patrulla me indicaron que avance hasta la ciudadela  Jaime Roldos  para trasladar a un detenido hasta los calabozos de El Triunfo, por lo que se avanzó hasta el lugar se cogió al ciudadano se lo llevó hasta el hospital para sacarle el certificado médico,  posterior al destacamento en donde quedo de calidad de detenido eso fue todo mi procedimiento realizado. No lo detuve. Yo realice el traslado del detenido. (…) El señor subteniente Cristián Rojas, lo aprehendió”.  Es decir, dichos TESTIMONIOS SON CLAROS, PRECISOS y CONCORDANTE, al manifestar que momentos en que realizaban un operativo, esto es el día 30 de mayo del 2014, aproximadamente a las 17h30, con la finalidad de detener al procesado, a quien lo involucraban como sospechoso de la muerte de un ciudadano que había sido asesinado la noche del día anterior, es decir, el día 29 de mayo del 2014,  por lo que procedieron a proteger el área del domicilio donde fue detenido el procesado y cada uno de los agentes de policías cumplieron un rol específico,   coincidiendo que el procesado intentó huir de dicho domicilio, saltando paredes en el patio, y es en ese momento que el Subteniente Cristian Rojas, vio, observó que cuando estaba el procesado  parado en la pared del patio, para saltar hacía el lado, arrojó de  la mano una funda color oscura y de la otra mano arrojó otro objeto hacía el patio de una casa vecina, por lo que una vez neutralizado el procesado y al hacer la búsqueda de la funda y el objeto que arrojó el proceso, se pudieron percatar que dentro de la funda había un arma de fuego con municiones y una alimentadora, así como también encontró una granada de mano, por lo que procedieren a llamar a personal especializado del Departamento de criminalística, para que realicen el respectivo levantamiento etiquetamiento e ingreso de evidencias con la respectiva cadena de custodia, conforme lo determina el Reglamento de  cadena de custodia de evidencias de la Policía Judicial; que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, materializando el principio general probatorio de “aseguramiento de la prueba”, de conformidad con el Art. 209 No. 6 del Código de Procedimiento Penal, consagrado además en el Manual de Cadena de Custodia de la Policía Nacional, publicado en el Registro Oficial 156 de 27 de agosto del 2007; así como por los Arts. 8 No. 6, 9, Disposición General Segunda, todos del Reglamento de la Policía Judicial, publicado en el Registro Oficial 368 de 13 de julio del 2001; que al decir de Fábrega, J.  (2002:50) el principio de aseguramiento consiste en lo siguiente: En la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte; INFIRIENDO QUE DICHOS TESTIMONIOS AL SER ANALIZADOS BAJO EL AMPARO DEL PRINCIPIO JURÍDICO DE UNIDAD DE LA PRUEBA, que al decir de Devis Echandía Hernando, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, p. 110, recalca que este principio “significa que el conjunto probatorio del juicio forma una unidad, y que, como tal, debe ser examinado y apreciado por el juez, para confrontar las diversas pruebas, puntualizar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”,  por tal motivo es que al momento en que detienen al procesado, luego saltar la pared,  no se le encuentra en su cuerpo el arma de fuego con las municiones, la alimentadora 9 mm,  ni la granada, las mismas  que además han sido debidamente periciadas; sin que ello desvirtúe que previo a ARROJAR dichas evidencias, no las haya tenido en su poder; por lo tanto, este TRIBUNAL TIENE LA CERTEZA TANTO DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION COMO DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO; pues la intervención del acusado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito tenencia ilegal de arma de fuego, municiones y explosivos (granada de mano) tipificado y reprimido en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. NOVENO: DECISION JUDICIAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO, en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado  Jaime Alfonso González Romero es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO.- Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304 A y 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del vigente Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente código (lo resaltado es nuestro)”; el DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO, ecuatoriano, 39 años de edad, de ocupación albañil, de estado civil soltero, domiciliado en la Cdla. Jaime Roldos del cantón El Triunfo; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de Tenencia Ilegal de Arma de fuego, municiones y explosivos, tipificado y reprimido en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; y, en aplicación a los principios de favorabilidad, intertemporabilidad de la leyes penales, que se encuentran consagrados tanto en la Constitución de la Republica del ecuador como en el Código Orgánico Integral penal, vigente a la presente fecha,  se le impone la pena establecida en el art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral penal, de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, así como la multa de CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo establecido en el art. 70 numeral 4 Ibidem;  pena privativa de libertad  que la deberá cumplir en el Centro de Privación de libertad Zonal 8  Regional Guayas, del cual se le deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa.-  Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8  Regional Guayas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la Fiscal Dr. Carlos Guerron Reinoso, ni del Dr. Félix Moreno Wong, Defensor Particular del procesado.- Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con los Art. 162 inciso séptimo, Ibidem y el Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, SE ORDENA EL DECOMISO DE LAS ARMAS DE FUEGO Y LAS MUNICIONES, cuyas características constan detalladas de detención  de Jaime Alfonso González Romero, a fin de que sean registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruidos; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-