Guayaquil, viernes 15 de marzo del 2019, las 16h05, Vistos.- En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 24 de diciembre del 2018,   la Fiscalía quien es el titular de la acción penal pública, imputó al ciudadano  FRANKLIN LEONARDO ELIZALDE FLORES, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el Art.  380 inciso  1 y 5  agregado del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó a la persona procesada, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal. La audiencia de juzgamiento se efectuó con la presencia de las partes procesales y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera. En el presente caso fiscalía acusa  a FRANKLIN LEONARDO ELIZALDE FLORES, esta Juzgadora luego del análisis de la prueba presentada llega a determinar con certeza la existencia material del delito y la responsabilidad del  procesado FRANKLIN LEONARDO ELIZALDE FLORES. De un modo lógico y ordenado, observándose armonía entre la parte considerativa y resolutiva , realizando un trabajo intelectual,  crítico, valorativo, y lógico sobre lo que se resolvió, cumpliéndose de esta forma con las características de la motivación, y a la luz de la sana crítica conforme a lo dispuesto en el Art. 76 numeral 7 literal l, se ha llegado a las siguientes conclusiones. PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el derecho al  debido proceso.  Atenta a este mandato, esta juzgadora, hace notorio que preguntado  los sujetos   procesales, conforme a lo dispuesto en el Art. 604.1 COIP, manifestaron no existir vicio alguno  que pueda afectar la  validez de la causa, se deja constancia que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie  de nulidad este procedimiento, por lo que se lo declara válido de todo lo actuado hasta el momento. SEGUNDO: COMPETENCIA.-La competencia de esta juzgadora está asegurada en mi calidad de jueza de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal ,  178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal,  exige que tanto la materialidad  de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia contemplada en el art 76 de la Constitución de la República,   de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad , derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Durante el desarrollo de la Audiencia de Juicio Directo, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada uno sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho factico y normativo que es materia de conocimiento de la presente causa, tanto lo cual consta en el  acta  y en la grabación de audio. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.- FRANKLIN LEONARDO ELIZALDE FLORES, ha sido acusado por fiscalía   por el  delito  que tipifica y reprime en el   Art. 380  inciso 1  y quinto agregado reformado en el  Código  Orgánico Integral  Penal, que incrimina y reprime  “… Si la persona se encontrare en estado de embriagues, o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentado en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días…” por lo que esta Juzgadora, se pronunciara  sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en la acusación fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio.  QUINTO: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico  Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a)  TEORÍA DEL CASO POR PARTE DEL AB. NOEMI HOLGUIN RUIZ,  FISCAL.-  quien manifiesta.- Se tiene conocimiento del parte de accidentes de fecha 23-12-2018, producto de este accidente resultaron daños materiales, la fiscalía realiza prueba de alcohotest, avalúo de daños a los vehículos, reconocimiento del lugar de los hechos e informe investigativo, se solicita rango de citaciones de los vehículos, se solicita a la corporación ciudadana videos de las cámaras, solicitud del ecu 911 la cual responden de forma negativa. b) AB. JOSE GALARZA - EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO.- Habiendo escuchado a la fiscalía me ratifico en lo mencionado por ella en lo referente a las circunstancias del hecho, mi defendido consiente de su responsabilidad ha llegado a un acuerdo conciliatorio con el propietario del vehículo de placas GRX6618 con un valor de $2000. SEXTO.- PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA.-En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA.- La AB. NOEMI HOLGUIN RUIZ.- Bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado, haciendo notar que en esta causa se  ha arribado a un acuerdo probatorio con la defensa del   procesado ( art 604 numeral 4 inciso d) del Código Orgánico Integral Penal ) ACUERDO PROBATORIO.- Conforme lo acordado por las partes, quedan incorporados dentro del acuerdo probatorio, hecho que es aceptado por la defensa quien se allana al pedido efectuado, por ende esta Juzgadora de acuerdo al numeral 4 del Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, acepta el acuerdo probatorio solicitado por las partes, mismos que se basan en los siguientes medios de prueba : 1).- Informe de prueba Psicosomática y de alcohotest realizado por el  Dr. Alberto Moreira, a Juan Adrián Ramos Carrillo   (negativo), 2).- informe médico practicado por el Dr Alberto Moreira(sin lesiones) del Sr. Juan Ramos Carrillo, 3).- referente al procesado Elizalde Flores Franklin Leonardo  la prueba  realizada por el Dr Alberto Moreira,  da positivo y el reconocimiento médico no determina lesiones, 4).- Parte de accidente de tránsito suscrito por el agente de la ATM  Julián Palacios Carrera, en el que se da a conocer el accidente consecuencias 1 conductor aprehendido, 1 conductor , 2 vehículos retenidos y daños materiales .- Circunstancias.- En que el vehículo Chevrolet modelo Aveo  family, color vino de placas GSH-2643, de servicio particular del Guayas, conductor Franklin Leonardo Elizalde Flores, con licencia de conducir Nro. 0909282709, tipo B, quien circulaba por la Av. Perimetral por la entrada de la 112 sentido Sur. Norte por el carril central y a cien metros antes de llegar al semáforo impactaron su parte frontal con la parte posterior del automóvil marca Renault de placas GRX-6618 conducido por el señor Juan Adrian Ramos Carrillo, con licencia tipo B quien circulaba por la misma avenida sentido y carril, por la fuerza del impacto el vehículo de placas GRX-6618 se desplaza hacia delante impactando su parte frontal con la parte posterior del vehículo de placas N-No se encontraba en el lugar del accidente …”. 1 Conductor aprehendido, prueba de alcohotest 1,56 G/l POSITIVO, 2 vehículos retenidos 5).- Informe  técnico pericial de  avalúos de daños materiales  de los vehículos practicado por el perito Ing. Carlos Cevallos Fortun en la cual determina unos daños para el vehículo de placas GSH2643 un valor de $1800 y del vehículo de placas GRX6618 un valor de $2000, 6).- informe  técnico investigativo y Reconocimiento del lugar realizado por el Ing. Carlos Cevallos Fortun. Perito  en la que manifiesta como participante 1 el Sr. Elizalde Flores Franklin Leonardo, móvil 1 automóvil de placas GSH2643, como participante 2 el Sr. Ramos Carrillo Juan Adrián, móvil 2 automóvil de placas GRX6618. Como dinámica del accidente el participante 1 con sus condiciones de locomoción disminuidas por efectos propios del alcohol, no guarda distancia de visibilidad de parada con el vehículo que lo antecede, produciéndose el impacto con la parte anterior izquierda del móvil 1 y la parte posterior tercio derecho del móvil 2. Como causa concurrente el participante 1 conduce un vehículo a motor en estado de intemperancia alcohólica. Como causa basal el participante 1 no guarda la distancia de visibilidad de parada con el vehículo que lo antecede, produciéndose el accidente, prueba solicitada al ecu 911 y corporación de seguridad ciudadana, ampliación de investigación del informe de la OIAT. Pongo a consideración todos los documentos a vista de la defensa para que se pronuncie al respecto. EL  PROCESADO ELIZALDE FLORES FRANKLIN LEONARDO.-  Se acoge al derecho del silencio. SEPTIMO.-: ALEGATO FINAL  DE LA FISCALIA.- Este accidente se produce producto de la intemperancia alcohólica del procesado, ocasionando el accidente de tránsito, se ha comprobado la materialidad de la infracción así mismo la responsabilidad del procesado, esto con las diferentes pruebas ya anunciadas y entregadas a usted, por lo que acuso a ELIZALDE FLORES FRANKLIN LEONARDO, por el delito tipificado y reprimido en el art. 380 inciso 1 y 5 del COIP, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a), se le imponga la pena respectiva, la multa correspondiente, y reducción de puntos. Sobre la reparación integral que se tenga en consideración el acuerdo al que han llegado las partes. Así mismo por solicitud expresa del propietario del vehículo de placas GRX6618, solicito la devolución del mencionado vehículo. ALEGATO FINAL  DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO ELIZALDE FLORES FRANKLIN LEONARDO.- Mi defendido de manera responsable llegó a un acuerdo probatorio con fiscalía, ha reconocido su error y se llegó a un acuerdo en el pago de los daños causados con el propietario del vehículo, vamos a entregar en este momento el cheque con el valor de los $2000,. OCTAVO.- ASPECTOS JUISPRUDENCIALES,  DOCTRINARIOS  Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRANSITO.- La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. Nos  encontramos  frente  a un accidente de tránsito.- Se denomina accidente a un suceso que ocasiona un daño involuntario o que altera el estado habitual de un suceso. En materia de tránsito,  accidente es un evento imprevisto, no requerido o no esperado, producido con la participación de uno o más vehículos en las vías o carreteras,  con carácter de ser delitos culposos (falta de voluntad en la comisión) ocasionan daños materiales, lesiones o muerte a personas.-  Entre las principales causas de los accidentes de tránsito  tenemos: Exceso de confianza. Que induce al conductor a consumo habitual o conducir bajo los efectos del alcohol, estupefacientes;  puesto que su consumo altera los sentidos, disminuye la capacidad de reacción de coordinación y la capacidad para tomar decisiones no previstas. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción. La Fiscalía, acusa al  procesado  ELIZALDE FLORES FRANKLIN LEONARDO, de haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 380 inciso  primero  y  quinto agregado   reformado del  Código  Orgánico Integral  Penal. 8.1.-  El Art.  22 del Código Orgánico Integral Penal  COIP- establece que  son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. 8.2.- Por su parte el Art. 27 del mismo cuerpo legal señala que actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. 8.3.-  - Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso, 8.4.- Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código. En tal sentido el Art. 380 párrafo  quinto  agregado  del cuerpo de ley citado establece : “ Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco”,  norma legal que determina  la responsabilidad por los daños ocasionados en estado de embriaguez,   que para las infracciones culposas son consideradas en cuanto a la violación del deber objetivo de cuidado previsto. El deber objetivo de cuidado se divide en deber objetivo intelectual y deber de cuidado externo. El deber de cuidado interno o intelectual: No es otra cosa que el deber de previsión que determina un actuar acorde a las normas legales en el uso de una profesión, arte, oficio u ocupación, advirtiendo la presencia o creación de riesgos que puedan afectar a los bienes jurídicos.   El Deber de Cuidado Externo: Esta fase se presenta luego del deber de cuidado interno, puesto que la persona que haya  identificado el riesgo o peligro relevante, su conducta debe presentar un comportamiento exterior adecuado y diligente ante ese peligro, desarrollando acciones que permitan evitar el peligro reduciendo al máximo las acciones que lo podrían llevar a cometer un delito culposo. Este deber de cuidado, según la doctrina,  se presenta en tres deberes esenciales que el agente debe observar y aplicar. El  artículo 464 del C.O.I.P. numerales  2 y 3, expresa   textualmente “…cuando existe la necesidad de practicar al conductor de un vehículo un análisis de ingesta de alcohol o de intoxicación por haber ingerido sustancias catalogadas sujetas a fiscalización…” el artículo 464.1 del C.O.I.P. establece la prohibición de no conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en los niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establecen,  la ingesta de alcohol produce una merma de aptitudes en su conductor, con ello produce un estado de riesgo de siniestro, alterando principios como son la conducción del vehículo con seguridad, el principio de libre movilidad de personas, vehículos y bienes bajo normas y condiciones de seguridad vial,  que el estado busca proteger los  bienes jurídicos que podrían estar en peligro como son: la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales;  los conductores deben estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y los demás usuarios de las vías. Reglamento a Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y seguridad Vial: Art. 243.- Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la perdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales  normales , ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo. Art. 244ibidem.-  En casos de accidente de tránsito , o cuando el agente de tránsito presuma que el conductor de un vehículo se encuentra en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes o psicotrópicas , realizara de inmediato el examen de alcohotest con un alcohotector o cualquier aparato dosificador de medición, o el narcotex, según el caso. Si fuerte posible efectuar de inmediato el examen de sangre y orina se preferirán estos exámenes.  JURISPRUDENCIA.- A decir de Cristian Cúneo Libarona, en su obra Delito Culposo en los Accidentes de Tránsito, es: “…Una circunstancia que debemos tener  en cuenta al momento de valorar si el conductor infringió el deber de cuidado,  son los conocimientos especiales con que contaba el agente al momento del hecho,  es decir los conocimientos especiales que posee el conductor serán valorados en el caso en concreto para determinar si actuó conforme al debido cuidado…”. Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. NOVENO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- - En este marco doctrinario,  jurídico y con la valoración de las pruebas, esta juzgadora arriba a las siguientes conclusiones: 1) La Constitución de la República señala  en el Art. 168 los principios que debe aplicar la administración de justicia en el ejercicio de sus atribuciones, entre ellos la oralidad, así pues impone en el  numeral 6,  que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional. 2)  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene la finalidad de llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción y la respectiva responsabilidad de la persona procesada , 3)  el Art. 615  ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales y el Código Orgánico de Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias legales.- 4) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado esta Juzgadora debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; . El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal dispone: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.4) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado esta Juzgadora debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; obteniéndose como tal lo siguiente. Conforme a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. Se observa entonces, que los acuerdos probatorios, libremente consentidos, permiten a la  juzgadora asumir que los hechos contenidos en estos elementos de probanza, son ciertos. De allí entonces, queda probado que este accidente realmente ocurrió el día, hora y fecha que se indica en el Parte de accidente de tránsito 5. El punto de referencia para comparar la conducta realizada en esta clase de los delitos lo establece el deber objetivo de cuidado, es decir, no el comportamiento asumido por el participante en el accidente de tránsito sino el cuidado requerido en la vida de relación social al conducir un vehículo, que implica además la comparación entre la conducta que hubiera tenido una persona razonable y prudente en la situación del conductor y la observada realmente por éste. Ergo, si de la comparación del deber de cuidado objetivo y la gestión concreta realizada por el conductor resulta que esta conducta ha quedado por debajo de lo que el cuidado objetivo exigía, se habrá lesionado este cuidado y la conducta será típica a los efectos de constituir el tipo de injusto de un delito imprudente. 6. En el caso sub examine, toda la prueba estimada, de manera integral, genera el convencimiento que exige el Art. 453 y Art. 5.3. del COIP, esto es, que ELIZALDE FLORES FRANKLIN LEONARDO, más allá de toda duda razonable, en el presente accidente de tránsito infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía tener al conducir, y produjo un resultado dañoso, que en este caso consiste en los daños materiales del  vehículo de placas GRX6618, que se ha calculado pericialmente en $2000 dólares. La  prueba actuada, debe conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del procesado y el resultado dañoso, pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito al acusado. Para que una acción culposa sea atribuida a una persona es necesario que se determine que infringió el deber objetivo de cuidado, en el caso que nos ocupa, el señor ELIZALDE FLORES FRANKLIN LEONARDO, conduce su móvil en estado de intemperancia alcohólica,  ( Informe de prueba de alcohotest positivo 1.56 g/l )  el conductor ha ingerido alcohol en los niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establecen en el Código Orgánico Integral Penal, producto del cual produce daños materiales en el vehículo del señor Vera Valarezo Felipe Alberto. ( Informe técnico pericial de avaluó de daños $2000 en  el vehículo de propiedad del  señor Juan Adrián Ramos Carrillo)  El procesado inobservo el deber objetivo de cuidado, inobservo la ley y reglamentos  de Tránsito,  alcanzando  una conducta penalmente relevante al momento  de que  conducía un vehículo  bajo los efectos del alcohol, poniendo en peligro no solamente su integridad física sino de los demás usuarios de las vías. . EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. DECIMO : Con estos fundamentos, en virtud del principio de imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Integral Penal, la suscrita jueza de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria y declara a ELIZALDE FLORES FRANKLIN LEONARDO, ecuatoriano, portador de la cédula 0909282709, responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 380, incisos 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor conforme lo determina el art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de Ley, y la condena al pago de dos salarios básicos unificados del trabajador en general incrementadas en un tercio, reducción de seis puntos en su licencia de conducir, y cuarenta y cinco días de pena privativa de libertad. La pena privativa de libertad la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil Una vez ejecutoriada esta sentencia elabórese la boleta de encarcelación y remítasela para su cumplimiento. REPARACIÓN INTEGRAL. En lo referente a la reparación integral a la víctima no me pronuncio al respecto, toda vez que las partes han llegado a un acuerdo. DECIMO PRIMERO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.-Luego de la decisión oral, solicito el Ab del sentenciado, audiencia de suspensión condicional de la pena.- 11.1.- .AB. JOSE GALARZA GALARZA EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO, MANIFIESTA: Señora Jueza, mi defendido fue sentenciado por el art. 380 inciso 1 y 5 del COIP, cuya pena es de 45 días, mi petición la justifico documentadamente: el delito por el cual fue sentenciado no excede de 5 años, certificación del consejo de la judicatura en la cual se ve que no tiene otra causa activa, original de los pagos de predios urbanos del inmueble de mi defendido, original de planilla de pago de agua, él trabaja en una compañía o cual demuestro con un certificado, certificación del IESS con fecha actualizada en donde consta que labora para dicha compañía desde agosto del 2005 hasta febrero del 2019, no tiene antecedentes penales con el certificado del Ministerio del Interior. Por lo que solicito se acepte la suspensión condicional de la pena, y usted impondrá las condiciones que usted crea conveniente. 11.2. La  FISCAL  AB. AB. NOEMI HOLGUIN RUIZ, manifiesta: Señora jueza de la revisión de la documentación puesta a mi vista la fiscalía es de la opinión que si cumple con todos los requisitos establecidos en el art. 630 del COIP. La fiscalía sugiere las condiciones de los numerales 1, 3, 6, 8, 9, 10 del art. 631 del COIP..  DECIMO SEGUNDO. 12.1. En cuanto al requerimiento de la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado ELIZALDE FLORES FRANKLIN LEONARDO, y habiéndose realizado la Audiencia Oral y Pública,  conforme a lo dispuesto en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República,    con la presencia del sentenciado su  Abogado patrocinador,  Fiscalía, habiéndose respetado todas las garantías establecidas en el Art. 76 numeral 7 literales a, b, c, g y h  de la Constitución de la Republica esta Autoridad Resuelve : a) En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito por el cual fue sentenciado es un delito  culposo de tránsito  cuya  pena no supere los cinco años de privación de la libertad; b) Que el procesado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con la documentación que se presenta,  “Certificación emitida por el Actuario del despacho luego de la revisión en el Sistema SATJET,  que no tiene sentencias en su contra ; b) Declaración juramentada notariada de su domicilio, y el lugar de su trabajo  Se desprende de la documentación anexada, los antecedentes personales del sentenciado, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena, y más aún cuando la gravedad de la pena impuesta, según lo establece en el rango máximo la ley penal,  45 días pena privativa de libertad por lo que se le sentencio  a  45 días     de pena privativa de libertad (380  inciso 1 y 5 agregado del  COIP)  y más cuando se ha acreditado en esta audiencia que el sentenciado no tiene causas penales en su contra por las cuales hayan recibido sentencias, ni tenga procesos en trámite ni archivados. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de    ochenta  días que fue sentenciado, debiendo así el sentenciado cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 4, 5, 6,   8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia el Sentenciado tendrán que: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 4, Realizarse un examen psicológico con el propósito de que se proceda evaluar su capacidad de responsabilidad u auto control, terapia que deberá cumplirla de acuerdo a sus resultados 5.-Tener o ejercer un trabajo  6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación en materia de transito 20 horas   8.- Presentarse periódicamente ante  la autoridad designada, esto es, ante el Juez Penitenciario que por sorteo avoque conocimiento del expediente, se presentará  cada 15 días, por el tiempo que dure la condena.   9. No ser reincidente; y 10. No tener instrucción fiscal por un nuevo delito. En conformidad con lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, la Juzgadora y Juzgador Penitenciario será encargada del control del cumplimiento de las condiciones, Se le previene a la persona sentenciada, en caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de garantías penitenciarias ordenara inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Una vez que la persona sentenciada haya cumplido con las condiciones y plazos en la suspensión condicional de la pena, la condena quedara extinguida, previa resolución de la o el Juzgador de Garantías penitenciarias art 633 COIP  Siendo esta audiencia oral y pública las partes quedan legalmente notificadas con esta Resolución.-    Una vez ejecutoriada esta resolución, en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente sea remitida a la Sala de Sorteo de esta Unidad, para que recaiga la competencia de un Juez o Jueza de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado.-, Que el actuario remita los oficios respectivos para la reducción de puntos en la licencia de conducir del sentenciado, que el sentenciado proceda al pago de la multa impuesta en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado Intervenga el Ab. Israel Bustos Wong, Secretario  del despacho,.- OFICIESE.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE