VISTOS.- El señor  Juez   de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón El Empalme, Abogado Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval, el día 13 de enero del año 2016, a las 16h08, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de DARKO ALEJANDRO ORMAZA VASQUEZ  y RICHARD ULISES CUEVA CARRERA, por delito tipificado en el Art. 187 inciso primero, en concordancia con el Art. 42  numeral 1, literal a del Código  Orgánico Integral Penal.- Teniendo como antecedente la Instrucción Fiscal iniciada por el Doctor Santo Ardila Zambrano, quien considera que existen elementos de convicción suficientes y necesarios para promover juicio en contra de los imputados antes mencionados, por ello lo acusó en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 187 inciso primero, en concordancia con el Art. 42  numeral 1, literal a del Código  Orgánico Integral Penal. En el auto resolutivo se ratificó las medidas cautelares  establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código  Orgánico Integral Penal.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley.- Enviado a la oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, en razón del sorteo de Ley de fecha 025 de enero  del 2016, a las 10:52,  le tocó conocer la etapa de juicio al SEXTO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, para resolver la situación jurídica de los procesados, sustanciando la etapa del juicio, se convocó a Audiencia Pública de Juzgamiento para el día 08 de abril del 2016, a las 09H00; se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento al primer señalamiento, la misma que se instaló a la hora señalada con la presencia de  la Doctora  Narcisa  Rosado Bonilla Juez de Sustanciación, Abogados Kelttya López Burgos, Abogado  José Cañizares Mera, Juez de Garantías Penales del Tercer Tribunal subrogante de la Abogada  Janina Mendoza Ramírez, Jueces del Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas conforme lo señala la Acción de Personal No. 3630 –DP09-2016-MMA; los procesados DARKO ALEJANDRO ORMAZA VASQUEZ  y RICHARD ULISES CUEVA CARRERA, su Abogado defensor Enrique Suarez Gabino; el señor  Fiscal Abogado RUBÉN LEONELO PÉREZ ORTEGA; Abogada Daysi Arias Zurita, Secretaria del despacho y los demás convocados.- Conforme lo que dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal se declara absuelto a los procesados acogiendo la abstención fiscal.-PRIMERO.- Este Tribunal observa que en la tramitación de la causa se ha respetado la ritualidad procesal y no se aprecia vulneración derechos fundamentales del procesado ni se ha violado las garantías del debido proceso, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO.- La competencia de este Tribunal se encuentra asegurada acorde a las disposiciones legales del art. 21 numeral 1 y 28 del Código Procesal Penal, y del art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.- Conforme a lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal,  interviene el señor Fiscal, EN  LA RELACION DE LOS HECHOS manifestó: “…La fiscalía conoce de esta causa por denuncia presentada por la señora  Mariana De Jesús Velaño Chicaiza,  en la cual la señora expresa que el día 10 de mayo de 2015, en la avenida Quevedo frente al Municipio del cantón El Empalme,  la había querido que le arreglen la computadora de marca: Compu portátil  Dell CI3 4G/300G/DVDW/, al señor  Richard Cueva en primera instancia ; el cual le había dicho que conoce a un amigo llamado  Darko Ormaza pero que  hasta la presente fecha no ha sido devuelta. En la toma de versiones, los señores procesados si indican que habían recibido, pero que en local electro éxito donde trabaja se  le había desaparecido de almacén, pero estos no me enseñan documento alguno.- En este estado el Abogado de la defensa expone su teoría del caso en relación al procesado RICHARD ULISES CUEVA CARRERA: “La denunciante lo llama al señor RICHARD CUEVA para que le arregle una computadora , donde él le recomienda ir a la licorera, ahí  en el almacén electro éxito se sustraen la computadora, él le quiso dar una computadora nueva y la señora no quería…”.- En este estado el Abogado de la defensa expone su teoría del caso en relación al procesado DARKO ALEJANDRO ORMAZA VASQUEZ: “Mi defendido en riesgo no permitido recibe una computadora  para arreglo, lamentablemente  se le sustraen, la señora no quiso una nueva y no hay situación de arreglo…”.- CUARTO: PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio, el señor Fiscal solicitó se practiquen las siguientes pruebas: 4.1) Comparece a rendir testimonio el  CboP de Policía Alex Aranda Guamanquispe, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, entre otras cosas  expuso: “…Las circunstancias de la elaboración de este documento  tiene relación con las versiones receptadas a la señora Mariana de Jesús Velaña Chicaiza, María Alexandra Landázuri Rodríguez, Darko Alejandro Ormaza Vasquez  y Richard Ulises Cueva Carrera; la señora había querido  que le arreglen  la computadora ; al señor  Richard Cueva  en primera instancia él le había dicho que conoce un amigo llamado DARKO  Ormaza , una vez que le entrega la computadora no ha sido devuelta, le tomé las versiones a los señores procesados , quienes indicaron que si habían recibido, pero que en el local donde trabaja se le había desaparecido., fue en el local de la señora María Velaña, ella dijo ser testigo presencial …” En este estado se suspende la Audiencia a petición fiscal por la falta de comparecencia de sus testigos.- Reinstalada la Audiencia con fecha 13 de abril del 2016 , procede a presentar como  prueba documental el Informe de investigaciones sin fecha de realización, con No. De informe 235; Investigación Previa No. 980-215, suscrito por el  CboP de Policía Alex Aranda G.- Prueba que no fue objetada por la fiscalía.- QUINTO: PRUEBA DE DESCARGO.- Concluida la prueba de la Fiscalía, la defensa del  procesado  solicitó la presentación de su  prueba: 5.1) Comparece a rendir testimonio el procesado RICHARD ULISES CUEVA CARRERA, con cédula de ciudadanía No. 1311273740,  de instrucción secundaria , de ocupación empleado privado, de estado civil casado, de 26 años de edad, domiciliado en la ciudadela Los Laureles, cantón El Empalme; sin especificarlo,  luego de informarle los derechos que le asisten, en lo principal dijo: “No recuerdo la fecha, a la señora se le había dañado una máquina, le recomendé a mi amigo, le recomendé a mi amigo y de ahí me he metido en este problema…”. En este estado el Abogado defensor presentó certificados de honorabilidad en favor de su defendido Richard Ulises Cueva Carrera - 5.2) Comparece a rendir testimonio el procesado DARKO ALEJANDRO ORMAZA VASQUEZ, de nacionalidad ecuatoriana portador de la  cédula de ciudadanía No. 0302409495, de estado civil casado, de 26 años de edad, de instrucción secundaria, de ocupación empleado privado, domiciliado en la vía La Guayas, Cooperativa Arias Olivo, cantón El Empalme, lote 6, luego de informarle los derechos que le asisten, en lo principal dijo: “Mi compañero me llevó a conocer a la señora que había tenido un grado de amistad, antes yo había tenido un local de reparación de computadores, me pidió el precio y en unos días ella llegó al almacén porque esto estaba más económico que lo que le estaban cobrando, en esos días libres que yo tengo se habían sustraído la computadora, yo le quise devolver  en dinero, compré otra computadora, pero siempre cambiaba de parecer y no hubo arreglo y ella puso la denuncia…”. - En este estado el Abogado defensor presentó certificados de honorabilidad en favor de su defendido Darko Alejandro Ormaza Vasquez y se receptó el testimonio de Vicente Danilo Muñoz Velaña, quien dijo que vió cuando la señora llevó a entregar la computadora…”.- SEXTO: El señor Fiscal en su ALEGACIÓN  DE CLAUSURA, el procesado RICHARD ULISES CUEVA CARRERA,  expuso: “…Se ha practicado la prueba que hizo el reconocimiento del lugar en la vía Quevedo y 23 de Junio, se indica que es frente al Municipio, en el cantón El Empalme, que se le entregó a RICHARD ULISES CUEVA CARRERA y ALEJANDRO ORMAZA VASQUEZ una computadora para que la arreglen, que han abusado de la confianza de la señora Mariana de Jesús Velaña Chicaiza, el señor Darko  Ormaza Vasquez es concordante  que dice sólo recomendó, no ha habido pericia, ni presentación de facturas para que se pueda verificar la preexistencia de la cosa sustraída, se ha llamado por teléfono a los números proporcionados por la denunciante y no contesta, se ha podido evidenciar que no existe dolo. Por lo que la Fiscalía se abstiene de acusar.-  En su ALEGATO DE CLAUSURA del abogado patrocinante del procesado Richard Ulises Cueva Carrera, expuso:   “…Me allano a la abstención fiscal, no ha habido dolo en la disposición del bién…”.- SÉPTIMO:El señor Fiscal en su ALEGACIÓN  DE CLAUSURA, el procesado DARKO ALEJANDRO ORMAZA VASQUEZ,  expuso: “…en esta audiencia se ha practicado la prueba que dice que se acercó hasta la vía Quevedo y 23 de Junio, se acercó a entregar en el almacén Electro Éxito  entregó a RICHARD ULISES CUEVA CARRERA y ALEJANDRO ORMAZA VASQUEZ una computadora por lo cual indicó que han abusado de su confianza . Durante la audiencia  se verificó que no existe materialidad de la infracción, ni se ha verificado la existencia de la computadora, el procesado ha aceptado que recibió la computadora  y que mandó a ver los repuestos en Cuenca y un día desapareció la computadora, no existe dolo.- Por tanto la Fiscalía se abstiene de acusar.-  En su ALEGATO DE CLAUSURA del abogado patrocinante del procesado Richard Ulises Cueva Carrera, expuso:   “…Mi defendido cumplía su rol de técnico, no pudo cumplir con lo pedido, solicito la libertad de mi defendido.- OCTAVO: Durante el juicio, concretamente en el espacio probatorio, los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas conforme lo prevén  los artículos 615 y 616  del Código Orgánico Integral   Penal.- Para probar la existencia de la infracción se receptó el testimonio del agente investigador CboP de Policía Alex Aranda Guamanquispe, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, entre otras cosas  expuso: “…Las circunstancias de la elaboración de este documento  tiene relación con las versiones receptadas a la señora Mariana de Jesús Velaña Chicaiza, María Alexandra Landázuri Rodríguez, Darko Alejandro Ormaza Vasquez  y Richard Ulises Cueva Carrera; la señora había querido  que le arreglen  la computadora ; al señor  Richard Cueva  en primera instancia él le había dicho que conoce un amigo llamado DARKO  Ormaza , una vez que le entrega la computadora no ha sido devuelta,…”; entregando al tribunal el Informe debidamente sustentado.- Se receptó como prueba en su favor el testimonio de los procesados Darko Alejandro Ormaza Vasquez  Y Richard Ulises Cueva Carrera.- NOVENO: Para probar la responsabilidad de los acusados, se hace un análisis del tipo penal por el cual fueron llamados a juicio: 9.1) El Art.187  del Código Orgánico Integral Penal. “ Abuso de confianza.- La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.- En el presente caso no se ha probado que el bien entregado a los procesados haya sido entregado para usarlo, ni para disponer de él (la computadora). 9.2) Por su parte pese a haber sostenido la prueba presentada que la computadora fue entregada. Los procesados Darko Alejandro Ormaza Vasquez  Y Richard Ulises Cueva Carrera han sostenido que efectivamente recibieron la computadora, el testigo Víctor Danilo Muñoz Velaña dijo que vio cuando la señora Mariana de Jesús Velaña Chicaiza entregó la computadora. 9.3) El señor fiscal ha expresado que no se ha probado la existencia del bien. 9.4) Este Tribunal al conocer mediante los testimonios  que se entregó la máquina ,  que la misma no fue para que reciban algún beneficio los procesados considerar que la conducta de los procesados no se ajusta al tipo penal tipificado en el Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal.- Nuestro Anterior Código al referirse a este delito (16-IV-GJ.SXVI, No. 11, p. 2846) señala “El delito  por el cual se condena al procesado (Art. 560 C. P.)  Presupone la realización de actos fraudulentos en propio beneficio del hechor y en perjuicio de otro por la distracción de dineros, billetes, mercancías u otros efectos de comercio que le hubieren sido entregados  con la condición de restituirlos…debiendo entenderse por actos fraudulentos los que impliquen la actuación dolosa, inexactitud consciente, engaño, falacia…”.- Situación que en el presente caso no se ha probado . Por lo que   acogiendo  la abstención fiscal, en concordancia con la disposición  contenida en el Art. 609  ibídem, que dispone: Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal” ; se acoge la petición fiscal en favor de los procesados Darko Alejandro Ormaza Vasquez  Y Richard Ulises Cueva Carrera.- Por lo antes expuesto este Tribunal Sexto de Garantías Penales del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA   declara   al procesado RICHARD ULISES CUEVA CARRERA, con cédula de ciudadanía No. 1311273740,  de instrucción secundaria , de ocupación empleado privado, de estado civil casado, de 26 años de edad, domiciliado en la ciudadela Los Laureles, cantón El Empalme; sin especificarlo,  ABSUELTO de los cargos que se le incriminan. Confirmando su estado de inocencia.- Se declara   al procesado DARKO ALEJANDRO ORMAZA VASQUEZ, de nacionalidad ecuatoriana portador de la  cédula de ciudadanía No. 0302409495, de estado civil casado, de 26 años de edad, de instrucción secundaria, de ocupación empleado privado, domiciliado en la vía La Guayas, Cooperativa Arias Olivo, cantón El Empalme, lote 6, ABSUELTO de los cargos que se le incriminan. Confirmando su estado de inocencia.- Se dejan sin efecto todas las medidas cautelares que se hayan dictado  por esta causa en contra de Richard Ulises Cueva Carrera y  Darko Alejandro Ormaza Vasquez,  debiendo cursarse los oficios respectivos.-Hágase conocer de este fallo al Director  Del Centro De Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No.1;  al Jefe Zonal 8 Regional Guayas debiendo remitirse  copias de esta sentencia al Jefe de la Policía Judicial del Guayas Z 8 y Director del Centro de Privación de libertad.- .-  Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.-  Agréguese el escrito presentado por  el señor Fiscal Doctor José Vicente Morales Anchundia  y considérese la casilla judicial 3130  y/o correo electrónico ecuajurídico@hotmail.com ; morales@fiscalia.gob.ec; Sevilla@fiscalia.gob.ec.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-