EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 01939-2016
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 23 de Mayo del 2016
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO      
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. HOMERO TAYUPANDA QUIROZ  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento Proced. Directo: SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ab. JOHNNY GUZMAN  
Casilla judicial: 3130
ACUSADOR PARTICULAR:  ANA LUISA ( ESPOSO )
Abogado del Acusador Particular: AB. GUSTAVO RAMOS VELIZ 
Casilla judicial: 890 CORREO. gustavovelizsantana@hotmail.com
Procesado/s:  GALLEGOS MARTINEZ FAUSTO OMAR
Abogado defensor: Eduardo Suarez Hidalgo
Casilla judicial: 3594 correo. abogado_suarez@hotmail.com
Testigos: NO intervienen
Peritos: Si intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

Seño4 Juez no estoy de acuerdo que se suspenda la audiencia, porque existiría contradicción ya que dice el señor fiscal que quiere tomar la versión cuando se reinstale la audiencia, el señor acaba de decir que la señora se encuentra en estado de coma, y no podría recuperarse en 10 días. Lo que dejo a su criterio señor Juez, aunque no estoy de acuerdo


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL AB. JOHNNY GUZMAN. La fiscalía le hace la formal petición de que se suspenda la audiencia, ya que ha tenido conocimiento por parte del abogado defensor de la victima que esta se encuentra en terapia intensiva, en estado de coma, las victimas como su autoridad tiene conocimiento gozan de derechos, derecho a la verdad, derecho a la justicia, es importante se presente a la audiencia y llegar a la verdad de los hechos, por estos motivos solicito la suspensión de la audiencia. Señor Juez, como ha dicho el abogado defensor del procesado que la víctima no se va a recuperar fácilmente, por lo que no se cumpliría, se agote dentro de su capacidad de Juez el tiempo prudente para que se cumpla el motivo por el que se suspende esta audiencia. Por lo que sería en vano suspender esta audiencia, dice que el estado es grave, pero considere esta convocatoria.

ABOGADO PATROCINADOR DE LA VICTIMA ANA LUISA CAMPUZANO ESCOBAR. En representación de la victima me adhiero a la petición del señor fiscal, por cuanto mi representada esta en terapia intensiva en el hospital Guayaquil,  y tampoco no se encuentra en autos una nueva valoración medica, lo que se ha solicitado al médico legista para que elabore una nueva valoración art, 640 numeral 6 COIP, solicito difiera la presente audiencia


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En vista de la solicitud realizada por la fiscalía, y de conformidad con lo que dispone el art. 640 numeral 6 COIP y a fin de precautelar principios constitucionales y derechos de las partes tanto de la víctima como del procesado y no habiendo oposición de las partes, el suscrito suspende esta audiencia y convoca a los sujetos procesales convoca para el día viernes 3 de junio del 2016, a las 15h00. Esta audiencia se ha suspendido y he considerado el martes 7 de junio, a las 15h00, por lo que quedan en legal y debida forma notificados. 
Hora en que finaliza:  
10h20.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA ENCARGADA