VISTO. Dentro de esta causa, la Audiencia de Juicio Directo se instaló en presencia de los sujetos procesales indispensable el día 23 de Mayo de 2016, a las 10h00, tal como consta en el acta resumen que obra de fojas 31 y 32 del expediente, audiencia que se suspendió al tenor de lo previsto en el inciso tercero del Art. 612 del  C.O.I.P., a petición de la Fiscalía, reinstalándose en la audiencia de procedimiento directo,  el día 24 de Junio de 2016 a las 10h00, con los mismos sujetos procesales con los que se instaló esta audiencia, estando presente el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Abogado Homero Tayupanda Quiroz y la secretaria encargada de este despacho, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, se encuentra presente por parte de la fiscalía el FISCAL Ab. Fernando Bonoso Leon, así mismo comparece el procesado GALLEGOS MARTINEZ FAUSTO OMAR,  en compañía de su abogado particular Abg. EDUARDO SUAREZ HIDALGO. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia se declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, reinstalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo. Habiendo emitido mi resolución de manera oral, de conformidad a lo que prevé el numeral 8 del Art. 640 del C.O.I.P., corresponde reducir a escrito la sentencia que incluye una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402, 404 640 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- En lo principal el representante de la FISCALÍA EN SU INTERVENCIÓN manifestó lo siguiente: “…Señor Juez efectivamente terminada la prueba, por parte de los sujetos procesales, de conformidad con el art, 618 del  COIP la fiscalía puede establecer lo siguiente con la prueba que ha sido actuada en legal y debida forma. Es indudable que el 13 de mayo del 2016, aproximadamente a las 09h20 como lo establece el parte policial de accidente de tránsito, se suscitó un hecho entre el procesado acusado GALLEGOS MARTINEZ FAUSTO OMAR conductor del vehículo bus de placas GBH-0497 y la victima la ciudadana ANA LUISA CAMPUZANO ESCOBAR , que circulaba en dicha vía como peatón., queda claro que al momento del accidente el bus conducido por el acusado estaba estacionado frente al semáforo y la señora trato de cruzar la vía por un lugar no configurado para tal efecto, esta no es una presunción que la fiscalía puede tomar a la ligera sino que se encuentra redactada en el informe técnico investigativo que identifica a la ciudadana como participante No: 1 y en la conclusión causa basal establece que la participante No; 1 quien se expone al riesgo por cruzar por un lugar no configurado para tal efecto. Lo cual concuerda con el testimonio rendido por el acusado gallegos Fausto, único testigo del hecho , al manifestar que la señora Campuzano Ana, nunca se encontró al frente del bus que conducía sino que en el impacto que no fue sentido por el sino que fue referido que la señora ya se encontraba debajo del bus, fue en la mitad del vehículo, lo cual es concordante que si la zona peatonal esta frente a un vehículo, y si el choque o el impacto con un peatón se produce en la mitad de un vehículo, indudablemente se establece que el peatón cruzo por la zona que no debía. No existiendo ninguna infracción accesoria o causa concurrente en el informe técnico investigativo que se encuentra agregado como prueba, se puede establecer al análisis de una imputación objetiva que es la que provee el COIP no se puede establecer que ha existido por parte de GALLEGOS MARTINEZ FAUSTO OMAR algún accionar que pueda ser catalogado como antijurídico, esto es que al momento que el conducía el vehículo GBH 0497 en virtud de haber parado la marcha ante la luz roja y no haber estado encima del paso cebra ni haber irrespetado ningún tipo de señalética de autoridad competente, el accionar del mismo siempre estuvo pegado a derecho y dentro de los parámetros de riesgo permitido a todo conductor, el hecho en sí de las lesiones producidas a la señora Ana Campuzano  Escobar, radica en un accionar propio que creo un riesgo en contra de ella y ese hecho totalmente dominado por ella no puede ser imputado a la persona que se encuentra acusada en ese sentido no existen elementos para sustentar la acusación en contra del señor FAUSTO OMAR GALLEGOS MARTINEZ Considerando que su accionar al momento del hecho 13 de mayo del 2016, como conductor del vehículo, lo hizo en legal y debida forma sin ninguna causal concurren basal y antijurídica que pueda imputarse como una responsabilidad, la FISCALÍA SE ABSTIENE DE ACUSAR AL REFERIDO CIUDADANO y deja salvo la resolución de su parte y se aplaude el hecho de haber llegado a un entendimiento entre las partes…”.  INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEFENSOR GUSTAVO VELIZ SANTANA DEL ACUSADOR PARTICULAR, quien dijo: “…En representación de la víctima señora ANA LUISA CAMPUZANO. En vista que llegamos a un acuerdo con el procesado desestimo y  pido no continuar en la causa basado en el art, 11 del COIP, si está anunciado mis pruebas y no la voy a practicar por lo que desisto de no continuar en la causa porque hemos llegado a un acuerdo económico…Como lo hemos manifestado hemos llegado a un acuerdo reparatorio con el procesado por lo que me abstengo de continuar con el presente caso…”INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO, quien en lo principal dijo: “…El señor fiscal ha sido muy claro y preciso contundente al realizar el análisis de la investigación objetiva es la forma como ha actuado en esta audiencia, hemos llegado a un acuerdo extrajudicial no considerando como reconocimiento de culpabilidad por el contrario hemos sido solidarios con la cooperativa a la cual represento, ya que desde un inicio se quiso llegar a un acuerdo sin conocer las investigaciones, alguna lesión o acontecimiento, es importante para ratificar el estado de inocencia de mi defendido, de esta pequeña declaración dada por la señora Ana Luisa Campuzano Escobar quien dice que el bus se encontraba detenido en luz roja en el semáforo, el bus nunca estuvo en movimiento, se encontraba estacionado, yo cruce y de ahí no me recuerdo nada, concuerda también con la versión de mi defendido al indicar que otras personas le dijeron que otro vehículo fue quien le lanzo al vehículo, como dice el fiscal mi defendido estuvo estacionado y la señora nunca intento cruzar por la zona peatonal, nunca la vio, ella nunca intento subir o bajarse del bus, el fiscal pregunto dónde estaba la señora y le dijo en la mitad del bus, es decir no existe la participación de el por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia y se levanten todas las medidas dictadas en su contra…” CUARTO: PRUEBAS ANUNCIADAS  QUE FUERON PRACTICADAS DENTRO DE ESTA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juicio directo los sujetos procesales manifestaron ante este juzgador que al tenor del literal d) del numeral 4) del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, que han llegado a acuerdos probatorios por mutuo acuerdo entre las partes respecto de las comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, en ese sentido se consultó a todos los sujetos procesales respecto a dicho acuerdo manifestado por la Fiscalía, al respecto tanto el abogado de la víctima así como la del procesado y fiscalía manifiestan a viva voz que han llegado a acuerdos probatorios respecto de los informe  presentados por la Fiscalía, en ese sentido el señor Fiscal presenta los siguientes pruebas acordadas: 1.-) El informe de reconocimiento médico legal, elaborado y suscrito por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, en el que determina que la ciudadana Campuzano Escobar Ana Luisa, presenta una incapacidad de hasta 90 días.  2.-) El Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado y suscrito por la Agente Civil de Transito Yungaicela Yungaicela Leónidas de Jesus, quien dentro del informe relata del accidente ocurrido con fecha 13 de mayo de 2016. 3.-) Informe de Avalúos de Daños Materiales, respecto del vehículo de placas: GBH0497, en el que determina que no tiene daños materiales. 4.-) El informe de reconocimiento médico legal, elaborado y suscrito por el Dr. Melitón Larreta Espinel, en el que determina que la ciudadana Campuzano Escobar Ana Luisa, presenta una incapacidad de hasta 120 días. 5.-) Informe de investigaciones, elaborado y suscrito por el señor CabS. Jimmy Villacis Cedeño, quien luego de las investigaciones del caso ha determinado como causa Basal lo siguiente: El participante 1 (Campuzano Escobar Ana Luisa) se expone al riesgo del accidente, al cruzar  por un lugar cuya configuración no admite el cruce de peatones (Produciéndose el accidente de tránsito). QUINTO: FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN.- Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Se debe recordar que todas las personas mantenemos vigente el estado constitucional de inocencia como uno de los rectores del derecho penal, en ese sentido nuestra Constitución de la República del Ecuador, establece: El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, señala en su parte pertinente lo siguiente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: …2. Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Disposición que tiene concordancia con lo prescrito en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” Con las pruebas practicadas dentro de esta audiencia y sometidas a contradicción el señor Fiscal como ente investigador y quien ostenta la carga de la prueba ha indicado que se ABSTIENE de mantener la ACUSACIÓN en este juicio penal, por lo que se abstiene de acusar por cuanto considera que el procesado no creó el riesgo prohibido como tampoco aumento el riego más allá de lo permitido, en ese sentido de las pruebas actuadas se ha podido probar tanto con el informe de reconocimiento médico legal, elaborado y suscrito por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, en el que determina que la ciudadana Campuzano Escobar Ana Luisa, presenta una incapacidad de hasta 90 días y el Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado y suscrito por la Agente Civil de Transito Yungaicela Yungaicela Leónidas de Jesus, quien dentro del informe relata del accidente ocurrido con fecha 13 de mayo de 2016, el Informe de Avalúos de Daños Materiales, respecto del vehículo de placas: GBH0497, en el que determina que no tiene daños materiales y el informe de reconocimiento médico legal, elaborado y suscrito por el Dr. Melitón Larreta Espinel, en el que determina que la ciudadana Campuzano Escobar Ana Luisa, presenta una incapacidad de hasta 120 días, la materialidad de la infracción, es decir, está probado también que producto del accidente la ciudadana Campuzano Escobar Ana Luisa, resultó con lesiones en primera instancia de una incapacidad de 90 DÍAS, lo que posteriormente fue ampliado con una nueva valoración médica que determinó una incapacidad de 120 DÍAS, por lo que tanto el accidente y las lesiones causadas por ese accidente están totalmente probadas conforme a derecho., es decir la materialidad de la infracción está acreditada conforme a las reglas de la valoración probatoria, decimos entonces existió el accidente y existió una lesionada. Ahora bien, para sancionar a una persona por estos delitos culposos se requiere que el hecho sea objetivamente atribuible al procesado, por lo que se debe realizar el juicio de reproche dentro de la tipicidad, solo así podremos determinar si el hecho suscitado que podría atentar en contra de un bien jurídicamente protegido sea atribuible a determinada persona, para hacerlo nuestro Código Orgánico Integral Penal, difiere del sistema CAUSALISTA, donde bastaba para atribuir la responsabilidad a la persona solo la comprobación de la causa, tomándose al efecto como su consecuencia directa razón por la cual una persona siempre será culpable cuando se acredite su acción como causa del resultado, nuestro ordenamiento jurídico menciona en su Art. 27 del C.O.I.P., prevé “…ACTÚA CON CULPA LA PERSONA QUE INFRINGE EL DEBER OBJETIVO DE CUIDADO, QUE PERSONALMENTE LE CORRESPONDE, PRODUCIENDO UN RESULTADO DAÑOSO. ESTA CONDUCTA ES PUNIBLE CUANDO SE ENCUENTRA TIPIFICADA COMO INFRACCIÓN EN ESTE CÓDIGO…” Es decir para determinar la culpabilidad de la persona procesada debemos verificar con las pruebas aportadas por el Ministerio Publico, y de las pruebas lo que se puede evidenciar es que quien se expuso al riesgo del accidente de tránsito es la peatón quien ha cruzado un lugar no configurado para el efecto, esta conclusión llegamos revisando las normas extrapenales esencialmente la que establece: Art. 265 numeral 1 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, que dice: “…Hacer uso de la calzada en forma excepcional en el caso de que un obstáculo se encuentre bloqueando la acera. En tal caso, debe tomar las precauciones respectivas para salvaguardar su integridad física y la de terceros…” Art. 266 numeral 3 que dice: “…Abstenerse de cruzar la calle en forma diagonal, así como intempestiva o temerariamente…”    el Art. 453 del C.O.I.P., al determinar que “EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Siendo así el Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…CAUSA BASAL O EFICIENTE.- ES AQUELLA CIRCUNSTANCIA QUE INTERVIENE DE FORMA DIRECTA EN LA PRODUCCIÓN DE UN ACCIDENTE DE TRÁNSITO Y SIN LA CUAL NO SE HUBIERE PRODUCIDO EL MISMO…” (Las mayúsculas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito, en el caso en concreto de las pruebas se desprende que el señor FAUSTO OMAR GALLEGOS MARTINEZ, no infringió el deber objetivo de cuidado al que estaba obligado, por lo que la Fiscalía en aplicación del principio de OBJETIVIDAD y bajo las atribuciones estipuladas en el Art. 195 de la Constitución que dice: “…La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. DE HALLAR MÉRITO ACUSARÁ A LOS PRESUNTOS INFRACTORES ANTE EL JUEZ COMPETENTE, E IMPULSARÁ LA ACUSACIÓN EN LA SUSTANCIACIÓN DEL JUICIO PENAL…” Disipación constitucional que guarda relación con lo previsto en el  Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: QUE EL JUICIO SE SUSTANCIARA EN BASE DE LA ACUSACION FISCAL, no habiendo acusación dentro de esta audiencia. Por tales consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, considera que las pruebas practicadas dentro de esta audiencia  no han llevado a este juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, como lo prevé el Art. 453 que guarda relación con el numeral 3 del Art. 5  del mismo C.O.I.P.,  por lo que el suscrito juez, no ha llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, por esto  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE RATIFICAR EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DEL QUE SIEMPRE HA GOZADO EL SEÑOR FAUSTO OMAR GALLEGOS MARTINEZ, y en su efecto se levantan todas las medidas cautelares personales que pesan sobre el ciudadano en mención dentro de la presente causa. Dese cumplimiento a lo que determina el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriado que sea envíese al archivo pasivo de esta judicatura. Intervenga el actuario del despacho. CUMPLASÉ Y NOTIFIQUESÉ.