VISTOS: Habiéndose llevado a cabo la Audiencia de flagrancia y formulación de cargos, con fecha 30 de Abril del 2015, a las 14h36, dentro de la cual conforme lo establece los arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se calificó como flagrante y legalizó la detención de los ciudadanos Zambrano Martínez Madeleine Cecilia y Centeno Mendoza Edward Josué, quienes estuvieron asistidos por el Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público; así mismo el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancia del UVC Recreo del Cantón Durán, en dicha diligencia la fiscalía procedió a formular cargos en contra de los referidos procesados, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 169 del Código Orgánico Integral Penal. En su primera intervención, la defensa expresó que no tenía nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención y a la calificación de la flagrancia. Por su parte, el señor Fiscal solicito que se notifique a las partes con el inicio de la instrucción fiscal, agregando además que existe un acuerdo con los procesados y la defensa para la aplicación de un Procedimiento Abreviado, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, los ciudadanos Zambrano Martínez Madeleine Cecilia y Centeno Mendoza Edward Josué y su abogado patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que las personas procesadas prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de SEIS MESES de privación de la libertad, a los procesados Zambrano Martínez Madeleine Cecilia y Centeno Mendoza Edward Josué, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, y en virtud de lo expuesto por la fiscalía y por cuanto el delito por el cual se los acusa es el de Hurto, el cual se encuentra enmarcado en el inciso primero del artículo 169 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: (La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.). La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República.- El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los ciudadanos Zambrano Martínez Madeleine Cecilia y Centeno Mendoza Edward Josué, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que es su deseo la de someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no habían recibido coacción de ningún tipo de naturaleza, pidiendo las disculpas respectivas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se declara valido el proceso. TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye,  y además, que sus defensores acrediten que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena mínima de seis meses de privación de libertad a los ciudadanos Zambrano Martínez Madeleine Cecilia y Centeno Mendoza Edward Josué para esta clase de delitos, conforme lo establece el Art. 169 inciso primero del mismo cuerpo legal. Así mismo los procesados Zambrano Martínez Madeleine Cecilia y Centeno Mendoza Edward Josué, expresaron que admitían el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de Hurto, y que se acogen al Procedimiento Abreviado, constando además que los precitados procesados se encontraban debidamente asistidos por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 169 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Abogado Juan Carlos Sosa, defensor Público de los procesados Zambrano Martínez Madeleine Cecilia y Centeno Mendoza Edward Josué, manifestó que a favor de sus defendidos se consideren las normas constitucionales contemplados en el arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, así como los derechos previstos en la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte de los procesados Zambrano Martínez Madeleine Cecilia y Centeno Mendoza Edward Josué, aquello no libera a la Fiscalía la obligación de observar que existen suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y el nexo causal, conforme lo determina el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal; entre estos encontramos: 1.) El Parte Policial de detención # 09D24C07-057, suscrito por el Policía José Zambrano Gallardo y Policía Jorge Granoble Zorrilla; 2.) La cadena de custodia en la cual consta las evidencias encontradas; 3.) La denuncia presentada y la versión rendida por la victima Hilario Erasmo Álvarez Veliz; 4.) La versión rendida por el agente aprehensor Policía José Jacinto Zambrano Gallardo; 5.) El informe de reconocimiento y avalúo de evidencias, No.-DCGIT1502427, elaborado por el Cbop. Kleber Chipantiza; 6.) El testimonio rendido por los procesados Zambrano Martínez Madeleine Cecilia y Centeno Mendoza Edward Josué.- SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor del acusado ha confirmado en esta audiencia que le ha hecho conocer a su defendido la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de su defendido así lo desean e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal titular de la presente causa, ha corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. Los procesados admiten ser los autores de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de SEIES MESES de prisión para Zambrano Martínez Madeleine Cecilia y Centeno Mendoza Edward Josué. Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado y DICTA SENTENCIA CONDENATORIA declarando a ZAMBRANO MARTINEZ MADELEINE CECILIA y CENTENO MENDOZA EDWAR JOSUE, Culpables en el grado de AUTORES del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 169 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado esto es de SEIS (06) MESES de prisión para Zambrano Martínez Madeleine Cecilia y Centeno Mendoza Edward Josué, esto es en apego a lo prescrito en el Art.  635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser  superior o más grave a la sugerida por el fiscal”. Pena que la deberá cumplir el procesado Centeno Mendoza Edward Josué en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en  Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; y Zambrano Martínez Madeleine Cecilia, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en  Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Mujeres,  debiendo descontarse el tiempo que hubieren permanecido detenidos por esta misma causa; y, la multa de CUATRO (04) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8.- De conformidad a lo establecido en el Art. 77 y Art. 628 del Código Orgánico Integral Penal, se fija la suma de CIEN ($100,00) DOLARES como reparación integral a la víctima.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Actúe el Ab. Rafael Rodríguez Castro, como secretario titular del despacho.- Léase, notifíquese y ofíciese.- 