Guayaquil, jueves 27 de diciembre del 2012.- VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial No. 0066388 por accidente de tránsito suscrito por el Agente de Tránsito Vigilante 6517 Wilmer Alberto Pérez Ponce viniendo a mi conocimiento que el día 27 de diciembre de 2012, a las 07H20, aproximadamente, en la Cooperativa Juan Montalvo a la altura de Farmacia Sana Sana, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor CHINGA MEJIA CARLOS ALBERTO por estar conduciendo vehículo automotor sin haber obtenido licencia de conducir, siendo trasladado hasta la Delegación No. 3, incurriendo en el Art. 145 literal a)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido CHINGA MEJIA CARLOS ALBERTO, manifestó: Me allano al contenido del Parte elaborado por el señor Agente de Tránsito,  que ésta es la primera vez que es detenido, solicitando su libertad. TERCERO.- Obra de autos el  parte de novedades que narra las circunstancias en las que nos a a conocer que el contraventor conducía vehículo a motor sin haber obtenido licencia de conducir, por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de CHINGA MEJIA CARLOS ALBERTO portador de la cédula de ciudadanía número  130583824-3de conformidad con lo establecido en el Art. 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de TRES  DIAS de prisión y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-