VISTOS: El día lunes 9 de diciembre del 2014, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, Ab. Ismael Figueroa Parra, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de: BRYAN XAVIER VILLAMAR BAYAS, en calidad de presunto AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551 primera parte del Código Penal Vigente en concordancia con la segunda circunstancia del Art. 552, confirmándose a pedido de la fiscalía las medidas cautelares previstas en los numerales 4 y 10 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal.-  Posteriormente, ejecutoriado dicho auto, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas; conformado con el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., como Juez Ponente y de Sustanciación, la Ab. Alexandra Yépez Bustamante y el Ab. Francisco Dávila Alvarez, como Jueces designados mediante sorteo legal; en audiencia pública, oral y contradictoria de juzgamiento del acusado BRYAN XAVIER VILLAMAR BAYAS, los días: 30 de agosto y 4 de octubre del 2017, desde las 14H30 y 08H15, respectivamente; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, notificó oralmente la decisión del Tribunal, donde de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por UNANIMIDAD, declaró la culpabilidad y responsabilidad del procesado BRYAN XAVIER VILLAMAR BAYAS, en el grado de autor directo del delito de Robo, tipificado y sancionado actualmente en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem; y de conformidad con el Art. 550, en relación con el Art. 551 primer inciso, del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, en aplicación del Principio de Favorabilidad que recoge el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, norma que guarda relación con los mandatos Constitucionales de los Arts. 11 numeral 5 y 76 numeral 5 de la Carta Magna; imponiéndole una pena de un año de privación de libertad, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, y para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas  motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- CUARTO: En la audiencia oral, reservada y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA: La Teoría del caso o alegato inicial que presenta la Ab. Karina Chacho Yépez, Fiscal Penal del Guayas, como representante de la Fiscalía General, es la siguiente: “La Fiscalía tuvo conocimiento de este hecho mediante un parte de Detención, del día 15 de julio del 2014, cuando dos miembros policiales estando en circulación normal, se percatan que en las calles 29 y la Q, una ciudadana estaba siendo objeto de robo, por parte de dos ciudadanos, un menor de edad y el señor procesado en esta causa Bryan Xavier Villamar Bayas, quien al notar la presencia policial sale en precipitada huida, siendo interceptados por parte de los agentes policiales quienes presenciaron los hechos y fueron detenidos más adelante, encontrándole en poder del menor de edad el teléfono sustraído a la ciudadana Ortiz Mera Jessica Karina y el ciudadano Bryan Xavier Villamar Bayas que era quien se encontraba el momento de cometerse el ilícito, manejando la motocicleta, la víctima lo reconoció plenamente al procesado aquí presente como la persona que manejaba la moto al momento en que le sustrajeron el celular y que mediante insultos y amenazas le pedía que soltara el teléfono, procediendo el otro sujeto a arrancharle el teléfono de la cintura y a huir con el mismo, situación por la cual fue detenido y puesto ante la autoridad competente para que se inicie la respectiva instrucción fiscal y ha sido procesado por el delito de robo que es lo que la Fiscalía en esta audiencia va a demostrar; que cometió tal ilícito en perjuicio de la señora Ortiz Mera Jessica Karina; hasta aquí la teoría del caso de la Fiscalía”. 4.2).- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO BRYAN XAVIER VILLAMAR BAYAS: Por su parte, la Defensa a cargo del  Abogado Mariano Mendoza Alcívar, Defensor Particular, en calidad de patrocinador del procesado, en el alegato de apertura, expuso: “Hago el siguiente alegato de apertura, que el día de los hechos esto es el quince de Julio del 2014, a las 16H00, aproximadamente, en circunstancias en que mi defendido se dirigía en una moto que no era de su propiedad por el sector de la 29 y la Q, con dirección a su domicilio, al llegar a esta intersección, un joven menor de edad a quién lo conoce de vista, le pidió de favor que lo lleve hasta más adelante porque iba en la misma dirección, pero lo llevó como lo conoce y estaba solo en la esquina, no había ninguna persona más, lo llevó hasta más adelante, en donde al avanzar unos tres o cuatro más o menos, es interceptado por la Policía con la cual él colabora, detiene la marcha siendo requisado, revisado por elementos de la Policía y al menor que iba en la parte de atrás que lo encontró unos minutos antes en las calles 29 y la Q, a él le encuentran un celular de las características descritas en el parte de aprehensión, el mismo que lo cargaba en el bolsillo derecho del pantalón, esto es por cuanto mi defendido no tiene ninguna responsabilidad, pues no sabía lo que este menor venía haciendo, cometiendo un ilícito, por lo que no tiene ninguna responsabilidad en el presente caso que se investiga, gracias señor Juez”. QUINTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su alegato inicial, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) CAPITAN DE POLICIA NACIONAL RAÚL WLADIMIR PEREZ LOGACHO, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que el documento que se le pone a la vista es el Parte de Aprehensión elaborado por él, por ello lleva su firma y rubrica, mismas que las usa en todos sus actos públicos y privados. "Nos encontrábamos realizando nuestro patrullaje normal cuando conjuntamente con el señor Policía Zapata nos percatamos que se estaba cometiendo una infracción, de igual manera había una persona que al notar nuestra presencia policial, pues nos denunció el hecho de que se estaba cometiendo una infracción y al percatarse de la presencia policial, dos personas que se encontraban en una motocicleta salieron en precipitada carrera, siendo alcanzados en las calles 26 y el callejón Cuarto de la P; ahí se procedió a realizar el registro policial, yo procedí a realizar el registro de una de las personas, el señor Cabo de Policía a la otra persona, encontrándole en el bolsillo de su pantalón un teléfono móvil celular". Que aproximadamente luego de unos cinco minutos la señora que había sido víctima del robo se acercó y les dijo que estas dos personas a las cuales se les estaba haciendo el registro, eran quienes le habían realizado el robo unos minutos antes. Que pudo ver que el ahora procesado Bryan Villamar Bayas era quien conducía la motocicleta. Que lo que pudo observar directamente es que mediante la modalidad de arranche, le quitaron el celular a una persona transeúnte, en las calles 29 y la Q. Reconoce a la persona que aprehendió ese día en la sala a su derecha como procesado. Que la víctima llegó y reconoció el teléfono objeto del robo. Que no hubo arma, pues lo que vio es que arrancharon y salieron en huida. Que al momento en que se produjo el ilícito las dos personas estaban juntas en la motocicleta. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que este hecho ocurrió a las 16H10 aproximadamente; que el declarante circulaba en ese momento por la calle 29 en un vehículo patrullero con su compañero conductor. Que robo en proceso es cuando personalmente se lo observa o algún alertante indica que se ha producido la infracción. Que ellos directamente se pudieron percatar que en la modalidad de arranche vieron lo que se le llevaron el teléfono, pero obviamente se acercaron a preguntarle y la señora les dijo que se le había sustraído su teléfono celular. Que el robo lo pudieron ver desde una distancia aproximada de veinte metros. La señora también les dijo que los que huyeron en la motocicleta fueron los que le robaron el teléfono celular. Que desde el sitio en el que se produjo el robo hasta la 26 y callejón Cuarto P, hay aproximadamente unas ocho cuadras. Que a víctima en ese momento se quedó en el sitio en el cual ocurrió el robo y otra unidad se acercó a colaborarle. Que ninguno de los dos se bajó de la motocicleta. Quien le arranchó el teléfono celular era quien iba atrás, el adolescente. 5.2) SARGENTO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL LUIS EURIBE LOOR LOOR,  quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que el documento que se le pone a la vista es el Informe de Investigaciones dentro del cual además consta el informe del Reconocimiento del lugar de los hechos; donde constan sus firma y rubrica, mismas que las usa en todos sus actos públicos y privados. Que como parte de las investigaciones realizó entrevistas, verificaciones, reconocimiento del lugar y atendió requerimientos de fiscalía. Que para cumplir con el reconocimiento del lugar se trasladó con el señor Policía que realizó la detención de los dos ciudadanos, hasta la 29 y la Q, sitio exacto donde se le arranchó el teléfono celular a la víctima, luego avanzaron hasta la 26 y cuarto Callejón P, en el suburbio, donde se realizó la detención; adjunta fotografías ilustrativas de los lugares. Como se trataba de un menor el uno de los detenidos no pudo verificar antecedentes, en tanto que el ahora procesado verificó que no tenía antecedentes. Que también verificó las evidencias consistentes en un teléfono celular y una motocicleta; en cuanto a la fijación de estas le correspondía a Criminalística. Que no le pudo localizar a la señora agraviada como para poder tomarle la versión. Que al sitio acudió con los mismos agentes aprehensores, a quienes si les entrevistó y le dijeron que vieron el momento en el cual dos sujetos en la intersección de las calles 29 y la Q, le arrancharon el teléfono celular a una señora, por lo cual les persiguieron y los interceptaron en la 26 y callejón cuarto. Como se trata de un lugar apartado no había mucha afluencia ni vehicular ni peatonal. Que se ratifica n el contenido íntegro de su informe. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que solo ha practicado las diligencias que ha referido; que estuvo presente personalmente en el lugar de los hechos, que no pudo hablar con nadie porque las personas no colaboran en estos casos. Que a quienes tomó versiones es a sus compañeros: Pérez Logacho y Zapata Armijos. 5.3) CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL WILBER MESIAS ZAPATA ARMIJOS, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, manifestó: Que el documento que se le pone a la vista se trata del Parte de Aprehensión que fue realizado por él, en el cual consta su firma que la reconoce como la misma que utiliza en todos sus actos públicos y privados. El 15 de julio del 2014, se encontraban en circulación normal, como Suburbio 3 Alfa, a la altura de las calles 29 y la Q, aproximadamente a unos veinticinco metros se percató, conjuntamente con su compañero, de un robo en proceso, por lo cual se acercó a preguntarle a la señora que le había pasado, ante lo cual inmediatamente le indicó que había sido objeto de un robo del celular, ante lo cual de inmediato se inició la persecución de la moto color negro, logrando interceptarle a la altura de las calles 26 y cuarto callejón P, luego de lo cual le hizo un registro al "parrillero", persona que iba en la parte de atrás de la moto, quien era adolescente, se identificó como Jonathan Moreira, encontrándole en el bolsillo frontal derecho, del pantalón, un teléfono celular marca Nokia. Al momento en que se percataron del robo estaban las dos personas a bordo de la motocicleta, se acercaron a la víctima y ella estaba desesperada, pidió que le ayuden porque le habían robado el celular, por lo que continuaron con la persecución, al rato llegó la agraviada y reconoció su celular, así como a los autores. Como consta en el respectivo Parte de Aprehensión el ahora procesado Villamar Bayas iba como conductor, no se le encontró ninguna evidencia, al menor de edad se le encontró el teléfono. El hecho se produjo mientras el ahora procesado conducía la moto y el parrillero le arranchó el celular, para inmediatamente fugar. Que se ratifica en el contenido íntegro del Parte de Aprehensión suscrito por él y como lo ha explicado. Que las evidencias que ha hecho constar también, como son el teléfono celular marca Nokia y la motocicleta de marca Oro Moto, color negro, son las mismas que fueron entregadas junto con los detenidos. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que presenció, vio directamente el robo y como ya ha explicado fue el parrillero quien le arranchó el teléfono mientras que el ahora procesado conducía la motocicleta; el robo fue instantáneo; la persecución calcula que les habría tomado un minuto. Luego de la detención se los puso inmediatamente a órdenes de la autoridad respectiva a los detenidos. Como explicó la señora agraviada llegó a la 26 y cuarto callejón P, a los pocos minutos, quien reconoció su teléfono y a las personas que le habían robado. 5.4).- CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL GABRIEL BENJAMIN PAEZ VERDESOTO, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que el documento que se le pone a la vista es el Informe de Reconocimiento de Evidencias, que lleva su firma y rúbrica, mismas que las usa en todos sus actos públicos y privados. Que su pericia la cumplió en una motocicleta marca Oro Moto, de color negro, que portaba placas HH243E, así como en un teléfono celular marca Nokia color negro, con su respectiva batería; que la motocicleta se encontraba en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial del Guayas, con comprobante de ingreso de vehículo N° 2708, de fecha 16 de julio del 2014, y el teléfono celular en las bodegas de la Policía Judicial ingresado con comprobante de evidencias N° 1202-C, del 16 de julio del 2014. Que a su informe ha adjuntado una lámina ilustrativa con fotografías de los objetos que se constataron físicamente. Estas evidencias fueron recibidas mediante cadena de custodia. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que en su pericia lo que se busca es establecer la existencia de la evidencia, mas no determinar quién es el propietario o a quien le corresponde. 5.5).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: La señora representante de Fiscalía Ab. Karina Chacho Yépez, presentó y solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados: 5.5.1).- El Parte de Aprehensión del ahora procesado Bryan Xavier Villamar Bayas, suscrito por los Agentes de Policía: Capitán Raúl Pérez Logacho y Cabo Segundo de Policía Nacional  Wilber Zapata. 5.5.2).- El comprobante de evidencias N° 2708, suscrito por el mismo Agente Aprehensor Cabo Segundo de Policía Nacional  Wilber Zapata, así como por el Guardalmacén de la Policía Judicial.  5.5.3).- El comprobante de evidencias N° 1202-C de la Bodega Centro, donde se ingresó el teléfono celular marca Nokia, modelo OM150, color negro, con su batería y tapa. 5.5.4).- Informe Investigativo realizado por el Sargento Primero de la Policía Nacional Luis Uribe Loor Loor, quien además realizó el reconocimiento del lugar de los hechos. 5.5.5).- El Informe de Reconocimiento de Evidencias N° DCGIT 1403583-FLAG, de fechas 6 de agosto del 2014, suscrito por el Cabo Primero de la Policía Nacional Gabriel Páez Verdesoto, del Departamento de Criminalística de la Zona8. 5.5.6).- Denuncia presentada ante la Fiscalía Provincial del Guayas y el correspondiente reconocimiento de la misma, por parte de la señora Jessica Karina Ortiz Mera. 5.5.7).- Certificado Biométrico conferido por la Jefatura Provincia de Registro Civil, Identificación y Cedulación, de la misma señora Jessica Karina Ortiz Mera. La documentación referida fue puesta por el principio de contradicción a consideración de la defensa del procesado, quien solicita que se excluya como prueba la denuncia presentada por la señora Jessica Karina Ortiz Mera, por cuanto ella no ha comparecido a la audiencia. SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO BRYAN VILLAMAR BAYAS.- Igualmente siguiendo el procedimiento establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dio paso a la prueba de la defensa solicitada por el Abogado Mariano Mendoza Alcívar, quien pide se escuche el testimonio de su defendido: 6.1).- TESTIMONIO DEL PROCESADO BRYAN XAVIER VILLAMAR BAYAS, quien de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, y en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consultó al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, con sus abogados defensores de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensor ha solicitado su testimonio; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 095220997-1, de 21 años de edad, estado civil unión libre, de ocupación estudiante y comerciante, de instrucción primaria, domiciliado en la Ciudadela San Miguel, del cantón Montalvo, de la provincia de Los Ríos. "Yo al señor lo único que hice fue llevarle, porque me hice la mano que le lleve, el señor Moreira Escobar Jonathan, yo me dirigía hacía la 29 y Amazonas, donde mi suegra tiene una tienda y el señor me hizo de la mano que le lleve, yo lo único que hice fue, como no lo conozco, de que lo he visto si le visto, me dijo que haga el favor de llevarlo, me hizo con la mano, como lo he visto accedí a llevarlo, como a unas cuatro o cinco cuadras nos venía siguiendo la Policía y nos capturó, a mí no me encontraron nada, al que le encontraron fue a él, el teléfono, en mi poder no tenía nada; a él le encontraron en el bolsillo, a mí nunca me encontraron nada; él lo tenía en el pantalón". Que los llevaron al UPC, pero ahí mismo cuando les revisaron fue que le encontraron el teléfono. Que él conducía la moto, porque era el propietario de esa moto. Que ninguno de los dos portaba ninguna arma. Que el señor Moreira Escobar nunca le dijo nada del teléfono, cuando le detuvo la Policía dijo que le había venido robando un teléfono. El señor del carro reconoció que quien le había robado el teléfono era Moreira Jonathan, incluso este señor fue con la chica al UPC y la chica lo reconoció. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA MANIFESTÓ: Que los hechos a los que se ha referido ocurrieron el 15 de julio del 2014; cuando se dirigía a la 28 y Amazonas fue que le hizo de la mano para que lo llevara, pero no se percató de la presencia policial; cuando se subió un carro ya lo había venido persiguiendo, le vio al chico que se subió a la moto y entonces le comenzó a seguir, entonces luego de unas cinco cuadras paró y entonces los capturaron; en ese momento la Policía dijo que el chico venía robando un teléfono, a él le encontraron el teléfono, no se acercó nadie solo el señor del carro, una persona particular que decía que le había robado el teléfono a una chica. Que los detuvieron en la 26 y callejón cuarto. Que él solo iba manejando la moto. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTA: Que a la persona del carro que los interceptó y llegó hasta el UPC con la chica, no la conoce. Que fueron los policías quienes lo mandaron a traer a la chica, porque ella todavía se había quedado allá en el sitio del robo, después los trasladaron al UPC. Que fue un carro Aveo, color plomo el que los cerró, venía por la parte de atrás, pero no pudo darse cuenta desde cuando los siguió. Que inmediatamente que los cierra el vehículo plomo, llegó el Policía en una motocicleta, el mismo que vino a declarar ante el Tribunal, el Policía debe haberse demorado máximo unos veinte segundos en llegar; al parecer la gente le dijo que ya los habían detenido. Que al adolescente lo conoce porque iba a comprar en una tienda en el mercado y él paraba ahí por el mercado, entonces a lo que pasaba le decía "hey colorado" entonces los saludaba, pero nunca ha tenido un trato con él; por eso como le pidió que lo lleve entonces lo llevó. 6.2.).- PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del procesado a cargo del Defensor Particular Mariano Mendoza Alcívar, solicita se considere a su favor: 6.2.1).- Un certificado de la Unidad Educativa Diez de Agosto de mayo 9 del 2017; que da cuenta que a esa fecha el señor ahora procesado se encontraba estudiando  en esa institución educativa, por el período lectivo 2016-2017. 6.2.2).- Certificado de la Fundación Babahoyo suscrito por el Director Administrativo, dando cuenta de que el señor ahora procesado recibió un tratamiento psicoterapéutico desde el 9 de diciembre del 2014 has el 15 de julio del 2015. 6.2.3).- Varios Certificados de Honorabilidad y Buen conducta anterior a los hechos y posterior a ellos. 6.2.4).- Fotografías que dan cuenta del tiempo durante el cual el señor Villamar Bayas estuvo interno en un centro especializado para el tratamiento de personas con problemas de adicción a las drogas; como también fotografías de su familia, esposa e hijo; y de la tienda, negocio o establecimiento comercial en el cual trabaja en el cantón Montalvo. 6.2.5).- Certificado de la Escuela de Conducción "ANETA", como conductor no profesional, por haber aprobado un curso de conducción y la Especie única de permisos de la Agencia Nacional de Tránsito con la cual se otorga el permiso de aprendizaje, por parte del Director Provincial de Tránsito de Los Ríos. 6.2.6).- Fotocopias de las cédulas de identidad de su conviviente así como de su hijo de dos años de edad. 6.2.7).- Diferentes facturas que dan cuenta de los diversos productos que compran para mantener el negocio antes referido. Documentos todos que en cumplimiento del principio de contradicción se los pone a consideración de la señora representante de la Fiscalía, sin que existan alegaciones ni impugnaciones. SEPTIMO: FASE DE ALEGATOS.- De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones cada uno de los sujetos procesales: 7.1).- ALEGATO DE FISCALIA: “La Fiscalía en esta audiencia en base a los testigos presentados, esto es los señores: Pérez Logacho Raúl Vladimir, Teniente de Policía y Policía Nacional Zapata Wilmer Mesías, quienes en esta audiencia indicaron que el día quince de julio del año 2014, mientras ellos se encontraban en circulación normal, por servicio como Policías, se percataron de un robo en proceso, mencionaron en esta audiencia que robo en proceso era porque ellos vieron el momento en que se cometió el ilícito, ellos indican y reconocieron en esta audiencia plenamente al señor Villamar Bayas Bryan Xavier, como la persona que conducía la moto junto con un menor de edad, quienes abordaron a una ciudadana de nombres Ortiz Mera Jessica Karina, el momento en que le estaban sustrayendo un teléfono celular, inmediatamente procedieron a darse a la fuga y ellos al ver esto comenzaron la persecución policial, logrando aprehenderlo más adelante, esto es en la veintiseisava y callejón P, indicaron que fueron aprehendidos dichos ciudadanos y que al lugar llegó la ciudadana Ortiz Mera Jessica Karina y reconoció plenamente a las dos personas, indicaron que las dos personas participaron en el ilícito, esto es que le menor procedió a arrancharle bajo insultos, el teléfono celular y saliendo inmediatamente en precipitada huida en el automotor. En esta audiencia rindió testimonio el agente investigador, Sargento de Policía Luis Euribe Loor Loor, quien en lo principal manifestó que practicó el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es en la 26 y callejón P, indica que fue el lugar en donde fueron aprehendidos y que el lugar en donde se produjeron los hechos, donde se produjo el ilícito es en la 29 y la Q, indicó el agente investigador que se entrevistó en este caso con los agentes aprehensores, quienes fueron las persona que presenciaron el ilícito quienes manifestaban que se ratifican en el contenido del parte, indicaron que ellos presenciaron el robo en proceso, que la perjudicada se acercó hasta el lugar y los reconoció plenamente. Se presentó el comprobante de ingreso de evidencias esto es la motocicleta en la cual se transportaba el hoy procesado; así mismo rindió testimonio en esta audiencia el agente de criminalística que practicó el reconocimiento de evidencias, en el que se establece que efectivamente constaba el comprobante de evidencia bajo cadena de custodia, así como el teléfono celular que fue objeto de su reconocimiento. La Fiscalía presentó en esta audiencia también la denuncia y reconocimiento de la denuncia que se presentó en Fiscalía, de la víctima en este caso de la señora Ortiz Mera Jessica Karina, con lo que la Fiscalía en base a la prueba documental y a la testimonial que se ha presentado, considera que ha podido demostrar tanto la materialidad de la infracción con la responsabilidad del procesado Bryan Xavier Villamar Bayas, por adecuar su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 550 y 551 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, conducta que se encuentra actualmente subsumida en el Art. 189, inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal; por las atribuciones conferidas en el Art. 195 de la Constitución, Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo coherente con la etapa investigativa, la Fiscalía acusa al ciudadano Villamar Bayas Bryan Xavier, de adecuar su conducta en dicha infracción tipificada  en el Art. 550 y 551 del Código Penal, en calidad de autor, de conformidad con el Art. 42 del mismo cuerpo legal y solicito se aplique la sanción correspondiente, así como se establezca la reparación integral a la víctima, que pese a que no ha estado en esta a audiencia y que pese a que la Fiscalía le citó formalmente para que comparezca, por circunstancias que la Fiscalía desconoce, no se presentó en esta momento, pero sin embargo dentro de esta audiencia ha quedado evidenciado pues que fue la víctima en este caso; hasta aquí Fiscalía”. 7.2).- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “El Art. 615 y 454 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente impone, la obligación de presentar en esta audiencia de juicio, los actos procesales necesarios para conformar conforme a derecho, tanto la existencia de la materialidad como la responsabilidad del procesado, para que en sentencia sea condenado absuelto. En la especie, en este momento la Fiscalía no ha presentado ninguna prueba o la que ha presentado es insuficiente para poder llegar a destruir el estado de inocencia del que goza mi defendido el señor Villamar Bayas Bryan; ha manifestado como prueba la Fiscalía la declaración, los testimonios que dieron aquí los señores Policías, los mismos que han manifestado que estuvieron a veinticinco metros, no vieron el momento en que se ejecutó el robo, no estuvieron presentes y que fue a veinticinco metros; veinticinco metros es una cantidad considerable porque caso contrario si hubieren estado como lo manifiesta la Fiscalía, presentes en el momento del acto de robo, lo hubiesen detenido en delito flagrante, más bien tuvieron que hacer una persecución e inventaron un robo en proceso que no existe en el catálogo criminal; al respecto señores jueces, la Doctrina considera que la sentencia será absolutoria si los hechos denunciados, investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos del delito, la actividad probatoria, en este caso la Fiscalía, ha generado duda razonable. La señora denunciante que la pedí que se la excluya, como prueba la denuncia, porque a pesar de lo manifestado no está presente, no ha comparecido para que reconozca al procesado, por lo que se genera una duda razonable, no se ha aportado prueba suficiente, debían haber concurrido al juicio testigos que aporten sobre el acto del robo, ya que no compareció la víctima ni a rendir testimonio, y quien es la única persona que presenció el acto puesto que no se ha demostrado también en esta audiencia, a quien pertenece el teléfono celular presuntamente robado, por el contrario nosotros hemos probado con la declaración que ha rendido aquí ante vuestra autoridad, que mi defendido Villamar Bryan es una persona que se dedica a un trabajo lícito, tiene un negocio una tienda, está la planilla, las facturas que compra, tiene su lugar de trabajo en Montalvo y ese día vino acá a hacer una compra y en esas circunstancias llevó a este muchacho menor de edad que había cometido un ilícito, sin saber lo que había estado haciendo este muchacho y que antes fue aprehendido por la Policía, de tal manera señores jueces, dentro de este contexto podemos indicar que cabe la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial, porque aquí solamente existe la imputación del agravio a nivel policial y esto pues ha generado una duda razonable, por lo que conforme así lo ha establecido en un fallo la Ex - Corte Suprema y que viene garantizado por el principio de indubio pro reo, que está tipificado pues en el Art. 5 numerales dos y tres del Código Orgánico Integral Penal, por lo que no existiendo pruebas o estas ser insuficientes lo solicito con todo respeto señores jueces que consideren que no se ha practicado ninguna prueba determine que él robó; en ningún momento la Policía ha manifestado como lo acaba de decir la Fiscalía que ellos vieron, ellos jamás dijeron que vieron, ellos están a veinticinco metros, luego les abordó la señora la supuesta víctima me acaban de robar y empiezan la persecución no hubo insultos, aquí los han indicado los señores policías que no hubo, solamente fue que el menor que estaba le arranchó el celular y salió corriendo, así lo manifestaron los señores policías, y como lo repito, solamente existe la imputación del agravio a nivel policial, por lo que les solicito señores jueces que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, por no haberse presentado pruebas suficientes dentro de esta audiencia; gracias”.- REPLICA DE FISCALIA.- "Como aclaración a lo que acaba de decir el Abogado de la Defensa, en la teoría inicial de la Fiscalía fue corroborado, esto es que se inició mediante parte de detención por delito flagrante y aquí lo manifestado por el Teniente Pérez Logacho Raúl y el Policía Zapata Wilber, ellos vieron  el momento en que se cometió el ilícito, ellos reconocieron aquí plenamente al procesado como el autor de ese ilícito, que posteriormente tomaron contacto con la víctima, quien se estableció en el lugar y los reconoció plenamente; el procesado en esta audiencia se ubicó en lugar y tiempo, manifestó que efectivamente el 15 de julio del 2014, estuvo en el lugar, manifestó que la Policía lo abordó y que encontraron en poder de su acompañante un teléfono que fue reconocido por la persona a quien le sustrajeron dicho teléfono". REPLICA DE LA DEFENSA: "Efectivamente se está evidenciando que existe una duda razonable en este presunto acto doloso, la doctrina dice que una persona no ha de ser condenada por sospecha por qué es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente; en este caso desafortunadamente y a pesar como lo ha manifestado la Fiscalía, la ha convocado la presunta víctima y a ella no le importó nada, no estuvo presente para que los pueda reconocer, para señalar al señor Juez, él me robó, y eso no ha ocurrido por lo tanto es la prueba más contundente que no ha estado presente, insisto señores jueces que se ratifique su estado de inocencia".-  OCTAVO: Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad,  inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere ERNESTO L. CHIESA APONTE,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, si no son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del procesado, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.-  NOVENO:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador dispone que: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución” En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el Art.  11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. LUZÓN CUESTA, citado por RAÚL CÁRDENAS RIOSECO señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba”. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como: “un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos, dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Sobre la valoración de las pruebas el DR. JORGE ZAVALA BAQUERIZO en su Tratado de Derecho Procesal Penal página 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.- DÉCIMO: ANALISIS DEL TIPO PENAL.- El bien jurídico protegido, en el presente caso es la propiedad, que se encuentra garantizado en el artículo 66 numeral 26 de la Constitución del Ecuador. La Propiedad es el derecho que tiene toda persona de usar, gozar, disfrutar y disponer sus bienes de acuerdo a la ley. Por otra parte, se puede hablar de derecho de propiedad desde un punto de vista generalizado y no solo desde la noción de dominio o potestad que tiene una persona sobre una cosa. Desde el punto de vista generalizado, el derecho de propiedad es la facultad que tenemos las personas de tomar algo que nos corresponde. No obstante, desde el punto de vista jurídico el derecho de propiedad contiene el poder directo que una persona posee sobre un bien concediéndole la potestad de disponer sin restricciones del objeto adquirido. En consecuencia, el derecho de propiedad es limitado, en función de proteger el bienestar común y de las demás personas. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según POLAINO NAVARRETE “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, aquellos “elementos objetivos o externos que constituyen la materialidad del hecho” en ella se puede resaltar que el núcleo lo representa el hecho, el cual está conformado por una serie de elementos o componentes que son corpóreos, es decir, que se pueden percibir por los sentidos ya que existen  en  la  realidad  del  mundo  del  ser.  Es tanto como hablar del agua, de una construcción o un coche, porque todo ello existe debido a su materialidad. Otra cosa será que cada una de esas cosas esté definida, descrita o se haga referencia a ella en el texto de un libro, un diccionario o, como es el caso, en la ley. Cuestión distinta será el análisis del “autor del hecho”. Doctrinariamente hablando esta materialidad se la denominaba como el “cuerpo del delito”, designación que para el caso que nos ocupa cobra vigencia a efectos de explicarnos con mayor sencillez.  Por cuerpo del delito, no debe entenderse el delito mismo o la infracción, pues esta conclusión sería antijurídica, ya que por infracción, según el artículo 18 del Código Orgánico Integral Penal, se  entiende la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código; pero ello además con el tenor del Art. 22 ibidem, que determina que son conducta penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Es decir, la infracción voluntaria de una ley penal, requiriéndose, por tanto, para que exista delito, elementos psicológicos o subjetivos; mientras que por cuerpo del delito debe entenderse el conjunto de elementos objetivos, físicos o externos que constituyan el delito, con total abstracción de la voluntad o del dolo, que se refieren sólo a la culpabilidad pues así se desprende del capítulo relativo a la comprobación de ese “cuerpo del delito”. El criterio anterior demuestra cómo es que se trataba de separar todo lo objetivo de lo subjetivo y con ello, de alguna manera, se separaba el hecho en sí del sujeto que realiza ese hecho. Nos explicamos mejor, una cosa es lo que ha sucedido y que puede ser relevante para el derecho penal y otra es el sujeto que cometió ese hecho, en este último se determina si su conducta es típica, antijurídica y culpable. De  ahí que  el  cuerpo  del  delito  se  debe  restringir  al  hecho  y la probable responsabilidad al autor del hecho, todo con el fin de determinar si al final del proceso se le puede considerar como autor de un delito. Tomando en consideración que el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado dentro de la Sección Novena, del Código Orgánico Integral Penal, bajo el Título: Delitos contra el derecho a la propiedad, concretamente en los tipos penales: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”... y; “Art. 196.- Hurto.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el delito se comete sobre bienes públicos se impondrá el máximo de la pena prevista aumentada en un tercio. Para la determinación de la pena se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.” (Lo resaltado nos corresponde); pero además considerando que el hecho fue cometido en el año 2014 y se lo juzgó en base al Código Penal que igualmente a la letra de la norma disponía: "Art. 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad"; disposición legal que guardaba relación o debía ser considerada conjuntamente con el Art. 551 que determinaba la pena a imponerse y que en su tenor literal disponía:  "El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas".(Lo resaltado nos corresponde); entonces, en aplicación de las normas transcritas de antemano debemos establecer que el tipo penal que se habría perpetrado es el de Robo, como lo ha venido acusado Fiscalía puesto que aquellos verbos rectores de la violencia, la amenaza o intimidación, obviamente para la apropiación ilícita han existido, ya que lo se ha podido evidenciar es que se trató de un arranche del teléfono y para lo cual incluso se profirieron insultos, amenazas, que derivan en una intimidación hacia la víctima; hay una participación directa de quien conduce la motocicleta que se encuadra en la definición del Art 42 del Código Penal como del Código Orgánico Integral Penal.  De manera que como punto de partida para el análisis del caso sometido a juicio, debemos dejar sentado que si bien estamos dentro de un delito contra la propiedad, este es el de robo como queda claramente razonado y sin que haga menester extendernos, se trata de un delito en el cual además debe considerarse el valor de la cosa robada. No está por demás destacar que al considerar que la norma que debe aplicarse en base a la disposición del Principio de Favorabilidad que recogen tanto el Art. 11, numeral 5 de la Constitución de la República como el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, de ninguna manera se rompe el principio de congruencia, ni mucho menos se afecta el derecho de defensa que ha ejercido la defensa del procesado, pues de lo que se trata es simplemente de encasillar adecuadamente aquel delito contra la propiedad, en los términos de la conducta realizada y el tipo penal y más bien se lo está favoreciendo en la aplicación de una pena menos drástica que la que recoge actualmente el Código Orgánico Integral Penal. El núcleo de la conducta prohibida es la de apropiarse de una cosa mueble ajena; este verbo, empleado por la disposición, hace necesaria una explicación. Nunca el sujeto activo del delito adquiere el derecho de propiedad de la cosa por la acción de tomarla y llevársela, y ello por algo obvio: el robo no constituye un modo de adquirir. El dueño del bien conservará la titularidad del derecho; lo que sucede es que, de hecho, no jurídicamente, el delincuente se arroga las facultades de uso, goce y disposición; ese es el sentido de la expresión apropiación empleada por el art. 189 del Código Orgánico Integral Penal y el ánimo de apropiación del que hablaba el Art. 550 del Código Penal. La apropiación existe desde que el delincuente se apodera del bien y asume las facultades de señor y dueño, quedando fácticamente en estado de hacer uso de las facultades que esa calidad le otorga. La apropiación o apoderamiento debe consistir, de consiguiente, en una actividad dirigida a desplazar el bien desde el ámbito de la protección material del dueño al del agente; esta es la acción que corrientemente se denomina sustracción, que conforme a la visión de Mezger consistía en dos actos, uno conformado por el quebrantamiento de la custodia que tiene el dueño o un tercero sobre el bien, y otro por la constitución de una nueva custodia en poder del agente, que otros autores denominan como desapoderamiento de la víctima y apoderamiento del delincuente, respectivamente. La simple sustracción de la especie de la esfera de custodia de su dueño puede no siempre ser seguida de la incorporación de esa especie a la esfera de custodia del sujeto activo, lo que es necesario para que pueda haber delito de sustracción consumado. Consideramos también importante destacar que si bien aún en la defensa de este tipo de delitos se mantienen aquellas influencias de los Códigos Penal y de Procedimiento Penal, que fueron derogados expresamente por el actual Código Orgánico Integral Penal, en el sentido de que se debe exigir una comprobación de la propiedad y preexistencia de la que hablaban dichos cuerpos legales que han perdido vigencia; hoy en día los tipos penales que se encuentra taxativamente en vigencia son figuras penales perfectas, esto quiere decir que no exigen más requisitos que los contenidos en dicha norma. Resulta entonces que era obligación de la Fiscalía que estos elementos constitutivos del tipo penal, queden debidamente probados y con ello basta y sobra para determinar que efectivamente nos encontramos frente al ilícito. Pero también esta norma legal a su vez se debe tener en consideración para encasillarla en la conducta que se ha pretendido establecer con el conjunto procesal probatorio presentado en la audiencia de juicio, de manera que se analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es lógico también que en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjo aquella conducta que según el Art. 189 (Arts. 550 y 551 del Código Penal) antes transcritos, corresponden en tiempo, espacio y modo con aquella que da origen al presente enjuiciamiento y que ésta ha sido realizada, ejecutada o consumada por quien aparece acusado por Fiscalía, teniendo como requisito obviamente o sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder; es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la Defensa: se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y espacialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía y la defensa del procesado en la audiencia oral, pública y contradictoria de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de este Código. Siendo, que el hecho por el que se llevó a cabo la audiencia oral, contradictoria y pública de juzgamiento, fue por el delito de Robo en el grado de autor directo; en el juicio, de las pruebas aportadas por la Fiscalía, las mismas demostraron los hechos y circunstancias que originaron la detención del ciudadano BRYAN XAVIER VILLAMAR BAYAS, para posteriormente iniciarle el enjuiciamiento que nos ocupa, puesto que se le ha dictado un auto de llamamiento a juicio, por considerarse que en su contra existen presunciones de responsabilidad penal; por esta razón y por cuanto en la instrucción Fiscal tan sólo hay elementos de convicción para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito contra la propiedad, así como de que la agraviada o supuesta víctima era quien resultó perjudicada y por último de que los bienes sustraídos tenían un valor tal que permita ser tratado como delito y no como una contravención, situación con la cual se estaría configurando el tipo penal y la responsabilidad penal del procesado; en base a todo lo cual se estaría justificando la aplicación de una pena de privación de libertad como ha solicitado Fiscalía. Como sabemos el delito es una obra humana y por ello debe seguir un proceso más o menos extenso. El hecho delictuoso se genera en la mente del autor y se exterioriza en actos, hasta llegar a la consumación y total agotamiento del delito. A este proceso se lo llama iter criminis. Como ya conocemos las ideas no son punibles por el principio cogitationis poenam nemo patitur (nadie sufre pena por su pensamiento). Por lo tanto, lo que nos queda por analizar son los actos que se exteriorizan, dentro de estos encontramos los actos preparatorios y los de ejecución. Tenemos un TIPO OBJETIVO consistente en el comienzo de la ejecución y el resultado; y un TIPO SUBJETIVO, donde se requiere que el autor haya tenido el fin de cometer un delito determinado que efectivamente se produce. Ampliando este criterio tenemos que nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista PERCY GARCÍA CAVERO, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- UNDECIMO: OBJETO DE LA PRUEBA.- La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado. Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar la seguridad jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba documental y testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez”. Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce GIUSEPPE FRANCHI. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión, el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con total grado de certeza la existencia del hecho que ha motivado el presente enjuiciamiento, puesto que incluso el procesado ha reconocido que efectivamente el día al que se refieren los hechos, él estuvo en las calles 29 y la Q de esta ciudad de Guayaquil, donde ocurren los hechos, pretendiendo eso si distorsionar claramente la realidad en cuanto a que si bien además estuvo con el adolescente que fue quien arranchó el celular, ello había ocurrido momentos antes y que por lo mismo no pudo haber sabido, en contraposición de los testigos presenciales del hecho que han sostenido que lo vieron como conductor de la motocicleta en el instante mismo en el cual el otro ocupante sin bajarse del vehículo, insultaba a la víctima y le arrebataba el teléfono celular. Se ha probado la participación directa del ahora procesado y no hay medio probatorio valido que contradiga esos dichos y que permitan dar sustento aquello que se ha mantenido por parte de la defensa del procesado, que más allá de negar su participación ha preferido poner énfasis en la falta de comparecencia de la denunciante, de que la señora Jessica Karina Ortiz Mera no ha acudido ante el Tribunal para sustentar lo que ya dejó expresa constancia en su denuncia y que por mandato del Art. 421 inciso segundo, si bien la denuncia será pública, ello sin perjuicio de que los datos de identificación personal del denunciante, procesado o de la víctima, se guarden en reserva para su protección; ni se diga que además conforme lo determina el Art. 431, la o el denunciante no es parte procesal y por lo mismo no existe obligación legal de acudir a reconocer su denuncia que como la ha denominado la doctrina no es más que una noticia criminis para activar el sistema policial y judicial, pero no constituye ni un requisito de procedibilidad, ni tampoco genera impunidad ante el delito por la falta del testimonio del denunciante, peor aún como en el caso que nos ocupa que nos encontramos frente a flagrancia delictiva y que por lo mismo existe otros testigos directos; la falta del testimonio del denunciante no implica que desaparecería el ilícito o la conducta antijurídica cometida; más allá que dicho sea de paso, puesto que ya nos detendremos a analizar como sí se ha demostrado incluso este aspecto de la materialidad del delito; ni se diga si adicionalmente tenemos en cuenta que el ahora procesado no solo que no ha logrado demostrar nada de lo que ha dicho sino que incluso con su propio testimonio ha probado la falsedad de lo que ha sostenido, como aquello de que recogió al adolescente después de que éste había cometido el delito y que no tuvo posibilidades de cometer el hecho que había realizado o que simplemente lo recogió cuando "le hizo de la mano" y le pidió que lo llevara. Es de destacar antes de entrar al análisis de la prueba, que en todo el juicio no hay un solo testimonio directo en cuanto a referir que efectivamente el ahora procesado iba a la tienda de su suegra, como ha sostenido, que su encuentro fue casual con el adolescente de apellido Moreira, que este encuentro sucedió luego de que el hecho ilícito se había producido;  nótese que la propia defensa del procesado ha puesto énfasis en señalar que el ahora procesado vive y su domicilio es el cantón Montalvo de la providencia de Los Ríos y así lo ha corroborado el procesado en su testimonio cuando señalo como su domicilio la Ciudadela San Miguel de dicho cantón, pero al mismo tiempo se contradice diciendo que el joven que le pidió con una seña con la mano que lo llevara era conocido por cuanto lo veía siempre ya que vivía por el sector y lo saludaban cuando el pasaba dirigiéndose al mercado; tampoco ha justificado como es que conducía una motocicleta en Guayaquil si él vive en dicho cantón, desde donde venía y por qué estaba en esta Ciudad; en fin, lo cierto es que todas las pruebas han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice: “convertir al derecho en justicia, es tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia”. O como lo sostiene JIMÉNEZ DE ASÚA: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La Certeza es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad del o los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”. Según los tratadistas Reiser López, Erika Ayala y José Nolasco, en su libro “Manual de Litigación en Prueba Indiciaria”, pág. 82, explican que “La certeza es la convicción plena del funcionario judicial sobre la existencia de un hecho con fundamento en las comprobaciones objetivas que así lo revelan. Es generalmente fruto de la verdad relativa. Cuando el juez la obtiene, emite un fallo positivo o negativo en relación a la pretensión punitiva del Estado. El funcionario judicial, por tanto en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad”. DUODÉCIMO: VALORACION DE LA PRUEBA.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, la señora Fiscal interviniente Ab Karina Chacha Yépez, expuso en los alegatos de apertura, que en el decurso de la audiencia iba a demostrar que el día 15 de julio del 2014, cuando dos miembros policiales estando en circulación normal, se percatan que en las calles 29 y la Q, que una ciudadana estaba siendo objeto de robo, por parte de dos ciudadanos, un menor de edad y el señor procesado en esta causa Bryan Xavier Villamar Bayas, quien al notar la presencia policial sale en precipitada huida, siendo interceptados por parte de los agentes policiales quienes presenciaron los hechos y fueron detenidos más adelante, encontrándole en poder del menor de edad el teléfono sustraído a la ciudadana Ortiz Mera Jessica Karina y el ciudadano Bryan Xavier Villamar Bayas que era quien se encontraba el momento de cometerse el ilícito, manejando la motocicleta, la víctima lo reconoció plenamente al procesado aquí presente como la persona que manejaba la moto al momento en que le sustrajeron el celular y que mediante insultos y amenazas le pedía que soltara el teléfono, procediendo el otro sujeto a arrancharle el teléfono de la cintura y a huir con el mismo, situación por la cual fue detenido y puesto ante la autoridad competente para que se inicie la respectiva instrucción fiscal y ha sido procesado por el delito de robo. De su parte la defensa del procesado ha sostenido que su defendido se dirigía en una moto que no era de su propiedad por el sector de la 29 y la Q, con dirección a su domicilio, al llegar a esta intersección, un joven menor de edad a quién lo conoce de vista, le pidió de favor que lo lleve hasta más adelante porque iba en la misma dirección, pero lo llevó como lo conoce y estaba solo en la esquina, no había ninguna persona más, lo llevó hasta más adelante, en donde al avanzar unos tres o cuatro más o menos, es interceptado por la Policía con la cual él colabora, detiene la marcha siendo requisado, revisado por elementos de la Policía y al menor que iba en la parte de atrás que lo encontró unos minutos antes en las calles 29 y la Q, a él le encuentran un celular de las características descritas en el parte de aprehensión, el mismo que lo cargaba en el bolsillo derecho del pantalón, esto es por cuanto mi defendido no tiene ninguna responsabilidad, pues no sabía lo que este menor venía haciendo, cometiendo un ilícito, por lo que no tiene ninguna responsabilidad en el presente caso que se investiga. 12.1).- COMPROBACION DE LA EXISTENCIA DEL HECHO QUE HA MOTIVADO EL ENJUICIAMIENTO: Dejando sentados estos aspectos, que deberán ser dilucidados al momento de establecer la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION así como el nexo causal, partimos en el análisis de los medios probatorios que han aportado los sujetos procesales. Nuevamente recalcando que esta materialidad estaría también íntimamente relacionada con la prueba en cuanto a la responsabilidad del enjuiciado. Al efecto tenemos el testimonio del CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL GABRIEL BENJAMIN PAEZ VERDESOTO, quién sustentó el informe de Reconocimiento de Evidencias, consistentes en una motocicleta marca Oro Moto, de color negro, que portaba placas HH243E, así como en un teléfono celular marca Nokia color negro, con su respectiva batería; que la motocicleta se encontraba en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial del Guayas, con comprobante de ingreso de vehículo N° 2708, de fecha 16 de julio del 2014, y el teléfono celular en las bodegas de la Policía Judicial ingresado con comprobante de evidencias N° 1202-C, del 16 de julio del 2014. Que a su informe ha adjuntado una lámina ilustrativa con fotografías de los objetos que se constataron físicamente. Estas evidencias fueron recibidas mediante cadena de custodia. Que en su pericia lo que se busca es establecer la existencia de la evidencia, mas no determinar quién es el propietario o a quien le corresponde. Efectivamente con esta diligencia se ha logrado establecer materialidad en cuanto al objeto del robo pero también el instrumento mediante el cual se alcanzó dicho ilícito, como es la motocicleta a través de la cual arrancharon el equipo e inmediatamente se dieron a la fuga. 12.2).-COMPROBACION DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.-  Pasemos entonces a analizar la prueba actuada en la audiencia de juicio ante el Tribunal, a efectos de determinar la responsabilidad del procesado; ya se dejó anotado y hasta transcritas las partes en que existen graves y decidoras contradicciones en cuanto a lo sostenido por el ahora procesado, pero iniciaremos destacando aquello que manifestó el Agente Aprehensor CAPITAN DE POLICIA NACIONAL RAÚL WLADIMIR PEREZ LOGACHO, quién elaboró el Parte de Aprehensión y manifiesta que realizando patrullaje normal cuando conjuntamente con el señor Policía Zapata "nos percatamos que se estaba cometiendo una infracción", que había una persona que al notar la presencia policial, denunció el hecho; que al percatarse las dos personas que se encontraban en una motocicleta salieron en precipitada carrera, siendo alcanzados en las calles 26 y el callejón Cuarto de la P; ahí se procedió a realizar el registro policial, "yo procedí a realizar el registro de una de las personas, el señor Cabo de Policía a la otra persona, encontrándole en el bolsillo de su pantalón un teléfono móvil celular". Que aproximadamente luego de unos cinco minutos la señora que había sido víctima del robo se acercó y les dijo que estas dos personas a las cuales se les estaba haciendo el registro, eran quienes le habían realizado el robo unos minutos antes. Que pudo ver que el ahora procesado Bryan Villamar Bayas era quien conducía la motocicleta. Que lo que pudo observar directamente es que mediante la modalidad de arranche, le quitaron el celular a una persona transeúnte, en las calles 29 y la Q. Reconoce a la persona que aprehendió ese día en la sala a su derecha como procesado. Que la víctima llegó y reconoció el teléfono objeto del robo. Que no hubo arma, pues lo que vio es que arrancharon y salieron en huida. Que al momento en que se produjo el ilícito las dos personas estaban juntas en la motocicleta. Que este hecho ocurrió a las 16H10 aproximadamente; que el declarante circulaba en ese momento por la calle 29 en un vehículo patrullero con su compañero conductor. Que robo en proceso es cuando personalmente se lo observa o algún alertante indica que se ha producido la infracción. Que ellos directamente se pudieron percatar que en la modalidad de arranche vieron lo que se le llevaron el teléfono, pero obviamente se acercaron a preguntarle y la señora les dijo que se le había sustraído su teléfono celular. Que el robo lo pudieron ver desde una distancia aproximada de veinte metros. La señora también les dijo que los que huyeron en la motocicleta fueron los que le robaron el teléfono celular. Que desde el sitio en el que se produjo el robo hasta la 26 y callejón Cuarto P, hay aproximadamente unas ocho cuadras. Que a víctima en ese momento se quedó en el sitio en el cual ocurrió el robo y otra unidad se acercó a colaborarle. Que ninguno de los dos se bajó de la motocicleta. Quien le arranchó el teléfono celular era quien iba atrás, el adolescente. A este testimonio se suma de forma completamente concordante y univoca el que rindió el CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL WILBER MESIAS ZAPATA ARMIJOS, quién también suscribe el Parte de Aprehensión y manifiesta que 15 de julio del 2014, se encontraban en circulación normal, como Suburbio 3 Alfa, a la altura de las calles 29 y la Q, aproximadamente a unos veinticinco metros se percató, conjuntamente con su compañero, de un robo en proceso, por lo cual se acercó a preguntarle a la señora que le había pasado, ante lo cual inmediatamente le indicó que había sido objeto de un robo del celular, ante lo cual de inmediato se inició la persecución de la moto color negro, logrando interceptarle a la altura de las calles 26 y cuarto callejón P, luego de lo cual le hizo un registro al "parrillero", persona que iba en la parte de atrás de la moto, quien era adolescente, se identificó como Jonathan Moreira, encontrándole en el bolsillo frontal derecho, del pantalón, un teléfono celular marca Nokia. Al momento en que se percataron del robo estaban las dos personas a bordo de la motocicleta, se acercaron a la víctima y ella estaba desesperada, pidió que le ayuden porque le habían robado el celular, por lo que continuaron con la persecución, al rato llegó la agraviada y reconoció su celular, así como a los autores. Como consta en el respectivo Parte de Aprehensión el ahora procesado Villamar Bayas iba como conductor, no se le encontró ninguna evidencia, al menor de edad se le encontró el teléfono. El hecho se produjo mientras el ahora procesado conducía la moto y el parrillero le arranchó el celular, para inmediatamente fugar. Que se ratifica en el contenido íntegro del Parte de Aprehensión suscrito por él y como lo ha explicado. Que las evidencias que ha hecho constar también, como son el teléfono celular marca Nokia y la motocicleta de marca Oro Moto, color negro, son las mismas que fueron entregadas junto con los detenidos. Que presenció, vio directamente el robo y como ya ha explicado fue el parrillero quien le arranchó el teléfono mientras que el ahora procesado conducía la motocicleta; el robo fue instantáneo; la persecución calcula que les habría tomado un minuto. Luego de la detención se los puso inmediatamente a órdenes de la autoridad respectiva a los detenidos. Como explicó la señora agraviada llegó a la 26 y cuarto callejón P, a los pocos minutos, quien reconoció su teléfono y a las personas que le habían robado. Al hacer un análisis de estos dos testimonios tenemos que tanto el Capitán Pérez Logacho como el Cabo Segundo Wilber Zapata, son testigos presenciales del hecho ilícito, lo vieron directamente de forma clara, y así lo han relatado ante el Tribunal, han explicado con toda precisión como de manera conjunta, entre los participantes se acercaron a la víctima la señora Ortiz Mera, mediante insultos la intimidaron para finalmente arrancharle su teléfono que lo llevaba en la cintura, emprendiendo la huida al percatarse de la presencia policial; que esta fuga solamente duro unos pocos minutos, alrededor de cuatro o cinco cuadras, pues fueron interceptados y los propios señores policías que han rendido sus testimonios los registraron encontrando en poder del adolescente que iba en la parte de atrás de la motocicleta, el teléfono celular que fue agregado al parte como evidencia. Este hecho en la forma como se lo ha cometido y como se les detuvo a los ahora procesados es en flagrancia, así lo determina el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal: "Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida"; (Lo resaltado nos corresponde). Conforme podemos ver el caso se adecúa perfectamente, por lo que concluimos que sin ninguna duda se trató de un delito flagrante, cometido en presencia de los señores Policías que rindieron su testimonio, existió una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión y hasta se le encontró a uno de los participantes del hecho con el producto del ilícito; por lo cual en aplicación del Art. 449 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, donde se determinan las atribuciones del personal del Sistema especializado integral de investigación, medicina legal y ciencias forenses, que pueden:  "Aprehender a las personas sorprendidas en delito flagrante, a quienes les comunicará sus derechos, elaborará el parte correspondiente y la persona aprehendida, quedará inmediatamente, a órdenes del órgano judicial competente", justamente lo que han hecho los señores agentes policiales, viéndose en la obligación de además elaborar el respectivo Parte Policial de Aprehensión.  A estos dos testimonios se suma el que rindió el SARGENTO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL LUIS EURIBE LOOR LOOR,  quién sustentó el Informe de Investigaciones dentro del cual además consta el informe del Reconocimiento del lugar de los hechos; explica que como parte de las investigaciones realizó entrevistas, verificaciones y atendió requerimientos de fiscalía. Que para cumplir con el reconocimiento del lugar de los hechos se trasladó con el señor Policía que realizó la detención de los dos ciudadanos, hasta la 29 y la Q, sitio exacto donde se le arranchó el teléfono celular a la víctima, luego avanzaron hasta la 26 y cuarto Callejón P, en el suburbio, donde se realizó la detención; adjunta fotografías ilustrativas de los lugares. Como se trataba de un menor el uno de los detenidos no pudo verificar antecedentes, en tanto que el ahora procesado verificó que no tenía antecedentes. Que también verificó las evidencias consistentes en un teléfono celular y una motocicleta; en cuanto a la fijación de estas le correspondía a Criminalística. Que no le pudo localizar a la señora agraviada como para poder tomarle la versión. Que al sitio acudió con los mismos agentes aprehensores, a quienes si les entrevistó y le dijeron que vieron el momento en el cual dos sujetos en la intersección de las calles 29 y la Q, le arrancharon el teléfono celular a una señora, por lo cual les persiguieron y los interceptaron en la 26 y callejón cuarto. Como se trata de un lugar apartado no había mucha afluencia ni vehicular ni peatonal. Que se ratifica n el contenido íntegro de su informe. Que solo ha practicado las diligencias que ha referido; que estuvo presente personalmente en el lugar de los hechos, que no pudo hablar con nadie porque las personas no colaboran en estos casos. Que a quienes tomó versiones es a sus compañeros: Pérez Logacho y Zapata Armijos. Con la prueba aportada se puede entender claramente cuál era la conducta y el comportamiento del ahora procesado, de manera que podemos concluir con toda certeza que el actuar del autor es totalmente doloso y se enmarca en el contenido del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal (Arts. 550 y 551 del Código Penal).  Al referirnos al dolo tenemos que el Artículo 26 del mismo Cuerpo de Leyes últimamente citado, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido. El Artículo 169 de la Constitución de la República, que dispone: "EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades." Estos medios probatorios testimoniales, periciales y documentales, han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el NEXO CAUSAL entre la infracción y la persona procesada, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457 del mismo cuerpo de leyes; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453 ibídem, que reza: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Se ha podido lograr un conjunto probatorio que permita formarse un criterio a cabalidad y con elementos suficientes como para establecer la existencia de la infracción así como la responsabilidad del procesado. Doctrinariamente se establece, que la verdad es la ecuación del pensamiento al objeto, la correspondencia del juicio con un suceso real, la sinceridad es la aceptación sin más de la verdad de uno, de aquello que uno quiere creer como consecuencia de sus sentimientos, deseos, preconceptos, auto sugestiones, experiencias anteriores, etc. La sinceridad es, pues, la expresión honrada de lo que se piensa o se sabe acerca de algo, sin que aquella tenga siempre su origen en una base objetiva, que es lo que constituye requisito indispensable para todo verdadero conocimiento. Testigo veraz es así el que depone fielmente sobre la realidad de lo percibido, sin poner nada de su parte, en tanto, que testigo sincero es el que depone sobre la realidad de lo percibido visto a través de esa realidad. Llegando a esta verdad Filosófica y Psicológica a la crítica del testimonio escribe ALTAVILLA: “El estudio del testimonio, se reduce a una investigación sobre la sinceridad del testigo y sobre su veracidad. La sinceridad tiene un valor puramente subjetivo, y se refiere a una Actitud Sicológica a la tendencia a decir lo que se sabe y lo que se piensa, y va acompañada siempre de esa actitud espontánea que es la franqueza, que tiene nota fisonómica particulares”. La veracidad se refiere a una exacta correspondencia de este estado subjetivo con la realidad objetiva (METTELLI), es más un hombre verídico escribe DROMARD- dirá fielmente las cosas como son; un hombre franco dirá libremente las cosas como el las estima, esto significa que el veraz podrá limitarse a decir lo que cree oportuno decir, y si no es puesto a prueba por una pregunta explicita, no podrá ser considerado, mendaz por su silencio y puede pensar que es suficiente repetir lo que sabe, sin matizarlo mediante su opinión, por lo cual es un reproductor verbal de sus pensamientos, y no se deja llevar a pronunciar un juicio sobre ellas. El sincero en su impulsiva franqueza no llega a esta objetivación, deja ver todo su yo, y puede llegar a un hablar en forma inoportuna. Por ello el veraz es un testigo tranquilo y el sincero puede inclusive ser un desviador de la realidad, porque su opinión la impregna demasiado, para no transformarla. Y puede aparecer fastidioso al Juez y aun procurarlo, porque este puede temer que haya una razón particular para seguir a un sindicado, o para desacreditar a la parte lesionada, cuando lo que ha habido es un excesivo deseo por dar a conocer el alma completo, es que todo exceso genera en defecto y mucha razón tenía Bacón, cuando decía que un exceso de franqueza es como la desnudez una inocencia, debemos tener presente que la sinceridad debe ser un fenómeno de espontaneidad, porque si es fruto de meditación y de la preocupación de aparecer verídico, puede adoptar apariencias de falsedad, creando la afectación, forma rudimentaria de la hipocresía, que desemboca en una ostentación de los propios sentimientos, la ROCHEFOUCAULD, que nada impide tanto que uno sea natural como el deseo de aparentarlo. Por tanto, podemos definir la suficiencia de la prueba como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente, el concepto de prueba suficiente para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del acusado. PRUEBA SUFICIENTE Y PRUEBA CONVINCENTE aparecen, pues, como conceptos sinónimos.- Con la valoración de las pruebas anteriormente relacionadas el Tribunal determinó que tienen la suficiencia probatoria para acreditar con certeza el injusto penal y la culpabilidad del procesado, en tal sentido expresamos que las versiones de la víctimas es categórico y contundente para determinar la materialidad del delito y la autoría del procesado. Nos resta únicamente analizar la prueba de descargo del procesado y para ello contamos exclusivamente con su testimonio donde BRYAN XAVIER VILLAMAR BAYAS, manifiesta que: "Yo al señor lo único que hice fue llevarle, porque me hizo de la mano que le lleve, el señor Moreira Escobar Jonathan, yo me dirigía hacía la 29 y Amazonas, donde mi suegra tiene una tienda y el señor me hizo de la mano que le lleve, yo lo único que hice fue, como no lo conozco, de que lo he visto si le visto, me dijo que haga el favor de llevarlo, me hizo con la mano, como lo he visto accedí a llevarlo, como a unas cuatro o cinco cuadras nos venía siguiendo la Policía y nos capturó, a mí no me encontraron nada, al que le encontraron fue a él, el teléfono, en mi poder no tenía nada; a él le encontraron en el bolsillo, a mí nunca me encontraron nada; él lo tenía en el pantalón". Que los llevaron al UPC, pero ahí mismo cuando les revisaron fue que le encontraron el teléfono. Que él conducía la moto, porque era el propietario de esa moto. Que ninguno de los dos portaba ninguna arma. Que el señor Moreira Escobar nunca le dijo nada del teléfono, cuando le detuvo la Policía dijo que le había venido robando un teléfono. El señor del carro reconoció que quien le había robado el teléfono era Moreira Jonathan, incluso este señor fue con la chica al UPC y la chica lo reconoció. Que los hechos a los que se ha referido ocurrieron el 15 de julio del 2014; cuando se dirigía a la 28 y Amazonas fue que le hizo de la mano para que lo llevara, pero no se percató de la presencia policial; cuando se subió un carro ya lo había venido persiguiendo, le vio al chico que se subió a la moto y entonces le comenzó a seguir, entonces luego de unas cinco cuadras paró y entonces los capturaron; en ese momento la Policía dijo que el chico venía robando un teléfono, a él le encontraron el teléfono, no se acercó nadie solo el señor del carro, una persona particular que decía que le había robado el teléfono a una chica. Que los detuvieron en la 26 y callejón cuarto. Que él solo iba manejando la moto. Que a la persona del carro que los interceptó y llegó hasta el UPC con la chica, no la conoce. Que fueron los policías quienes lo mandaron a traer a la chica, porque ella todavía se había quedado allá en el sitio del robo, después los trasladaron al UPC. Que fue un carro Aveo, color plomo el que los cerró, venía por la parte de atrás, pero no pudo darse cuenta desde cuando los siguió. Que inmediatamente que los cierra el vehículo plomo, llegó el Policía en una motocicleta, el mismo que vino a declarar ante el Tribunal, el Policía debe haberse demorado máximo unos veinte segundos en llegar; al parecer la gente le dijo que ya los habían detenido. Que al adolescente lo conoce porque iba a comprar en una tienda en el mercado y él paraba ahí por el mercado, entonces a lo que pasaba le decía "hey colorado" entonces los saludaba, pero nunca ha tenido un trato con él; por eso como le pidió que lo lleve entonces lo llevó. Como ya se razonó en líneas precedentes, del propio testimonio se pueden extraer muchas contradicciones, incoherencias con la realidad establecida y otros detalles que no han podido ser demostrados y menos probados por parte del señor procesado; todo lo cual deviene en una falta de credibilidad del testimonio en su conjunto; comenzaremos diciendo que es el propio procesado y así lo ha corroborado su Abogado defensor, que el domicilio del ciudadano Bryan Villamar Bayas es el cantón Montalvo en la provincia de Los Ríos, él ha indicado que vive en la Ciudadela San Miguel, en dicha ciudad, por lo que no es coherente que el día de los hechos estaba circulando en una motocicleta que tampoco la reconoce como propia, dirigiéndose a la tienda de su suegra, por la 29 y Amazonas, momento en el cual una persona a la que no conoce, pues dice que solo lo ha visto, pero no es ni amigo, le hace señas con la mano y sin más, lo sube a la moto y siguen el rumbo, sin que tampoco le haya dicho el sujeto que abordaba la moto hacia donde iba, ni a donde se dirigía; apenas avanzan ya eran perseguidos por la Policía y a cuatro o cinco cuadras son interceptados, es decir inmediatamente tomando en consideración la velocidad que lleva una motocicleta, por lo que pierde sustento aquella tesis del procesado en cuanto a que el adolescente había robado momentos antes y sin que él haya visto nada ni supiere de ese hecho accedió llevar al adolescente; y así por el orden, resultaría largo el estudio para demostrar la cantidad de incongruencias que se presentan en dicho testimonio que como ya dijimos no es que sirve de medio de prueba en su contra, ni tampoco así se lo está tomando, sino que para nada desvirtúa los elementos de cargo que se han conseguido a través de la pruebas que ya fueron revisadas. DÉCIMO CUARTO: El artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia; por lo que, los Jueces para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas lleguen a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal. Con el análisis de todos los medios de prueba, el Tribunal considera que existe prueba suficiente, que permite determinar la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, la que demuestra irrefutablemente que el procesado, actuó con voluntad y conciencia para  lograr el fin propuesto; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y obró ejerciendo esa posibilidad, es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad; 2. Conciencia de Antijuricidad; 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Por lo que el Tribunal, concluye que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado tanto la existencia del delito como la responsabilidad penal del procesado BRYAN XAVIER VILLAMAR BAYAS, más allá de toda duda razonable, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, hay un resultado que le es imputable objetivamente, puesto que justamente existe constancia de que el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico propiedad, adecuando la misma al tipo penal de ROBO, tipificado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal y que en atención del principio de Favorabilidad considerando la época en la que fue cometido se hace aplicable el Código Penal en sus Arts. 550 y 551.- DÉCIMO QUINTO: RESOLUCIÓN. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En tal virtud e igualmente por la prueba actuada dentro del juicio, misma que ha sido debidamente analizada y estudiada, habiéndose comprobado conforme a derecho que ha existido la apropiación ilícita que se juzga, esto es la materialidad del delito, como también la prueba suficiente para determinar la responsabilidad del acusado, tanto más que incluso corresponde a las circunstancias de tiempo y espacio planteadas en el juicio, en base a las razones antes expuestas, habiendo este Tribunal resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y habiéndose probado conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, por tanto se puede determinar con certeza un grado de participación delictiva del procesado: BRYAN XAVIER VILLAMAR BAYAS; en virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que establece: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”, sin que en esta etapa se haya contado con dicha acusación para el procesado; éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve POR UNANIMIDAD, declarar a BRYAN XAVIER VILLAMAR BAYAS, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 095220997-1, de 21 años de edad, estado civil unión libre, de ocupación estudiante y comerciante, de instrucción primaria, domiciliado en la Ciudadela San Miguel, del cantón Montalvo, de la provincia de Los Ríos; CULPABLE y por ende RESPONSABLE del delito de ROBO, tipificado y reprimido actualmente en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR DIRECTO en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem; y de conformidad con el Art. 550, en relación con el Art. 551 primer inciso, del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, en aplicación del Principio de Favorabilidad que recoge el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, norma que guarda relación con los mandatos Constitucionales de los Arts. 11 numeral 5 y 76 numeral 5 de la Carta Magna; consecuentemente se le impone, la pena de UN AÑO DE PRIVACION DE LIBERTAD que la cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 numeral 12 de la Constitución de la República. DÉCIMOSEXTO.- Éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dentro del presente proceso penal luego de haber notificado la sentencia condenatoria oralmente, en contra del  acusado BRYAN XAVIER VILLAMAR BAYAS,  por considerarlo culpable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 550, en relación con el Art. 551 primer inciso, del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, en aplicación del Principio de Favorabilidad que recoge el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, norma que guarda relación con los mandatos Constitucionales de los Arts. 11 numeral 5 y 76 numeral 5 de la Carta Magna, recibió solicitud del sentenciado a través de su defensor autorizado, cumpliendo con la exigencia contenida en el primer inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la suspensión condicional de la pena dictada en la audiencia de juzgamiento celebrada el día 4 de octubre del 2017, desde las 08h15, acogiéndose a la disposición establecida en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se señaló fecha para la celebración de la audiencia de suspensión condicional de la pena, la que se realizó el día 17 de octubre del 2017, a partir de las 08h30, dentro del día y hora señalados, ante el Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Felipe Sarmiento Polo, como Juez Ponente y de Sustanciación, la Ab. Alexandra Yépez Bustamante y el Ab. Francisco Dávila Alvarez, como Jueces designados mediante sorteo legal; encontrándose los sujetos procesales: el señor Fiscal Ab. Freddy Toala Cañare, el sentenciado BRYAN XAVIER VILLAMAR BAYAS, acompañado del defensor particular  Ab. Mariano Mendoza Alcívar; y luego de escuchadas las partes, el Tribunal procedió a deliberar, resolviendo por unanimidad aceptar la petición de suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado BRYAN XAVIER VILLAMAR BAYAS, por las siguientes consideraciones: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.- Todas las resoluciones se encuentran debidamente motivadas tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.- La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. 1.4.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- DÉCIMO SÉPTIMO.- Una vez que se  ha analizado los recaudos que han sido agregados por la Defensa, y de los cuales la Fiscalía no objetó ninguno, para sustentar su petición de una suspensión condicional de la pena, en ese sentido se indica: a) El primer numeral indica que la pena privativa de libertad no debe superar los 5 años, al respecto el delito que se juzgó en el presente caso, es el de Robo tipificado y reprimido en los artículos Art. 550 y 551 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción; más aún, que según la sentencia emitida por éste Tribunal la pena en concreto que se le impuso al procesado BRYAN XAVIER VILLAMAR BAYAS fue de Un Año de Privación de Libertad, por lo que, el primer numeral se cumple.- b) El segundo numeral estatuye que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiada por una salida alternativa al conflicto penal, lo cual se constata de la documentación presentada por la defensa del sentenciado BRYAN XAVIER VILLAMAR BAYAS, esto es, el impreso de la página del Consejo de la Judicatura, consta únicamente la existencia de la presente causa penal en contra del prenombrado procesado, por lo que, dicho numeral también se cumple.- c) El numeral tercero como requisito para la suspensión condicional de la pena, indica que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; al respecto de aquello, consta documentación a su favor, tales como: una declaración juramentada donde consta el domicilio donde vive el del procesado BRYAN XAVIER VILLAMAR BAYAS, en el cantón Montalvo, certificados de honorabilidad certificaciones de personas que lo conocen, así mismo, se hizo entrega de documentación con la cual el procesado, acredita sus antecedentes personales, familiares y sociales, consta una declaración juramentada de la señora madre que cuidará de él que ella no tiene antecedentes penales, además certificación en la que manifiesta que él tiene trabajo seguro donde va desarrollar una actividad personal, por lo que, éste presupuesto o requisito también se cumple.- d) El último numeral indica que no procederá la suspensión condicional de la pena, en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, lo que en el presente caso no se ha dado, toda vez que se trata del delito de estafa.- En consecuencia se desprende del análisis de la alegación y documentación presentada por la defensa del  procesado BRYAN XAVIER VILLAMAR BAYAS, que se ha cumplido con los presupuestos jurídicos establecidos taxativamente en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo anteriormente expuesto, éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por unanimidad resuelve ACEPTAR la solicitud de suspensión condicional de la pena impuesta en ésta causa, a favor del procesado BRYAN XAVIER VILLAMAR BAYAS, y en su lugar, se le imponen las condiciones establecidas en los numerales 1, 3, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, estas son; 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 9) No ser reincidente, y 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Condiciones que el mencionado sentenciado BRYAN XAVIER VILLAMAR BAYAS,  deberá cumplir con la debida justificación, a partir de la notificación por escrito de ésta resolución hasta por un tiempo máximo de DOCE MESES, equivalentes al tiempo de duración de la pena impuesta; es decir, por el tiempo que le falta para cumplir el año de sentencia, ya que se le debe descontar el tiempo que ha estado detenido por esta causa.- Hágase conocer con el resultado de este fallo, tanto al Director del Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de Guayaquil, Director de la Regional o Zonal 8. Se suspende el Derecho al sufragio del sentenciado por el tiempo de la condena conforme lo dispone el numeral 8 del artículo 12 Código Orgánico Integral Penal; para lo cual se deberá también oficiar al Director Provincial del Consejo Electoral del Guayas, adjuntando copia de esta sentencia ejecutoriada.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Cúmplase con lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga la Ab. Monica Jaramillo León, como secretaria del Tribunal, designada por el Consejo de la Judicatura.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-


Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc.
JUEZ PONENTE 




Ab. Alexandra Yépez Bustamante,                Ab. Francisco Dávila Alvarez,
JUEZ                                                          JUEZ