VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013 y ratificando mi criterio asumida en la Reinstalación de la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen dentro de la presente causa penal signada con el No. 2014-2727, celebrada el diecisiete de septiembre del 2014, a las once horas con treinta y cinco minutos, después de escuchar las intervenciones de las partes procesales en la Audiencia antes indicada y en virtud de la facultad que me concede el innumerado tercero agregado después del Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, procedo a resolver la etapa intermedia en los términos siguientes: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en los Art. 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de MENOSCAL HERRERA CESAR OMAR, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación artesano, domiciliado en Guasmo Sur Coop. Guayas y Quil 2 Mz. 24 Sl. 18, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- En dicha audiencia se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Joffre González, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y a la Defensora Pública Ab. Guillermina Vargas en representación del procesado MENOSCAL HERRERA CESAR OMAR, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Abreviado. QUINTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos al procesado MENOSCAL HERRERA CESAR OMAR, y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito de tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Sustantivo Penal. SEXTO.- a) Dentro del proceso constan las siguientes diligencias: 1.- Parte de Detención del ciudadano MENOSCAL HERRERA CESAR OMAR, de fecha julio 16 del 2014, elaborado por los señores Sbte. De Policía Darío Espinoza Benítez, CboP. De Policía Javier Angulo Quiñonez y CboS. De Policía Juan Carlos Romero, quienes narraron las circunstancias de la detención del ciudadano antes mencionado, referente al hecho suscitado en la Coop. Guayas y Quil Mz. 34 Solar 18, de esta ciudad de Guayaquil y en el acápite de evidencia consta: a) 01 arma de fuego tipo revolver, calibre .38mm, color plateado, con empuñadura de madera color café, de fabricación artesanal, con número de serie 55599, inscrito en el cañón las palabras “Smith & Wesson”; b) 01 vaina percutada calibre .38mm, inscrito en la culata “38 SPL SB”; 2.- Comprobante de Ingreso de Evidencias – Bodega Centro No. 1212-C, de fecha julio 16 del 2014, en donde constan las evidencias: a) 01 arma de fuego tipo revolver, calibre .38mm, color plateado, con empuñadura de madera color café, de fabricación artesanal, con número de serie 55599, inscrito en el cañón las palabras “Smith & Wesson”; b) 01 vaina percutada calibre .38mm, inscrito en la culata “38 SPL SB”; 3.- Versión libre y voluntaria del señor Espinoza Benítez Darío Israel (Agente Aprehensor), rendida el 17 de julio del 2014, a las 00H05, en donde narró las circunstancias de la detención del ciudadano MENOSCAL HERRERA CESAR OMAR; 4.- Informe de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1403568, de fecha agosto 05 del 2014, elaborado por el señor CboP. De Policía Gabriel Páez Verdezoto, Perito Criminalístico, quien realizó la pericia en las evidencias constantes en el Parte de Detención del ciudadano MENOSCAL HERRERA CESAR OMAR, de fecha julio 16 del 2014, elaborado por los señores Sbte. De Policía Darío Espinoza Benítez, CboP. De Policía Javier Angulo Quiñonez y CboS. De Policía Juan Carlos Romero, indicando que dichas evidencias se encuentran debidamente ingresadas con el Comprobante de Ingreso de Evidencias No. 1212-C, de fecha julio 16 del 2014, siendo estas: a) un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal, calibre .38 con empuñadura de madera de color café, un grabado numérico en la base de la empuñadura que se lee 55599, un grabado en la cara izquierda del cañón que se lee SMITH & WESSON; b) una vaina calibre .38; 5.- Oficio No. 14-G-4-ARMAS-500-GY, de fecha agosto 06 del 2014, suscrito por el señor CPCB-EM Marco Cáceres Vásconez, Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas”, quien indica que revisado el Sistema Informático de Control de Armas del CC.FF.AA. (Sincoar) el señor MENOSCAL HERRERA CESAR OMAR, no registra permiso para portar, tener, transportar o comercializar armas de fuego; 6.- Oficio No. 14-G-4-ARMAS-496-GY, de fecha agosto 05 del 2014, suscrito por el señor CPCB-EM Marco Cáceres Vásconez, Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas”, quien indica que revisado el Sistema Informático de Control de Armas del CC.FF.AA. (Sincoar) el arma de fuego tipo revolver, calibre .38, color plateado, con cacha de madera, color café de fabricación artesanal, con serie No. 555gg que contiene escrito en el cañón la palabra SMITH & WESSON no registra en el sistema informático; 7.- Versiones libres y voluntarias de los señores Juan Carlos Romero Pazmiño y Angulo Quiñonez Javier Eduardo (Agentes Aprehensores), rendidas el 14 de agosto del 2014, a las 10H05 y 09H05, respectivamente, quienes se ratificaron en el contenido íntegro del parte de detención de fecha 16 de julio del 2014; 8.- Reconocimiento del Lugar de los Hechos, de fecha agosto 11 del 2014, elaborado por la señora CboS. De Policía Verónica Medina Pincay, quien indicó en realizar la diligencia en el Guasmo Sur, Coop. Guayas y Quil II Mz. 881 solar 18, sitio en el cual según el Parte de Detención, el 16 de julio del 2014 el señor MENOSCAL HERRERA CESAR OMAR habría sido detenido; 9.- Informe Preliminar de fecha agosto 14 del 2014, elaborado por el señor CboS. De Policía Berrones Valencia Klever Iván, Agente Investigador, mediante el cual da a conocer las diligencias investigativas referente al presente caso; 10.- Informe Pericial Balístico No. DCG11401014, de fecha agosto 15 del 2014, elaborado por el señor CboP. De Policía Juan Carlos Guerrero Arévalo, Perito Criminalístico, quien realizó la pericia en las evidencias constantes en el Parte de Detención del ciudadano MENOSCAL HERRERA CESAR OMAR, de fecha julio 16 del 2014, elaborado por los señores Sbte. De Policía Darío Espinoza Benítez, CboP. De Policía Javier Angulo Quiñonez y CboS. De Policía Juan Carlos Romero, concluyendo que: a) al realizar la respectiva prueba de griess y difenilamina sulfúrica en las muestras tomadas en el interior del cañón del arma de fuego (revolver) dio como resultado Positivo, por lo tanto el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza; b) el revólver calibre .38 SPL, de fabricación artesanal, sin marca, numeración 33399, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, por lo tanto es apto para producir disparos; c) la vaina corresponde al calibre .38SPL y al cotejamiento microscópico, se estableció que la vaina analizada con la vaina testigo obtenida al disparar el revólver, son uniprocedentes; b) Como elemento de descargo a favor del procesado, consta: 1.-Firmas de Respaldo a favor del señor MENOSCAL HERRERA CESAR OMAR; 2.- Certificados de Honorabilidad, en la que certifican conocer al señor MENOSCAL HERRERA CESAR OMAR, como una persona responsable y honesta; 2.- Certificado de los Tribunales de Garantía Penales del Guayas, en la que certifican que el señor MENOSCAL HERRERA CESAR OMAR, no tiene causa penal alguna en su contra; 3.- Certificado Laboral, en la que certifica que el señor MENOSCAL HERRERA CESAR OMAR labora en la Empresa Cristo Rentacar desde el año 2013 cumpliendo con todas las labores encomendadas siendo responsable y puntual en el trabajo; 4.- Versión libre y voluntaria del procesado MENOSCAL HERRERA CESAR OMAR, rendida el 13 de agosto del 2014, manifestando en su parte pertinente que “El 16 de julio del 2014, aproximadamente a las 18H00 yo caminaba cerca de mi casa y un perro feroz me mordió y me desgarró una de mis piernas, a raíz de esto las personas que estaban por el sector me dijeron mata al perro para que le cortes  la cabeza para que la lleves a zoonosis y le hagan el estudio de la baba, para verificar si tiene rabia, por eso fui a mi casa, saqué un arma y disparé contra el perro, pero en eso la policía llegó y me detuvo…”; 5.- Versiones libres y voluntarias de los señores Samantha Ninibeth Méndez Salame, Luis Ernesto Arteaga Rodríguez, Dora Marisol Noriega Chiriguay, Roxana Ramírez González, y Domingo Santo Pincay Barzola, rendidas el 15 de agosto del 2014, quienes coincidieron en manifestar en conocer al señor MENOSCAL HERRERA CESAR OMAR, desde hace algunos años y es una persona honrado, trabajador, responsable, nunca se ha metido en problemas y es una persona inocente, por lo que solicitaron se haga justicia. SÉPTIMO.- a) La Fiscalía, solicitó se llame a juicio al procesado MENOSCAL HERRERA CESAR OMAR por el delito tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Sustantivo Penal, así también se ratifique las medidas dictadas en su contra. Así también hizo conocer que el procesado ha solicitado la aplicación del procedimiento abreviado y por tratarse de un delito cuya pena no pasa lo s5 años y haber aceptado su participación y al haberse reunidos los requisitos establecidos en los Arts. 369 y 370 del Código Adjetivo Penal, solicitó se de paso a dicho procedimiento, sugiriendo la pena mínima en base al principio de favorabilidad; b) La Defensa, se allanó a lo manifestado por el señor Fiscal, y solicitó se de paso al Procedimiento Abreviado en razón de que su defendido es la primera vez que se encuentra detenido. En dicha Audiencia el procesado MENOSCAL HERRERA CESAR OMAR aceptó el hecho fáctico, pidió disculpas y solicitó otra oportunidad. OCTAVO.- A efectos de resolver el suscrito realiza el siguiente análisis: El Art. 232 del Código Procedimental Penal estatuye.- “…Auto de Llamamiento a Juicio.- Si el juez de garantías penales considera que de los resultados de la instrucción fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y sobre la participación del procesado como autor, cómplice o encubridor, dictará auto de llamamiento a juicio, iniciando por pronunciarse sobre la validez del proceso…”; el Art. 87 ibídem determina.- “…Presunciones.- Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes…”; y el Art. 88 del mismo Código Adjetivo Penal, señala.- “:..Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, quesean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente…”; en tal sentido es evidente que en la tramitación de la presente causa, la Fiscalía ha recabado elementos de convicción suficientes para justificar la materialidad de la infracción, así como la participación del justiciable; tenemos el Parte de Detención del ciudadano MENOSCAL HERRERA CESAR OMAR, de fecha julio 16 del 2014, donde los señores agentes aprehensores narraron las circunstancias de la detención del antes mencionado, y que de las evidencias constantes en dicho parte, fueron debidamente ingresadas mediante Comprobante de Ingreso de Evidencias – Bodega Centro No. 1212-C, de fecha julio 16 del 2014, lo cual guarda relación con las versiones libres y voluntarias de los señores agentes aprehensores, de las evidencias: a) 01 arma de fuego tipo revolver, calibre .38mm, color plateado, con empuñadura de madera color café, de fabricación artesanal, con número de serie 55599, inscrito en el cañón las palabras “Smith & Wesson”; b) 01 vaina percutada calibre .38mm, inscrito en la culata “38 SPL SB”;  constantes en dicho Parte, se le practicaron las debidas pericias, siendo estas, el Informe de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1403568, de fecha agosto 05 del 2014, elaborado por el señor Perito Criminalístico, quien realizó la pericia, indicando que dichas evidencias se encuentran debidamente ingresadas con el Comprobante de Ingreso de Evidencias No. 1212-C, de fecha julio 16 del 2014, siendo estas: a) un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal, calibre .38 con empuñadura de madera de color café, un grabado numérico en la base de la empuñadura que se lee 55599, un grabado en la cara izquierda del cañón que se lee SMITH & WESSON; b) una vaina calibre .38, Informe Pericial Balístico No. DCG11401014, de fecha agosto 15 del 2014, elaborado por el señor Perito Criminalístico, quien realizó la pericia concluyendo que: a) al realizar la respectiva prueba de griess y difenilamina sulfúrica en las muestras tomadas en el interior del cañón del arma de fuego (revolver) dio como resultado Positivo, por lo tanto el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza; b) el revólver calibre .38 SPL, de fabricación artesanal, sin marca, numeración 33399, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, por lo tanto es apto para producir disparos; c) la vaina corresponde al calibre .38SPL y al cotejamiento microscópico, se estableció que la vaina analizada con la vaina testigo obtenida al disparar el revólver, son uniprocedentes, siendo esto concordante con el Oficio No. 14-G-4-ARMAS-500-GY, de fecha agosto 06 del 2014, suscrito por el Centro de Control de Armas “Guayas”, quien indica que revisado el Sistema Informático de Control de Armas del CC.FF.AA. (Sincoar) el señor MENOSCAL HERRERA CESAR OMAR, no registra permiso para portar, tener, transportar o comercializar armas de fuego; Oficio No. 14-G-4-ARMAS-496-GY, de fecha agosto 05 del 2014, suscrito por el Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas”, quien indica que revisado el Sistema Informático de Control de Armas del CC.FF.AA. (Sincoar) el arma de fuego tipo revolver, calibre .38, color plateado, con cacha de madera, color café de fabricación artesanal, con serie No. 555gg que contiene escrito en el cañón la palabra SMITH & WESSON no registra en el sistema informático; Reconocimiento del Lugar de los Hechos, de fecha agosto 11 del 2014, elaborado por la Perito Criminalístico, quien indicó en realizar la diligencia en el Guasmo Sur, Coop. Guayas y Quil II Mz. 881 solar 18, sitio en el cual según el Parte de Detención, el 16 de julio del 2014 el señor MENOSCAL HERRERA CESAR OMAR habría sido detenido; Informe Preliminar de fecha agosto 14 del 2014, elaborado por el Agente Investigador, mediante el cual da a conocer las diligencias investigativas referente al presente caso. Por lo que observando que durante la etapa de instrucción fiscal se han cumplido con todas las solemnidades del debido proceso, seguridad jurídica, ingresando los elementos de cargo y de descargo, se han hecho las diligencias, los peritajes y las experticias correspondientes que han permitido encontrar la verdad procesal y elementos suficientes, que hacen presumir a este juzgador la participación del procesado MENOSCAL HERRERA CESAR OMAR; y en acatamiento a lo dispuesto en el Art. 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en base a la Norma Constitucional y a la Ley de conformidad con lo estipulado en el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, se dicta AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de MENOSCAL HERRERA CESAR OMAR, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación artesano, domiciliado en Guasmo Sur Coop. Guayas y Quil 2 Mz. 24 Sl. 18, de esta ciudad de Guayaquil, como presunto AUTOR conforme al Art. 42 del Código Sustantivo Penal, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del mismo cuerpo de ley antes invocado, se ratifica las medidas dictadas en su contra. NOVENO.- Referente a la solicitud del procedimiento abreviado; y amparado a lo establecido en el Art. 27.5 del Código Adjetivo Penal, se conoce lo solicitado por el procesado MENOSCAL HERRERA CESAR OMAR y por cuanto ha aceptado haber cometido la infracción penal y por solicitar al señor Fiscal se aplique el Procedimiento Abreviado dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena privativa de libertad de hasta cinco años; 2.- El procesado MENOSCAL HERRERA CESAR OMAR, admitió en la Audiencia el hecho fáctico, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 3.- Mediante un escrito presentado el 17 de septiembre del 2014, ante el señor fiscal, el procesado MENOSCAL HERRERA CESAR OMAR ha firmado y consentido para la aplicación del Procedimiento Abreviado, así mismo consta la firma de su abogada defensora particular; por lo que amparado a lo establecido en el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, y en base a lo que establece los Principios de Celeridad y de Proporcionalidad, teniendo como parámetro la Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código de Procedimiento Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por el señor Fiscal y por la Abogada Defensora Particular, referente al Procedimiento Abreviado, y por cuanto el señor Fiscal propuso la mínima basado en el principio de favorabilidad para el procesado MENOSCAL HERRERA CESAR OMAR, por lo que de lo antes expresado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara la CULPABILIDAD del procesado MENOSCAL HERRERA CESAR OMAR, nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación artesano, domiciliado en Guasmo Sur Coop. Guayas y Quil 2 Mz. 24 Sl. 18, de esta ciudad de Guayaquil, como presunto AUTOR conforme al Art. 42 del Código Sustantivo Penal, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del referido cuerpo legal, por cuanto se han acreditado las atenuantes contempladas en los numerales 7 y 10 del Art. 29 del Código Sustantivo Penal, en concordancia con el Art. 73 del mismo cuerpo de ley, imponiéndole la pena de DOS MESES UN DÍA DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en tal sentido se dispone se oficie al Director de dicho centro penitenciario para que tenga conocimiento de este particular.- Cúmplase y Notifíquese.-