VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inició en base al parte Policial por persona detenida No 09-00101613, suscrito por el agente de Tránsito Pedro Vidal Torres Segura, por la detención del ciudadano ANDRES GUSTAVO HERRERA BAJAÑA, por conducir vehículo en estado de embriaguez (Ingerido Licor), hecho ocurrido el día 11-06-2014, a las 21h56, en la av. Carlos Julio Arosemena frente al Albán Borja de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias:En que conducía la camioneta de placas UBV-0847, con síntomas de haber ingerido licor, por lo cual se lo trasladó a la prevención de tránsito, donde el médico de turno BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, le practicó la prueba de alcoholemia test No 44623 con resultado Positiva, quedando detenido.”.-Puesto a mi conocimiento el expediente y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se llevó a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del mismo es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, ya que el suscrito Juez es el competente para sustanciar y resolver el mismo, acorde lo manifiesta la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Orgánica de la Función Judicial,  Ley Orgánica en materia de Transito y demás leyes del ordenamiento Jurídico, por la que se la declara su validez en todas sus partes.-SEGUNDO: Dentro del desarrollo del procedimiento se aplicaron los principios de inmediación, oralidad,  publicidad cerelidad, concentración y contradicción.-TERCERO: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte Policial por persona detenida No 09-00101613, suscrito por el agente de Tránsito Pedro Vidal Torres Segura, donde se detalla la forma y circunstancias en que concurren los hechos y procede a detener al ciudadano ANDRES GUSTAVO HERRERA BAJAÑA, así como del acta de posesión de perito y prueba de alcoholemia test No 44623 NEGATIVA ROTUNDA con resultado Positivo, que le fuere practicada  por el doctor BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, médico Perito legista de la Prevención de la CTE., la cual demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica y cuyo resultado se detallan: respiración anormal, aliento alcohólico, aspecto del rostro abotagado levemente, equilibrio no conservado, nistagmo positivo, dedo índice incoordinado.- CUARTO: En la audiencia Oral y pública contravencional compareció el contraventor ANDRES GUSTAVO HERRERA BAJAÑA, quien fue asistido por su abogado defensor Público, por lo que no quedó en estado de indefensión, quien EXPUSO: Señor juez, yo venía por la Carlos julio Arosemena, es verdad había ingerido alcohol, 3 cervezas, yo venía conduciendo mi camioneta, cuando me para un policía y me parqueo a la derecha y me huele alcohol y procede a llamar a los vigilante, quienes luego hacen el procedimiento. El doctor me dijo para hacerme la prueba de alcoholemia, le dije que le tengo pavor a las inyecciones, no me deje pinchar. Me indico el doctor que me tenía que poner el punto máximo de alcohol. QUINTO: El Art. 182 de la ley de la materia de transito dice: No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. La negativa de los conductores a realizarse lo exámenes que se señalen en esta Ley y su Reglamento, será considerada como presunción de esta en el máximo grado de intoxicación. El Art. 243 del Reglamento para la aplicación de la Ley de la Materia de Transito determina: Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo.- Que el Art. 121 de la Ley de la materia de Transito dice: Se consideran circunstancias agravantes: a) Cometer la infracción en estado de embriaguez o de intoxicación por efectos de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, por lo que ha criterio de esta autoridad, según la sana critica (lógica y experiencia) se ha demostrado la materialidad de la infracción contravencional así como la responsabilidad del infractor ANDRES GUSTAVO HERRERA BAJAÑA; esto lo corrobora el parte policial por persona detenida puesta a mi conocimiento,  la prueba de alcoholemia que consta en autos con resultado POSITIVO, que se le practicó al contraventor por parte del Perito médico legista de la CTE. Dr. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO y por haber aceptado el contraventor el hecho factico, es decir conducir en estado de embriaguez . Por lo expuesto, habiendo el contraventor adecuado su conducta de la contravención muy grave de transito que tipifica y reprime el Art. 145.2.2 de la Ley de la materia de Transito, al haber estado conduciendo un vehículo automotor, en estado de embriaguez, esta autoridad, abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano ANDRES GUSTAVO HERRERA BAJAÑA,  cuyo estado y condición obran del expediente, a quien le impongo la pena de prisión corporal de QUINCE DIAS, al pago de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145. 2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito; La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento tal como lo dispone el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.- Intervenga la Abogada Jazmin Perez Mayorga, Secretaria de esta Judicatura.- Cúmplase, Publíquese y  Notifíquese.- 