EXP. 976-2011
JUZGADO DECIMO QUINTO  DE GARANTIAS PENALES DE GUAYAS. Guayaquil, Miércoles 21 de Septiembre del 2011, las 11h39. VISTOS: El presente proceso vino en mi conocimiento en virtud del Sorteo Reglamentario de ley, de fecha 11 de Julio del 2011, en el cual se adjunta el Expediente No.1635-2011, de la Intendencia General de Guayaquil propuesto por Vicente Lorenzo  Hermida  Calderón,  en contra de  INTERNATIONAL SERVICES  GUAYAQUIL INTERAGUA C. LTDA., en el cual la Abogada Jacqueline Hurtado  Valdéz, Comisaria Tercera Nacional, el 01 de  del 2011, a las 17h00, se Inhibe de seguir conociendo el proceso, del cual  el accionante propone Recurso de Apelación,  por lo que siendo el estado de la causa el de pronunciarme para hacerlo se considera: PRIMERO: la Abogada Jacqueline Hurtado  Valdéz, Comisaria Tercera Nacional, el 01 de  del 2011, a las 17h00, se Inhibe de seguir conociendo el proceso propuesto por Vicente Lorenzo  Hermida  Calderón,  en contra de  INTERNATIONAL SERVICES  GUAYAQUIL INTERAGUA C. LTDA.,  por cuanto los  accionados a  través de su  abogado  Danilo  Vallejo,  interpusieron dentro del  término  correspondiente un Recurso de Apelación, cuyo  procedimiento  al  tenor de lo  establecido  en el   art. 86 de la Ley Orgánica de Defensa del  Consumidor, deben acudir a los jueces competentes para el ejercicio de sus derechos.- SEGUNDO: En cuya parte medular  respecto  a las alegaciones de apelación  se  desprende  de parte de  INTERNATIONAL SERVICES GUAYAQUIL, INTERAGUA C. LTDA.;   lo siguiente: Señor Juez, presenté la impugnación a la resolución de la Comisaría Tercera de Policía del Guayas,  por cuanto en primer lugar se violó al debido proceso al aceptar una queja que no era de su competencia en virtud que la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor,  en su Art. 1 inciso 2 indica, el objeto de esta Ley,  es normar en la relación entre consumidores y proveedores, promoviendo el conocimiento y defendiendo el derecho de los consumidores y procurando la equidad y la seguridad jurídica en las relaciones entre las partes, el Art.2 habla de las definiciones. Para efectos de la presente Ley, se entenderá anunciante, a aquel proveedor de bienes o de servicios que ha encargado la difusión  de un mensaje público, publicitaria o de cualquier tipo de información referente a sus productos o servicios; consumidor, toda persona natural o jurídica que como destinatario final adquiera, disfrute o utilice los bienes o servicios o bien reciba ofertas por ellos; cuando la presente ley menciona al consumidor dicha denominación incluirá al usuario. Señor Juez, la comisaria tercera emitió una resolución indicando que INTERAGUA contravino los derechos del accionante lo que indica el Art. 52, 53 y 54 del Constitución de la República del Ecuador , y nos mandó una caución  de $100 y la restitución de un supuesto daño afuera del predio del señor Vicente Hermida, digo supuesto daño, porque él manifiesta que fue una máquina retroexcavadora que apostilló unas baldosas o cerámicas que él tiene, en las fotos que consta en el expediente que anexó INTERAGUA, da fe plena de que si hubiera sido una máquina retroexcavadora no la hubiese apostillado, la hubiese partido las baldosa recién puestas, la Comisaria inclusive en su resolución indica que quien presentó las pruebas fue el actor, cuando fue todo lo contrario, fue INTERAGUA quien presentó las fotos con el fin de que se evidencie de que no existe daño alguno, además que la construcción que él realizó de la puesta de cerámica obstaculiza el tránsito de las persona, las instaló indebidamente, no dañó ninguna baldosa o cerámica, por cuanto si hubiera sido una máquina retroexcavadora hubiese partido la cerámica o baldosas, no las hubiese apostillado la maquina, hace que esas se parta, por eso fue que presenté mi apelación ante el Juzgado, que recayó  en el Juzgado Décimo Quinto de Garantías Penales, por cuanto se violó el debido proceso, la Comisaria no debió haber tenido conocimiento por cuanto no es algo de defensa del consumidor,  por los artículos antes mencionados, por lo que solicito señor Juez, revoque la sentencia y mande archivar el proceso. TERCERO: He escuchado  la alegación de las partes con el   objeto  de esclarecer y  dilucidar de manera  conducente,   cada  uno  de sus  argumentos expuestos en la audiencia,  del  cual  y  haciendo  un estudio pormenorizado  del proceso,  es evidente,  que la disposición contenida en el Art. 1 inciso  segundo  de la Ley  Orgánica de  Defensa del  Consumidor,  refiere  claramente  lo  siguiente “El objeto de esta Ley es normar las relaciones entre proveedores y consumidores promoviendo el conocimiento y protegiendo los derechos de los consumidores y procurando la equidad y la seguridad jurídica en las relaciones entre las partes.”,  que dentro de las  exposiciones del  ciudadano  Vicente Hermida Calderón, no  ha determinado   con exactitud  el  daño  al  predio, e incluso  aceptó   en su  disertación en la  audiencia,  que el  daño  a su  propiedad,    no  provenía  de los servicios que como   tal  Interagua, proporciona a la ciudadanía; lo  que permite  establecer a  este Juzgador,  que  no  existe la  correlación  entre proveedor  y  consumidor. Además se  colige que  dentro  del  proceso  puesto  a mi  vista, como  de la  exposición de la audiencia,  no  se motivó  en el  sentido  técnico,  es decir, no  constan  informes periciales que le den  validez a sus exposiciones, ya que a través de estos informes  técnicos, aportaran un electo de precisión científica en la confección y seguimiento del  esclarecimiento y reconocimiento de una fuente de prueba. Por  lo  tanto,   ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se acepta el Recurso de Apelación y se revoca la devenida por la Comisaria Tercera de Policía. Ejecutoriado  este auto  remítase a su  lugar  de origen. Notifíquese.- 