EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. José Bernardo Ortega Cadena
Nombre del Secretario/a:
Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
09281 – 2014 - 5195 
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 27 de diciembre del 2014
Hora de Inicio:
10H40
Presunta Infracción/Delito: ROBO(Art. 189 inciso 1   del código orgánico integral penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Laura Chacón Chacón
3130

Nombre del Denunciante:
Nombre del Abogado del Acusador Público:
Casilla Judicial





Procesado/s:
Nombre Defensor público: 
Casilla Judicial:
BONE MÉNDEZ PABLO DAVID Y VIVERO QUIÑONEZ JONATHAN ALBERTO
Ab. Félix Ramiro Quiñónez Copete
5616

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención: SI (    )   NO ( X )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI (   )   NO (    )
Solicita Conciliación:	SI (   )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (  )  NO (   )
Solicita se dicte sobreseimiento provisional: SI (  )   NO (    )
Solicita que se dicte la libertad a favor del procesado: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  SI (  )   NO (    )
Señor juez, la defensa no se opone al inicio de la instrucción fiscal, pero si me  pongo a la solicitud de prisión preventiva, dado que este es el inicio de la instrucción fiscal es solo  para realizar las investigaciones, por lo que solicito que sea dictada una de las medidas establecidas en el art. 522 numerales 1 y 2  en cuanto a las evidencias la moto es de propiedad de mi defendido al igual que los celulares lo cual será demostrado en el transcurso de esta instrucción fiscal.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  			SI (  )  NO (    )
Solicita Legalización de la detención: SI (  x )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI ( x   )  NO (   )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (  x  ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 
Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  	SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  SI (  )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Conciliación: 	 SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI ( )NO (    )
Otro ( Especifique)
Formulo cargos en los siguientes términos señor Juez. La fiscalía  tuvo conocimiento de la presente detención en base al parte de detención (lee el parte); Consta le denuncia presentada por el Sr. Intriago Gómez Juan Franklin, la misma que se encuentra legalmente reconocida, consta la versión del denunciante; Consta el comprobante de evidencias; Consta fotografías de las evidencias; Consta la versión del agente aprehensor. Señor Juez la fiscalía considera que hay suficientes indicios que determinan la presunta participación del detenido en el delito de ROBO, por lo que al amparo de lo que determina el art. 590, 591 y 595 del COIP doy inicio a la instrucción fiscal en contra de BONE MÉNDEZ PABLO DAVID Y VIVERO QUIÑONEZ JONATHAN ALBERTO, por el delito tipificado en el Art. 189 inciso 1 del código orgánico integral penal y al estar reunidos los requisitos establecidos en el art. 534 del mismo cuerpo legal solicito que se dicte prisión preventiva en contra del referido procesado.  

Resolución del Juez:
Una vez escuchadas las partes procesales y no habiendo objetado la detención por las partes procesales, este juzgador considera que  la detención se la declara legal y de conformidad  a lo que determina el art. 527 del COIP se la declara flagrante. Señorita actuaria del despacho notifique a las partes con el inicio de la instrucción fiscal de conformidad  a lo que determina el art. 591 y 595 del COIP en contra de BONE MÉNDEZ PABLO DAVID Y VIVERO QUIÑONEZ JONATHAN ALBERTO, por el delito Art. 189 inciso 1   del código orgánico integral penal, este proceso se resolverá mediante procedimiento directo cuya audiencia se realizara el día 06 de enero del 2015; a las 15H30. Una vez escuchadas las partes procesales  el suscrito Juez resuelve: La fiscalía ha solicitado la Fiscalía ha solicitado la prisión preventiva los cuales se encuentran establecidos en el art. 534 que señala los requisitos para dictar la prisión preventiva, para lo cual consta el parte de detención;  Consta la verbal del Sr. Intriago Gómez Juan Franklin; consta el comprobante de ingreso de evidencia y la versión del agente aprehensor, con lo que se cumple los numerales 1 y 2, no se ha presentado en esa audiencia documentos que justifique arraigo social, laboral o familiar aunque la defensa ha manifestado que lo va a presentar  en el transcurso de esta instrucción, por lo que a criterio de este juzgador no se ha justificado arraigo alguno, con lo que se cumple el tercer numeral y la pena es superior a un año por lo que se cumple el cuarto numeral; consecuentemente se dicta prisión preventiva en contra de BONE MÉNDEZ PABLO DAVID Y VIVERO QUIÑONEZ JONATHAN ALBERTO  (sus generales de ley constan en el parte de detención) por el delito tipificado en el Art. 189 inciso 1 del código orgánico integral penal. Gírese la boleta de encarcelación; En cuanto a la petición de sustitución de la prisión preventiva, el art. 536 del COIP prohíbe expresamente que se sustituya la prisión preventiva en delitos sancionados con pena superior a 5 años. Se declara concluida la presente diligencia.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
11H04





Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel
LA SECRETARIA