VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013; y ratificando la resolución oral adoptada por el suscrito en la Audiencia de Procedimiento Directo, celebrada el seis de enero del 2015, a las 15H30; en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a resolver en los siguientes términos: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- Los procesados responden a los nombres de BONE MENDEZ PABLO DAVID, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0922955430, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en la Isla Trinitaria; y, VIVERO QUIÑONEZ JONATHAN ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0928777960, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en la Isla Trinitaria, quienes actualmente se encuentran privados de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos a los procesados BONE MENDEZ PABLO DAVID y VIVERO QUIÑONEZ JONATHAN ALBERTO y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito de tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- En dicha audiencia se ha escuchado a la señora Fiscal Ab. Judy Tutiven en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al Defensor Particular Ab. Edwin Tierra Gusqui en representación de los procesados BONE MENDEZ PABLO DAVID y VIVERO QUIÑONEZ JONATHAN ALBERTO, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Directo. SEXTO.- a) La señora Fiscal manifestó que por encontrase dentro de la Audiencia de Procedimiento Directo de conformidad con lo dispuesto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, le ha propuesto a la Defensa realizar un Procedimiento Abreviado, por cuanto se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del referido cuerpo legal, por lo que sugirió se acepte el Procedimiento. Así también entregó la prueba documental tales como Parte de Aprehensión, Reconocimiento de Evidencias (armas y celulares), versiones rendidas por los señores Agentes Aprehensores, Pericia Balística practicada a las armas encontradas, denuncia presentada por la víctima. La Fiscalía refirió que por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal acusó a BONE MENDEZ PABLO DAVID y VIVERO QUIÑONEZ JONATHAN ALBERTO. Como lo menciona el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, las partes podrán acogerse al Procedimiento Abreviado, y por reunir los requisitos del referido artículo y luego de haber escuchado a los procesados, la señora Fiscal sugirió la pena de cuarenta meses de privación de libertad; b) Por otro lado la Defensa, manifestó aceptar el Procedimiento Abreviado amparado a lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, en razón de que sus defendidos han aceptado el hecho factico y están consientes de la pena que se le va a imponer. El procesado BONE MENDEZ PABLO DAVID en la audiencia manifestó conocer de la pena que se le va a imponer, aceptó su responsabilidad, y que nadie lo ha obligado a acogerse al procedimiento, solicitó otra oportunidad, por lo que pidió disculpas. El Procesado VIVERO QUIÑONEZ JONATHAN ALBERTO en la audiencia manifestó conocer de la pena que se le va a imponer, aceptó su responsabilidad, y que nadie lo ha obligado a acogerse al procedimiento, solicitó otra oportunidad, por lo que pidió disculpas. SÉPTIMO.- La Constitución en el numeral 6 del Art. 168, establece que “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo…”; el Art. 169 establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”; se han respetado el debido proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución, así como también los derechos establecidos en la Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. OCTAVO.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica de los procesados BONE MENDEZ PABLO DAVID y VIVERO QUIÑONEZ JONATHAN ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana.- El presente ilícito es por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; y, por cuanto la señora Fiscal y la Defensa de los procesados han solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado y los procesados BONE MENDEZ PABLO DAVID y VIVERO QUIÑONEZ JONATHAN ALBERTO han aceptado haber cometido la infracción penal, dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena máxima privativa de libertad de hasta diez años; 2.- El señor Fiscal, en la audiencia, ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado; 3.-Los procesados BONE MENDEZ PABLO DAVID y VIVERO QUIÑONEZ JONATHAN ALBERTO, admitieron en la Audiencia el hecho que se le atribuye, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 4.- El abogado defensor particular, en la audiencia aceptó la aplicación del procedimiento abreviado, así también acreditó que sus defendidos BONE MENDEZ PABLO DAVID y VIVERO QUIÑONEZ JONATHAN ALBERTO han consentido libremente la aplicación del referido procedimiento; 5.- Los procesados BONE MENDEZ PABLO DAVID y VIVERO QUIÑONEZ JONATHAN ALBERTO han aceptado en audiencia la aplicación del procedimiento, por lo tanto no existe persona alguna que lo impida; 6.- En cuanto a la pena, en ningún caso se podrá aplicar una pena que sea superior o más grave que la sugerida por la Fiscal; por lo que amparado a lo establecido en los Arts. 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a lo que dispone el Principio de Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código Orgánico Integral Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por la señora Fiscal y por el Abogado Defensor Particular, referente al Procedimiento Abreviado; por lo que de lo antes expresado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara la CULPABILIDAD de los procesados BONE MENDEZ PABLO DAVID, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0922955430, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en la Isla Trinitaria; y, VIVERO QUIÑONEZ JONATHAN ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0928777960, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en la Isla Trinitaria, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR conforme a lo dispuesto en el lit. b) núm. 1. del Art. 42 del cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena de CUARENTA MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, misma que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiéndosele descontar el tiempo que haya permanecido preso dentro de la presente causa, por lo que se deberá oficiar al Director de dicho centro penitenciario para que tenga conocimiento de este particular. Referente a lo solicitado por la defensa el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal establece que “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima previsto en el tipo penal”, más tampoco se ha presentado documentos y la rebaja ya la aplicó la Fiscalía al solicitar la pena de cuarenta meses, por lo que se niega lo peticionado por la defensa. OCTAVO.- En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el Art. 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el Art. 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el Art. 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Art. 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que ante tales consideraciones este juzgador, en el presente caso, determina que no hay reparación integral de la víctima por no existir daño que reparar.- Cúmplase y Notifíquese.-