VISTOS.- Habiéndose puesto el expediente en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia emitida dentro de la presente causa, para hacerlo se tiene en cuenta como ANTECEDENTES:  que la causa tiene su inicio con la impugnación presentada por el señor PEDRO ALFREDO CASTRO GOMEZ, con fecha 1 de septiembre del 2015, a la bolea de citación No. CTE 912580.- Habiéndose puesto el expediente a mi conocimiento, una vez que se radica la competencia en razón del sorteo de ley, y luego de haber avocado conocimiento, se procedió a convocar a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.-  En la ciudad de Guayaquil, una vez que se constata la presencia de los sujetos procesales, se instala formalmente la audiencia, y en mérito de lo aportado por las partes, se emite de forma oral y motivadamente la decisión judicial, por lo que siendo necesario reducir a escrito la sentencia para hacerlo esta Juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta Juzgadora asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- Dentro de los alegatos:  el Abg. PEDRO ALFREDO CASTRO GOMEZ, procurador de la COMPAÑÍA INMOBILIARIA EDUBRATOCHE S.A., indicó me ratifico en la demanda de impugnación presentada, señora juez nosotros nunca nos enteramos de la supuesta infracción nos enteramos cuando fuimos a pagar la matrícula.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria se desarrolla los siguiente: I) Prueba del impugnante: Señora juez como prueba solicito la foto que debieron tomar, pero esta  no existe y esa era la prueba material, la constancia era la foto existiendo una duda porque no existe a pueda material de esta supuesta infracción solicito acogerse a la duda a favor nuestra. la no presencia del vigilante es favorable a nosotros, la empresa si tiene correo señalado ya una vez fuimos citado, pero esta vez no lo hubo, sabemos que fue en la calle malecón y colon supuestamente pero él agente no está aquí para dar su versión y solicito el archivo de la misma por no haber prueba material de la el supuesto infracción.- SEXTO.- En cuanto a los alegatos finales, por parte del impugnante se indicó que: solicita se deje sin efecto la boleta de citación. Por parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE, el abogado Vera Loor Renzo, señalo que: Me ratifico en la elaboración de la citación del agente de tránsito Añasco Santistevan Jorge, el Art 179 que entro en vigencia dice que se puede notificar por correo electrónico en esta caso que es una adhesiva, solicito se demuestre el correo electrónico de la compañía en la prueba que va a presentar. El Art 163 es bien claro, espero que se sancionado el infractor y Ud. señora juez en derecho dirima.- SEPTIMO: ANALISIS DE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Del análisis de la prueba reproducida dentro de la audiencia, esta juzgadora no llega a determinar de forma clara lo hechos que presuponen la comisión de la contravención que se encuentra detallada dentro de la boleta adhesiva, es decir no se logra obtener un convencimiento de la responsabilidad o culpabilidad.- OCTAVO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Que dentro de la causa este juzgador verifica que efectivamente se ha emitido la boleta de citación sin embargo a la presente audiencia no ha comparecido el agente que la elabora para que pueda describir los hechos contenidos en la misma. Siendo además que los hechos puestos a conocimiento por el impugnante como medio de defensa no han podido ser controvertidos por otro medio probatorio.- Con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA al Abg. PEDRO ALFREDO CASTRO GOMEZ, en calidad de representante legal de la compañía INMOBILIARIA EDUBRATOCHE S.A., dejando sin efecto jurídico la boleta de citación No. 912580, emitida por parte del Agente de Tránsito con código No. 5233,  de fecha 24-05-2014, en consecuencia NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS NI MULTA QUE PAGAR dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Comisión de Transito del Ecuador CTE, para su cumplimento inmediato.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese y suscríbase los oficio respectivos a través de secretaria, para el cumplimento de esta sentencia.-  Actúe la Abg. VASQUEZ LAYANA EUGENIA MARIA, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-