VISTOS: En mérito del turno reglamentario, esta judicatura avocó conocimiento del parte de detención de fecha 29 de noviembre del 2015, suscrito por el Policía Nacional Tapia Herrera Cesar Wladimir, quien da a conocer la detención del ciudadano CHESME MENDEZ VICTOR MANUEL, a las 03H00, aproximadamente, en el sector Coop. Coordillera del Cóndor Mz 1140 SL. 13, de esta ciudad de Guayaquil,  en circunstancias que se encontraba de servicio por el lugar de su responsabilidad tomo contacto con la ciudadana Rosa Baquerizo Gonzabay, con CC. 0917143661 de 43 años de edad, y el adolescente Ronny Ocampo Baquerizo,  con CC. 0959240656, de 17 años de edad,  la misma que le manifestó que minutos antes había sido objeto de agresiones físicas y psicológicas por el ciudadano CHESME MENDEZ VICTOR MANUEL, con CC. 0959240656, de 23 años de edad, el mismo que se encontraba en el lugar. Al momento que se encontraba tomando contacto con la señora antes mencionada el ciudadano se continuaba agrediéndole verbalmente, por tal motivo procedieron a la aprehensión..-El ciudadano CHESME MENDEZ VICTOR MANUEL, fue puesto a mi conocimiento, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento contravencional por haber incurrido presuntamente su conducta en lo tipificado y reprimido en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del procesado CHESME MENDEZ VICTOR MANUEL, por presuntamente haber cometido la contravención prevista en el Art. 396 numeral 4 del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención policial, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 641, 642 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde agente policial, relata las circunstancias, el cual se percató del hecho ocurrido.- De igual Forma se le concedió la palabra a la víctima, 	quien reconoce plenamente al hoy procesado como la persona que la agredió físicamente ocasionándole lesiones en su humanidad.- Así como el contraventor  niega los hechos que se le acusan.-  De igual forma el abogado de la defensoría publica Mario Anchindia, quien en su intervención enuncia normas legales y constitucionales a fin de ser tomadas en consideración, solicitando se aplique trabajo comunitario, de ser el caso que se declara la culpabilidad.- QUINTO: El artículo 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral penal, establece: “Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: numeral 4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días”.-SEXTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que del testimonio del agente policial y de la víctima quien reconoce plenamente al hoy procesado como el autor de las lesiones provocadas en su humanidad, corroborado esto con el informe forense lesiones, No. 341, de fecha 30 de noviembre del 2015, suscrito por el Dr. Marcos Garcés Andrade, Perito Médico Legista, el cual es practicado a la ciudadana Baquerizo Gonzabay Rosita Eleodora, donde se determina un tiempo de incapacidad física de un dia, así como del informe forense lesiones, No. 342, de fecha 30 de noviembre del 2015, suscrito por el Dr. Marcos Garcés Andrade, Perito Médico Legista, practicado al menor Ronny Jeanpool Ocampo Baquerizo, donde se determina un tiempo de incapacidad de 3 días, días, a contarse desde la fecha de su producción, queda probada la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado en el presente hecho contravencional,  conforme lo establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Ab. Jose Lopez Torres,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra  del procesado CHESME MENDEZ VICTOR MANUEL, con CC. 0959240656, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la Coop. Coordillera del Cóndor Mz.1140 SL. 13, de ocupación comerciante, por haber incurrido su conducta en lo tipificado y reprimido en el artículo 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena mínima, esto es quince días de prisión correccional, así como al pago de una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, gírese la correspondiente boleta de encarcelación, a fin de que sea remitida mediante oficio al Director/a del Centro de Detención Provisional de esta ciudad de Guayaquil, sección varones, para el cumplimiento de la pena impuesta por este juzgador, y una vez cumplida la misma gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- A quien además se lo condena al pago de daños y perjuicios ocasionados a la víctima.- La defensa ha solicitado una conciliación sin embargo, no se establece en la misma los modos y efectos de la misma, ya que simplemente se hace referencia a que las partes han llegado a una conciliación, y no se determina la reparación integral al daño causado a las víctimas, según los informes médicos adjuntados la proceso, en donde se han ocasionados lesiones tanto al menor de edad como al denunciante, a fin de que por lo menos se cubran gastos médicos, por lo que no es procedente lo solicitado por la defensa.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe el abogado Jose Rosales, Secretario de esta Judicatura.- Publíquese y Notifíquese.