EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09288-2015-00389
Lugar y Fecha de realización: 13 de marzo del 2015
Hora: 15h05
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora: 
Presunta Infracción:   Accidente de trànsito 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (x    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   x )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( x   )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA 
Partes Procesales:
Fiscal: AB.   CARLOS CHURTA RODRÌGUEZ 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: LOPEZ BANCHON MIGEL DOUGLAS.
Abogado defensor: AB. ORLANDO TOALOMBO MARCILLO 
Casilla judicial: 136
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
Otros 

AB. ORLANDO TOALOMBO MARCILLO: Se intenta sancionar con otro tipo de contravención, esto es por estar con alcoholemia,    como bien puede apreciar en esta audiencia se encuentra la víctima del accidente, por lo que la defensa solicita se le imponga la pena mínima, es el único hijo que sustenta el hogar, y que estuvo condiciendo  en el estado que se encentraba con una emergencia  de comprar una medicina para su madre.



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (   x   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  x    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   x    )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   x   )
AB. CARLOS  CHURTA  RODRÌGUEZ: señor Juez la fiscalía teniendo como antecedente el parte por accidente de tránsito, se establece   que son daños materiales que no se ha realizado la pericia, pero se ha constatado que el hoy detenido ha sido aprehendido en circunstancias que se encontraba en estado de embriagues, por lo que la fiscalía no va a asumir el conocimiento del presente expediente. 

VIGILANTE DE CTE, WALTER ELIECER ALCIVAR ARECHUA: El conductor del vehículo hoy detenido, fuè detenido   por causar un accidente de trànsito y por encontrase con aliente a alcohol, por lo que  se procedió a realzarle la prueba de alcoholemia,  con resultados positivo de 2.57, por lo que fuè detenido.



Resolución del Juez:   

Por lo manifestado por el señor  Fiscal,   en el  que se inhibe de conocer el presente caso, por lo que se procede a Juzgarlo como contraventor. Por los hechos narrados en esta audiencia  en especial lo manifestado  por el señor Vigilante de trànsito, y por el exàmen de alcoholemia, este Juzgador, Administrando Justicia  en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de la Constitución y las leyes de la República,   dicta sentencia condenatoria  en contra de López Banchon Migel Douglas, declarándolo autor  del delito tipificado en el Art. 385 numeral 3 del  COIP, imponiéndole  la pena de 30 Días  de  privación de libertad, la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general y la suspensión de su licencia de conducir  por sesenta días, una vez cumplida la pena se ordena su inmediata libertad. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal del cantòn Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.  



                                                           
Ab. PEDRO CASTRO ORELLANA.
Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal del cantòn Milagro