JUICIO No. 58-2013
JUEZ PONENTE: AB. DIANA CUEVA LIMONES, ESP.
VISTOS: El Dr. Aquiles Dávila Gómez, Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, a los seis días del mes de septiembre del año dos mil doce, a las diez horas con cuarenta minutos; concordando con el dictamen fiscal acusatorio; en el que dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano MARCELO DAVID TORRES GOMEZ, como presunto AUTOR; por delito de LESIONES CULPOSAS, tipificado y sancionado de conformidad con el art. 472 del Código Penal, teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, la DENUNCIA presentada en la Fiscalía Provincial del Guayas, por el señor RODOLFO ARMANDO GUSTAVINO BAQUERIZO, en la que manifiesta: “…que el día de hoy 20 de septiembre del 2010, siendo las 16h00 aproximadamente, mientras me encontraba laborando en mi construcción (lugar de trabajo), en la Urbanización Las Cumbres, Mz. 10 D, solar 5 y por cuanto es el solar de lado izquierdo , esto es, en la Mz. 824 solar 10, el mismo que se encuentra vacío, por no interrumpir la circulación vehicular hice depositar una volquetada de arena en el solar contiguo (solar 4), cuando en forma repentina aparece un ciudadano quien es el chofer del ciudadano ARTEMIO TORRES VILLAMAR, el mismo que me decía que el jefe lo había enviado a verificar de quién era esa arena que había en su propiedad, como no había tenido respuesta inmediata comenzó a regar la arena  en el solar utilizando un vehículo, al percatarme esa situación le llamé la atención teniendo por respuesta “qué chucha me reclamas, sólo yo le hago caso a mi jefe y a nadie más”, para acto seguido acercarse un ciudadano de aproximadamente 65 años de edad, quien indicaba que él era el dueño de ese solar y yo no tenía por qué haber puesto esa arena en su solar, es de indicar que le expliqué que había puesto esa arena  por no obstaculizar el tráfico normal y que la misma iba a ser utilizada en el transcurso del día de hoy, tal vez hasta el día de mañana por la mañana teniendo como respuesta “qué chucha te crees que puedes hacer lo que tú quieras, me vas a organizar en mi propiedad”, a lo que le pedí de favor que se calmara, teniendo nuevamente por respuesta tú no me digas lo que tenga que hacer o qué te crees chucha de tu madre, tú no me conoces y no sabes de lo que soy capaz, mejor por tu bien no te metas conmigo, optando por manifestarle que mi intención no fue causarle molestia y que por favor me disculpara, contestándome que te disculpe la puta de tu madre y de forma inmediata procede a lanzarme un golpe de puño, a lo que logré esquivarlo, manifestándole disculpe no sea grosero y no se haga faltar el respeto, porque usted es una persona mucho mayor a mí. Debo indicar que mientras hablaba con este ciudadano, de forma imprevista por la espalda recibo un golpe, el mismo que me lanzó al suelo, ocasionándome una fractura en la rodilla, es de indicar que la persona que me agredió por la espalda es el ciudadano  MARCELO DAVID TORRES GÓMEZ, de 30 años de edad, con número de cédula de ciudadanía 0916635634, quien es hijo del señor ARTEMIO TORRES que era la persona con quien yo discutía”.-  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio en contra del acusado MARCELO DAVID TORRES GOMEZ, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiéndole a este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día 7 de marzo del 2013, a las 11h00; y, reinstalada el 14 de marzo del 2013, a las 11h30; siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para resolver la situación jurídica del ciudadano MARCELO DAVID TORRES GOMEZ, para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem.- TERCERO.- La Teoría del Caso, que la Fiscalía presenta a través de la Dra. Ivón Puga Torres, es la siguiente: “…como acusador oficial del Estado ecuatoriano y en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, estoy presente para el juzgamiento del ciudadano MARCELO DAVID TORRES GOMEZ, dando cumplimiento al debido proceso y lo que nos indica el Código de Procedimiento Penal; procedo a relatar el acto antijurídico denunciado e investigado por la Fiscalía. La investigación se da inicio por la noticia criminis presentada en la Fiscalía Provincial del Guayas en PJ-G; el día 20 de septiembre del 2010 a las 11:00 am, denuncia suscrita por el ciudadano RODOLFO ARMANDO GUSTAVINO BAQUERIZO, quien hace conocer a la Fiscalía lo siguiente: Que el 20 de septiembre del año en curso, a las 16:00, aproximadamente, mientras se encontraba laborando en su construcción, lugar de trabajo, en la Urbanización las Cumbres Mz. 10, Solar 5, por cuanto en el solar del lado izquierdo, esto es, en la Mz. 824 solar 10, el que se encontraba vacío y por no interrumpir la circulación vehicular hizo depositar una volquetada  de arena en el solar contiguo, es decir; en el solar 4. Que en forma repentina, aparece un ciudadano quien es chofer del ciudadano ARTEMIO TORRES VILLAMAR; quien, le informa que el jefe lo envió a verificar de quién era esa arena que había en su propiedad; como no obtuvo respuesta inmediata, comenzó a regar la arena en el solar utilizando un vehículo. Al percatarse de esa  situación, le hace un llamado de atención al chofer; teniendo como respuesta: Chucha, que me reclamas, yo sólo hago caso a mi jefe y a nadie más. Acto seguido se acercó un ciudadano de aproximadamente 65 años de edad quien indicaba que él era dueño de ese solar y que el denunciante no tenía por qué haber puesto esa arena en su solar; el denunciante aclara que él le explicó que le había puesto esa arena para no obstaculizar el tráfico normal y que la misma iba a ser utilizada en el  transcurso de ese día o tal vez hasta el día siguiente en la  mañana, obteniendo como respuesta qué chucha te crees, que puedes hacer lo que tú quieras y me vas a organizar en mi propiedad, a lo que a decir del denunciante, pidió que por favor se calmara, teniendo como respuesta nuevamente, tú no me digas lo que tengo que hacer o qué te crees chucha de tu madre, que tú no me conoces y no sabes de lo que soy capaz, mejor por tu bien no te metas conmigo, optando por manifestarle, que su intención no era causarle molestia y que por favor lo disculpara, contestándole nuevamente “Qué disculpa, que te disculpe la puta de tu madre”, y de forma inmediata procede a lanzarle un puño logrando esquivarlo. El denunciante ha manifestado, que lo disculpe y que no sea grosero, que no se haga faltar el respeto, ya que es una persona mayor; mientras hablaba con ARTEMIO TORRES VILLAMAR, de forma imprevista, por la espalda recibió un golpe, el mismo que lo lanzó al piso ocasionándole una fractura de rodilla. Que la persona que lo agredió por la espalda fue el ciudadano MARCELO DAVID TORRES GOMEZ, de 30 años de edad, quien es hijo del señor ARTEMIO TORRES VILLAMAR, persona con quien el denunciante discutía. Luego de las investigaciones, se da la audiencia de formulación de cargos, se realiza la investigación correspondiente, donde se obtienen elementos suficientes para emitir un dictamen ACUSATORIO contra del procesado MARCELO DAVID TORRES GOMEZ. El dictamen es puesto en conocimiento del Juez 9° de Garantías Penales del Guayas; quien, luego del debido proceso, acoge los fundamentos de Fiscalía y llama a juicio a los procesados. La Fiscalía, luego de las investigaciones hace una ACUSACION de LESIONES CULPOSAS, preceptuada en el art. 472 de la ley penal vigente. Acusación, señores miembros del Tribunal, la Fiscalía probará ante ustedes con la presentación de las pruebas que han sido pedidas y solicitadas en el término de ley; prueba que permitirá su legalidad de fuerza probatoria. Medio que por cierto, le darán a ustedes, toda la certeza más allá de cualquier prueba razonable y darán una sentencia acorde a las pruebas presentadas por Fiscalía, hasta aquí la intervención de la Fiscalía…”.- A continuación hace la exposición de la Teoría del Caso el Dr. Patricio Dávila Molina, en representación del acusado MARCELO DAVID TORRES GOMEZ, quien expresa: “…como ha señalado la señora Fiscal, en la mañana del día 20 de Septiembre del año 2010, los empleados de la obra del señor Ingeniero, Artemio Torres Villamar; indicaron al maestro encargado de la obra que estaba al frente del solar al que se ha referido la señora Fiscal, donde se habría depositado la arena, que necesitaban descargar arena para la obra que realizaba el Ingeniero ARTEMIO TORRES y que como en la parte frontal se encontraba un metro cúbico de arena, señor Presidente, señores Jueces y señora Fiscal, entonces que iban a cubrir con una lona para que la volqueta pueda pasar por encima y regar la arena para la construcción del señor TORRES, en la parte posterior. Cuando la volqueta estaba realizando ese trabajo, por cierto, el chofer de la volqueta no era empleado del Ingeniero TORRES, era una persona que tiene el negocio de transportar material de construcción a las diferentes construcciones que lo contratan. Decía, cuando estaban descargando la arena, llega el señor Ingeniero RODOLFO GUSTAVINO BAQUERIZO y con términos, que sólo él utiliza, que prefiero no repetir; empieza a insultar primero al chofer de la volqueta, cuando el chofer de la volqueta dice: “ Pero si su maestro de obra me autorizó”, él descarga su furia contra su maestro de obra y escuchando el escándalo el Ingeniero ARTEMIO TORRES, que en efecto, es una persona de la tercera edad, pasa  de su construcción hacia donde se producía el incidente, a preguntar qué era lo que pasaba y es GUSTAVINO el que descarga su furia contra el Ingeniero TORRES, utilizando esos términos que él utiliza en su denuncia, endilgándoselos al Ingeniero TORRES, que es una persona mayor y correcta. En ese cruce de palabras, cuando el Ingeniero TORRES le decía que por favor se controle, que lo único que le estaba preguntando era qué pasaba, el otro empieza a tratar de agredirlo, insultándolo y diciéndole “no te pego porque eres un viejo”, estas palabras alcanza a escuchar el hijo del Ingeniero ARTEMIO TORRES, ahora injustamente procesado, MARCELO TORRES, y le dice: “bueno y entonces por qué no me pegas a mi”;  GUSTAVINO estaba enfurecido por su metro cúbico de arena que le habían aplastado, tratando de cogerlo desprevenido le patea, intenta patear; el Señor TORRES en su defensa, le coge la pierna y provoca la caída de espaldas del Señor GUSTAVINO, el mismo enfurecido, ayudado por alguno de sus empleados, se levanta y vuelve a la carga a tratar de agredir al Señor TORRES, al punto de que le arrancha los lentes, se los destroza, lentes que fueron incorporados al proceso como prueba; y, el señor TORRES para defenderse, acierta a darle un empellón en el pecho, como estaba en la vereda, aparentemente, al ser empujado en la defensa del señor TORRES, podría haberse dado la vuelta, el caso es que vuelve a caer y ayudado por empleados del señor TORRES vuelve a levantarse, insultando, etc., a lo cual añadió: “Ya vas a ver lo que te va a pasar” y una serie de improperios más y se retira caminando, se embarca en su camioneta, una camioneta DIMAX, ensamblada en el Ecuador, de cambios mecánicos y se va manejando su camioneta hasta su casa; aparentemente llama a la policía, mucho más tarde, vienen los policías; debo entender, que el policía que está aquí es uno de los que estaba en esa camioneta. Llega con los policías, embarcándose en el asiento, en el incómodo asiento de atrás, de la camioneta DIMAX-doble cabina, junto con su esposa, van con los policías a la casa del papá del Señor TORRES, que es la casa que estaba en construcción, en la parte superior y le piden la identificación; ellos, con toda la cortesía del caso: “Sí, aquí está mi cédula”, el policía toma nota y se va, según la versión del propio GUSTAVINO y del policía y del parte policial, a la Policía Judicial, en donde presenta la denuncia, alrededor de las diez de la noche; todo este incidente señores jueces y señor presidente, se produce entre alrededor del mediodía y las dos o tres de la tarde, han pasado más de dos  años, ya  no puedo recordar con precisión las horas. En todo caso, debió en primer lugar hacerse el chequeo médico. En segundo lugar, el temperamento del Señor GUSTAVINO, es muy conocido en esa ciudadela; nada garantiza que no haya tenido algún otro incidente, o que en su furia, tuvo algún  otro accidente que le haya podido provocar la supuesta fractura que le habría provocado la caída por el empellón del  señor TORRES, que se produjo en legítima defensa; de su padre y de él mismo. Supuestamente, fue operado por el Doctor Armijos, quien tampoco se encuentra presente y consecuentemente no  puede señalar si en efecto, hubo o no hubo la operación; y, luego  de dicha supuesta operación concurre al Departamento Médico Legal, donde se supone le hicieron el examen correspondiente. Que la Doctora, no le retira ni siquiera las vendas, porque  él no tenía yeso sino vendas; según los informes que constan dentro del expediente, sin retirar las vendas emite el informe indicando que existe una lesión mayor. Al no retirar las vendas, yo puedo asegurar, concluyentemente, que no se verificó la autenticidad de la operación. Que así exista una radiografía no indica veracidad de datos y la puede presentar cualquiera, de la pierna de cualquiera. No hubo la determinación, que debió hacerse por parte del Médico Legista correspondiente, de que en efecto, hubo la operación…”.- CUARTO.- PRUEBA: Presentada por la Fiscalía: La Fiscalía requiere como prueba el TESTIMONIO DE LA DRA. ROCHY MARIUXI DELGADO GUERRERO: de religión católica, nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N°0914926720, edad 40 años, estado civil casada, domiciliada en Guayaquil, de ocupación Médico Legista; quien bajo juramento, al rendir su testimonio, al ser preguntado por Fiscalía en lo principal manifiesta: Que lo practicado fue un protocolo de agresión física, el mismo que fue realizado el 20 de septiembre del 2010 a GUSTAVINO BAQUERIZO RODOLFO ARNALDO; se lo realizó en el Hospital Clínica Kennedy, Servicio de Traumatología, en lo cual se le encuentra una herida en la rodilla derecha, de 10 centímetros de diámetro y fue vendado por prescripción médica. El Señor fue intervenido quirúrgicamente el 21 de septiembre, por fractura conminuta de platillo tibial. Se realiza reducción y osteosíntesis de platillo tibial; por lo cual, dichas lesiones, son producto de la acción traumática de un objeto contundente duro, que determina una enfermedad e incapacidad de más de noventa días, a contarse desde la fecha de su producción, observando complicaciones; se recomendó nueva revisión. Que ratifica el contenido del examen médico realizado por ella. Que ratifica lo indicado en el informe médico, que las lesiones fueron provocadas por puños y empujón. Que no podría determinar específicamente de qué forma se provocó las lesiones, inclusive debería hacerse una nueva valoración y adicionalmente le habría manifestado la importancia del nuevo examen. Que si el ciudadano hubiera tenido osteopenia, que es una etapa inicial a la osteoporosis, la lesión hubiera sido mayor y que la férula es un inmovilizador parcial de una parte del cuerpo.- Al contra examen del Ab. Defensor de la parte acusada, en lo principal indica: Ratifica que recibió la historia clínica, en la cual se determina que la lesión fue en la rodilla derecha, aunque manifiesta que pudo haber existido error en la digitación de la historia clínica, pero que ella realizó la inspección de la rodilla izquierda. Indicó que el ciudadano se encontraba con vendas, una férula posterior, que es un yeso que no se pone totalmente, por lo que estaba intervenido quirúrgicamente y la herida necesita que respire, además de la movilidad que es necesaria. El Médico Legista, manifiesta que tuvo la oportunidad de examinar la herida sin retirar el vendaje, ya que por prescripción médica del Médico Traumatólogo, no podía retirar los vendajes. Que abrió parcialmente los vendajes para revisar sin necesidad de retirar totalmente, puesto que el vendaje era elástico y permitía observar la herida. En el tiempo de experiencia como Médico, manifiesta, que la fractura pudo haberse provocado por un golpe de un objeto contundente, ya que la fractura era conminuta, quiere decir que es una fractura multifragmentaria. Que debido a su género masculino, no existe la posibilidad de que sea provocada la fractura por una caída, puesto que no fue determinado que el ciudadano haya tenido osteopenia o debilitamiento en el hueso. Además, de no haberse realizado con anterioridad una densitometría ósea que determine esa condición y que solicitó una nueva valoración.- Al poner en frente de la Médico Legista las fotos incluidas en la prueba, manifiesta que los hematomas que se muestran en las imágenes, sí pudieron ser ocasionados por el rebote y que existe la posibilidad de que el ciudadano se ocasionó los golpes debido a una caída, probablemente por el impacto con una vereda.- Como aclaración al tribunal indica: Que pudo constatar la herida, los puntos, la hinchazón de la rodilla, además de verificar los datos del paciente en la radiografía, inclusive la fecha en la que fue realizada. Que el ciudadano tiene 51 años de edad y que en su calidad de hombre, no existe condición que haya favorecido a la facilidad de la fractura. Que por el tipo de lesión, con minuta, es una lesión fragmentaria del hueso y existe la posibilidad de levantarse luego de esta lesión, debido a la adrenalina que surgió en el acto que se produjo la lesión. Que no había especificado, según el informe de la clínica,  la fecha en la que fue intervenido quirúrgicamente el ciudadano; pero, que sí registró la fecha en la que realizó el examen correspondiente al Departamento de Medicina Legal. Que las lesiones coinciden con el tiempo en el que fueron declarados.- TESTIMONIO DEL SOBS. ADALBERTO RAMIREZ GAMEZ: de religión católica, nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N°0800605586, edad 50 años, estado civil unión libre, domiciliado en la Policía Judicial, de ocupación Policía; quien bajo juramento, al rendir su testimonio, al ser preguntado por Fiscalía en lo principal manifiesta: Reconocer que la firma del informe correspondiente a una indagación previa, es su firma; la misma que utiliza para sus actos públicos y privados. Que ratifica lo expuesto en el informe realizado el día 20 de septiembre, con denuncia presentada por el Señor RODOLFO ARNALDO GUSTAVINO BAQUERIZO, por el delito de lesiones. Que fue el encargado de realizar parte de la Indagación previa, impulsado por denuncia a la Fiscalía, en la cual se  denunció a MARCELO DAVID TORRES GOMEZ. Que tomó la versión de RUGEL ÁLAVA MENDEZ, el cual le expresó que se encontraba el día del delito. Que la discusión habría tenido origen porque habían puesto arena en el solar contiguo al de la construcción. Que es empleado del denunciante RODOLFO GUSTAVINO, además del testimonio de LUIS ARMANDO ALDAZ QUILOTOA, que asimismo, es trabajador del denunciante; versiones que coincidieron en sus testimonios. En el desarrollo de la Investigación, manifiesta que el policía EDUARDO ANTONIO VARELA TORRES, Cabo de Policía, quien dijo que en su recorrido de rutina, fue contactado por el denunciante, para que concurra al lugar de los hechos a verificar la identidad de las personas que lo habían agredido. Que las personas que indicó el denunciante, colaboraron, pasándoles los documentos de identidad por la ventana del domicilio indicado,  procediendo a realizar un parte informativo, el cual lo ratifica. Que inclusive fue testigo de las lesiones que había sufrido el denunciante.- Al contra examen del Ab. Defensor de la parte acusada, en lo principal manifiesta: Que realizó el parte informativo y ratifica en su integridad la validez del documento. Que a la semana del incidente, aproximadamente, había acudido el denunciante a solicitar su ayuda. Que anexó fotografías del lugar de los hechos. Las mismas que fueron ratificadas en su validez y describiendo que se realizaba una construcción en el lugar de los hechos. Que dentro de la investigación, el denunciante, acudió a la Fiscalía para denunciar;  versión que fue receptada en la Policía Judicial (PJ-G).- Como aclaración al tribunal indica: Que el denunciante le manifestó que había ordenado que se pusiera la arena en el solar mencionado, ya que al poner en la calle obstaculizaba la circulación vehicular. Ratifica lo indicado en el parte informativo. Que el denunciante habría sido objeto de lesiones, corroborando además que el 13 de Octubre fue a rendir la versión a la PJ-G y la denuncia fue presentada el 20 de  Septiembre y manifiesta que los trabajadores del denunciante habrían observado el desarrollo de las lesiones en el lugar de los hechos.- TESTIMONIO DEL SEÑOR MANUEL ELIAS VELEZ DE LA TORRE: De religión católica, nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N°0906963236, edad 55 años, estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, de ocupación Ingeniero Civil, Perito de la Fiscalía; quien bajo juramento, al rendir su testimonio, al ser preguntado por Fiscalía en lo principal manifiesta: Reconocer como suya la firma en el documento de reconocimiento de lugar de los hechos  que le es puesto a su vista, la misma que la utiliza para ejercer sus actos públicos y privados. Que por disposición de la Fiscalía, había sido delegado por la Dra. Ivonne Puga, para que realice el reconocimiento del lugar de los hechos, el día 19 de noviembre del 2013, a partir de las 9 horas. Que a la diligencia acudió con el Ing. RODOLFO ARNALDO GUSTAVINO BAQUERIZO, en calidad de denunciante, en compañía de la Ab. JENNY UNAMUNO CABEZAS, quien patrocina la defensa del denunciante. Indicó que es una escena abierta, inspección realizada al lugar que se encuentra ubicado en los límites: Al sur con la Urbanización Ceibos Norte; al norte con la Urbanización Sta. Cecilia; al este, con Mapasingue Oeste y al oeste con la Vía Perimetral, parroquia Tarqui. Ratificando además, el informe pericial realizado. En el momento de la experticia, el Ing. GUSTAVINO presentó a unas personas, que son empleados, como obreros; en el cual ALAVA MENDEZ JOSE ROGELIO, manifiesta que testigos oculares verificaron la acción realizada por él. Indica en su testimonio que ALDAZ LUIS, de 55 años de edad, le manifiesta que él se encontraba junto  al Ingeniero GUSTAVINO, cuando el ingeniero le llamó la atención al conductor de la volqueta, que él se encontraba en el solar número 2; luego vino un señor mayor de lentes, el mismo que lo insultó e invitó a pelear, el señor GUSTAVINO, según el señor ALDAZ,  le ha dicho que no se haga faltar el respeto, que luego se calmó este señor. El ingeniero se viró hacia su construcción y vio al bodeguero que se encontraba asomado en la ventana de la segunda planta alta y le preguntó sobre la luz. Que en ese momento vino un joven, con lentes, el mismo que lo empujó y pateó. Que de la garita de entrada hacia el lugar de los hechos, consta un kilómetro de recorrido. Que no tiene información sobre el propietario del solar, la obra estaba a cargo de GUSTAVINO; los obreros son del señor GUSTAVINO. La construcción es desde la manzana 10D, según la codificación de la Urbanización y la manzana 822, según la codificación del Municipio. Esos son los solares 4 y 5 donde está el Condominio en construcción de esa época, donde se depositó la arena fue la manzana 10F, codificación de la Urbanización y 824, codificación del Municipio, es decir; frente al Condominio en construcción. Que el Condominio donde se estaba construyendo es en la calle 22 A de la Manzana 24, solar 2, donde se dice se depositó la arena, frente al lugar de la construcción, separados por una calle. Que reconoce las fotografías incluidas en su informe pericial, explicando que se tratan de imágenes que corresponden al lugar de los hechos. Que se estaba ejecutando la construcción. Que ratifica, lo manifestado en su informe pericial.- Al contra examen del Ab. Defensor de la parte acusada, en lo principal manifiesta: Que fue designado por parte de la Fiscalía y se encuentra acreditado con  35 años de experiencia en seguros, en el área de riesgos. Reconoce y ratifica, la versión y modelo del vehículo utilizado por el denunciante, que el automotor Chévrolet DIMAX es  de cambios mecánicos. Indica que, ningún vehículo de este tipo tiene marchas automáticas.- En este estado, por parte de la Fiscalía, se entrega PRUEBA DOCUMENTAL que corresponde a: El informe de investigación; el informe del reconocimiento del lugar de los hechos; la historia Clínica No. 2068958 del Hospital de la Clínica Kennedy; las fotografías del lugar de los hechos, manifestado por parte del denunciante; fotografías de las lesiones del denunciante, anexadas al expediente en debida forma.- Al ser puesta la prueba documental presentada por Fiscalía en consideración de a defensa del acusado, en lo más relevante, indica: Que el informe que ha sido presentado por el SobS. ADALBERTO RAMIREZ, contiene las versiones, hechos narrados por una de las partes, sin más testigos que los empleados del Señor GUSTAVINO; en cuanto a las fotografías incorporadas por parte de la Fiscalía se pueden apreciar las lesiones, que no son suficiente causal para ser consideradas hechas por una caída.- PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DEFENSA DEL ACUSADO: Testimonio del Sr. EDUARDO ANTONIO VARELA TORRES, de religión católica, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 0909386625, de estado civil casado, de 48 años,  domiciliado  en Coop. Pájaro Azul, Mz. C4, de ocupación Sargento Segundo de Policía: Que pertenece a la Unidad de Zona Segura, que cubre Bellavista, Ceibos, hasta la altura de Chongón. Que no ha tenido contacto con los familiares del denunciado en los últimos seis meses. Se ratifica en que no realizó el parte informativo, solo acudió a la zona, por llamado a la Central de patrulla, en disposición al llamado de auxilio del señor GUSTAVINO. Que mientras estaba en el Segundo Turno de vigilancia de sus funciones de policía, tomó contacto con el Señor RODOLFO GUSTAVINO, quien se encontraba con su esposa, quien manifestó que había tenido problema con unos señores, que viven en el sector de los Ceibos,  por haber dejado una arena en un terreno que no era de él.  Por dicha razón, se trasladó hasta el lugar indicado, frente al Condominio, unas cuadras después de la casa del denunciante, había un montículo de arena, que de acuerdo a la versión del Señor RODOLFO GUSTAVINO, que había tenido una discusión con un señor de apellido TORRES; luego de eso nos trasladamos donde vivía el señor TORRES en compañía de la esposa y un acompañante más, el señor GUSTAVINO. Que se trasladaron en el patrullero, una DIMAX, doble cabina.- En contra examen, por parte de la Fiscalía: Que se trasladó por llamado de auxilio a la Radio-patrulla; que se encontraba aproximadamente diez minutos del sector, ya que era el sector que le corresponde patrullar. El guardia de la ciudadela no estaba enterado de lo sucedido, que pasaron 15 minutos aproximadamente; tiempo que estuvieron en contacto con el denunciante. Le indicó, que había sido herido por un problema que había tenido horas antes, sin entrar en detalles de la misma. Que la inspección ocular y parte de investigación duró aproximadamente 25 minutos, que su intención era de conseguir los nombres completos del denunciado.-  Como aclaración al tribunal indica en lo principal: que en el sitio que se encontraba el denunciante dentro de la patrulla era en la cabina de atrás de la camioneta, que sus dimensiones son normales, con limitación normal de las rodillas dobladas. Que el señor denunciante, se encontraba cojeando, en compañía de la esposa. Que fueron al sitio de la construcción del Condominio, donde estaba un montículo de arena que había sido según versión de RODOLFO GUSTAVINO, había sido motivo de discordia. Que había rastros de otro montículo de arena, además de dos metros de arena, aproximadamente, en la parte del terreno vacío. Que al poner a la vista las fotografías que forman parte de la prueba, en lo principal manifiesta que reconoce el lugar del hecho en el que había arena regada. Luego de la inspección del lugar, se dirigieron a la vuelta del lugar donde estaba el solar vacío, hasta la casa del Señor con el que se había suscitado el problema. Realizando las investigaciones correspondientes, se identificó como Policía y preguntó por el dueño del domicilio; que le entregaron una cédula y un señor le indicó que era el hijo del Señor ARTEMIO TORRES, el mismo que momentos antes había tenido un problema con el señor RODOLFO GUSTAVINO porque no le habían pedido autorización para dejar una arena, ya que el terreno era propiedad de ellos. Que escuchó la versión, procedió a indicarle al señor que salga, negándose a salir. Que le indicó al Señor RODOLFO GUSTAVINO, para que  siga con los trámites de ley. Es todo lo que reporté a la Central. Que no pudo observar claramente los rasgos físicos de la persona que presentó la cédula, sólo escuchó la voz; que su reacción fue amable y registró en su libro diario. Que sucedió aproximadamente a las 17:00, registró en la Central de Radio-patrulla. Que lo recibió en el sector la señora del denunciante y bajó el Señor ADOLFO GUSTAVINO, e indicaron el problema que habían tenido, que pudo percatarse que el señor estaba cojeando; que lo asistía la esposa. Que aproximadamente caminó el mencionado unos 8 metros ayudado por una tercera persona, abrieron la puerta del domicilio para explicar lo sucedido. Explicó que momentos antes había tenido problemas con un Señor, discutiendo y recibiendo agresión, pero no indicó mayor detalle de lo sucedido.- TESTIMONIO DEL SR. ARTEMIO ELIZABETH TORRES VILLAMAR, de religión católica, de nacional ecuatoriana, con cedula de identidad N°. 0902008200, de estado civil casado, de 67 años,  domiciliado  en Cdla. Las Cumbres, Mz. 824, villa 25, de ocupación Ingeniero Mecánico, quien bajo juramento, al rendir su testimonio, al ser preguntada por el Abogado Defensor, en lo principal manifiesta: Que como antecedente, ese día del hecho se iba a iniciar la construcción de la segunda planta de la villa que posee en las Cumbres de los Ceibos; que con anterioridad había autorizado a su personal, que la arena que se iba a utilizar la ubique en el terreno posterior debido a la irregularidad del terreno. Que el objetivo de colocarla ahí, fue el de facilitar el transporte del material. En efecto, había un poco de arena en el solar vacío, que fue cubierta por la nueva arena; que en ese momento de la baja del material se encontraba almorzado. Al momento de escuchar la pelea, bajó de su terraza, en su domicilio, para observar la pelea que sucedía entre el señor, que ahora puede determinar que se llama GUSTAVINO, insultando al maestro de obra y le decía que lo estaba perjudicando, ya que la arena en ese solar le pertenecía, que la estropeó. Procede a llamar la atención del agresor, recibiendo insultos de parte del dueño del solar, diciéndole que no servía para nada y que podía hasta agredirlo físicamente. A lo que respondió que le pegue, recibiendo como respuesta que no le iba a pegar por su avanzada edad. Que tenía que responderle el maestro de obra, puesto que él había llegado al sitio a colocar la nueva arena sobre la poca cantidad que estaba en el manifestado solar. Mostró intenciones de quererlo agredir, a lo que su hijo, en defensa suya, lo protegió y enfrentó la pelea. Que el hijo en legítima defensa, le detuvo la pierna y lo empuja para evitar que la intención de agresión hacia su persona, no le causare daño. Cabe señalar, que el maestro de obra que contrató previamente, le había solicitado permiso de colocar el material de construcción, a lo que el maestro de obra de GUSTAVINO, le había autorizado que se colocara en el solar vacío que no era de su propiedad. Que su hijo, MARCELO TORRES, le profirió que le pegue a él; entonces GUSTAVINO lanzó una patada para intentar agredirlo, a lo que su hijo le detiene la pierna para evitar el impacto y del forcejeo GUSTAVINO cayó de espaldas. El mencionado, tuvo varias caídas, en las cuales, intentó agredirlo. Tras no cumplir su objetivo, luego de levantarse de las reiteradas caídas, GUSTAVINO, se retiró en su vehículo, que se trataba de una camioneta LUV DMAX.- Al contra examen realizado por parte de  Fiscalía, en lo más importante dice: Que en el momento de la pelea, los lentes que traía puestos su hijo, fueron dañados; que se encontraba a unos 12 metros, aproximadamente, de la escena del lugar, se encontraba almorzando, en su domicilio. Que el afán del maestro de obras de GUSTAVINO era de molestar, ya que la arena puesta no constituía ni un metro cúbico del material mencionado. Que tuvo la intención de molestar, ya que no se le había incurrido en daño a la parte proporcional de arena que ya se encontraba en el lugar, solar vacío. Que el maestro de obra fue el que inició la agresión verbal, con términos vulgares, que en el intento de pelea el mencionado ciudadano GUSTAVINO se cayó dos veces.- TESTIMONIO DEL SR. ÁNGEL BENIGNO SÁNCHEZ BAJAÑA, de religión católica, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0913900742, de estado civil soltero, de 42 años, domiciliado en Daule; quien bajo juramento, al rendir su testimonio, al ser preguntado por el Abogado Defensor, en lo principal manifiesta: Que el día que sucedió el problema, estaban colocando un material, arena, para hacer un trabajo en la casa de propiedad del Ingeniero TORRES, para lo cual, previamente, habían solicitado permiso para poner dicho material en el solar vacío; al llegar el señor GUSTAVINO, los insultó de forma reiterada; diciendo: “Qué les pasa chucha de su madre, me están haciendo mierda la arena”, y al no contestarle reitera los insultos, diciendo: “Chucha de tu madre, te estoy hablando; me estás haciendo mierda la arena”. A lo que le contesta, que ya le habían pedido permiso a su maestro de obra encargado. Dirigiéndose a su maestro de obras, nuevamente empieza a insultar diciéndole: “Oye chucha de tu madre, que eres mi enemigo, por qué me estás haciendo hacer mierda la arena”; mientras el mencionado ciudadano seguía insultando, llega el Señor TORRES que estaba escuchando lo sucedido, a lo que al percatarse de la proximidad del Ingeniero TORRES, se vuelve hacia él para proferirle insultos, lo agredió verbalmente al Ingeniero diciendo: “Chucha de tu madre, no te pego porque eres un viejo”; aparece el hijo del Ingeniero TORRES, de nombres MARCELO TORRES GÓMEZ, quien le dijo: “Pégame a mí, que yo no soy viejo”, a lo que GUSTAVINO se le abalanzó a MARCELO TORRES alzándole el pie; el mismo que pudo evitar el impacto, le cogió el pie y se lo alzó, a lo que GUSTAVINO cayó al suelo; se incorpora de nuevo el señor y otra vez se le abalanzó a querer agredirle, le hizo caer los lentes a MARCELO TORRES, y nuevamente, MARCELO lo empujó y cayó. De ahí se levanta GUSTAVINO  y le dice: “Oye barbón, afuera te he de coger, barbón chucha de tu madre” y se retiró del sitio. Que la segunda vez, alguien le dio la mano para ayudarle, únicamente caminó hacia su vehículo. Que el incidente se produjo en la acera del lado de la Construcción del Ingeniero Torres. Se retiró en su camioneta Chévrolet doble cabina, que él se fue manejando solo su vehículo.- TESTIMONIO DEL SEÑOR YSRRAEL AGUSTIN ALVARADO MARTINEZ, no tiene religión, de nacionalidad ecuatoriana, edad 37 años, estado civil unión libre, domiciliado en Daule, de ocupación Soldador, quien bajo juramento por su propio honor, al rendir su testimonio, al ser preguntado por el Ab. Defensor; en lo principal manifiesta: “En el tiempo del incidente no lo conocía al señor, que ahora sé que se apellida GUSTAVINO. Íbamos a poner arena en ese sitio, para que no le pisen la arena que tenía él, procedimos a cubrirle la arena, para que no se le dañe la arena ni se mezcle con la que se iba a colocar le pusimos una lona, acto después vino el señor de forma altanera a agredirnos. El Señor Torres preguntó lo que pasaba, recibiendo insultos de parte del señor GUSTAVINO quien manifestó: “No te pego porque eres viejo”, palabras que escuchó el hijo y el señor MARCELO TORRES se abalanzó y se cubrió para poder defenderse. El Señor GUSTAVINO se cayó a la vereda, por dos ocasiones; MARCELO TORRES por defenderse, inclusive se le cayeron los lentes. El Señor GUSTAVINO se incorporó y se fue hacia su camioneta y se fue conduciendo solo. En una camioneta Chévrolet DMAX, a diesel”.- El Tribunal recepta la versión del acusado MARCELO DAVID TORRES GOMEZ,  quien tras conocer del Derecho que tiene de poder acogerse al silencio, libre y voluntariamente, bajo juramento, rinde testimonio, indicando: ser de 33 años, con cédula de ciudadanía No. 0916635634, de estado civil casado, de ocupación administrador de empresas, domiciliado en Guayaquil, y en lo principal manifiesta: Que ratifica las versiones de los testigos, que quien inició las ofensas y agresiones fue el Señor GUSTAVINO, quien agredió primero verbalmente a nuestro maestro de construcción, que es mi Padre, para luego manifestar que le iba a agredir acompañando su acción con insultos y diciendo que no le pegaba porque era un viejo, a lo que le manifestó “por qué no me pegas a mí que soy un joven”, entonces él alzó la pierna, y al cogérsela lo hizo caer; nuevamente se levanta para intentar agredirlo por lo que lo empuja y se cae; otro trabajador de ellos de nombre ISRAEL,  lo ayudó para que se levante. Que el Señor Gustavino lo comenzó a insultar, además con amenazas de que lo iba a coger solo; luego se levantó, se embarcó en su camioneta y se fue. Que lo ocurrido fue aproximadamente a las 15h00 y tres horas después, aproximadamente, a las 18:00, llegaron él, su esposa, otro señor y dos policías en una camioneta. Que el policía le había preguntado cuales eran los nombres de su papá y los suyos; después se fue a poner la denuncia con los nombres que le había dado.- Como PRUEBA DOCUMENTAL la defensa del acusado dice remitirse a lo que obra del expediente, en donde constan los impulsos fiscales en donde se solicitan reiteradamente diligencias que no se realizaron por la falta de colaboración del denunciante y se remite además a la prueba presentada por Fiscalía, en lo relativo a informes periciales, policiales, etc.- QUINTO: ALEGATOS: En el alegato final la Fiscalía, en lo más relevante manifiesta: “…La existencia jurídica de la infracción está probada con el reconocimiento médico legal, la participación del procesado en lo relacionado al tipo penal preceptuado en el art.472 del Código Penal, de heridas y lesiones culposas; para la Fiscalía está comprobada conforme a derecho con la versión que se ha dado aquí, en el Tribunal. Incluso, los testigos han corroborado la acusación de la Fiscalía al decir, de que cuando el Señor GUSTAVINO alzó el pie, él lo que hizo fue cogerlo y se cayó; la segunda levantada, que hace asimismo, le daña los lentes y lo empuja, por ello se cae. En tal razón, que para la Fiscalía existe el tipo penal, no lo que acusó el procesado, lo dicho, no está dentro de la verdad. Hay los elementos constitutivos del Art. 472, Heridas y Lesiones Culposas, “es reo de heridas o lesiones inintencionales, el que las ha causado por falta de previsión o de precaución” y por ende corresponde la sentencia o la sanción que impone la ley. En todo caso la Fiscalía indicó al comienzo de la intervención de que probaría con los testimonios y las pruebas correspondientes la teoría que ha mantenido hasta este momento, por lo tanto la Fiscalía sostiene su acusación…”.- En su alegato final el Abogado del acusado, en su parte principal, expresa: “…Aunque parezca recurrente, debo manifestar otra vez que no se llevó a cabo la prueba requerida por la defensa, a pesar de haber sido dispuesta en dos oportunidades por la Fiscalía, en razón de que el denunciante jamás quiso allanarse a que se realice esta prueba. Una, la desintometría ósea, para lo cual la presencia de él era indispensable ante los médicos legistas; la segunda, la verificación de que se trata de un vehículo de marchas manuales y que tampoco se pudo realizar, en razón de que el denunciante no quiso presentar el vehículo; y la tercera, que llegó, incluso, a constituirse la Fiscalía en el lugar de los hechos, para hacer una reconstrucción y que no se pudo hacer por la falta de colaboración del denunciante, que no compareció y tampoco aquellas personas que él había argumentado eran testigos de él, como tampoco ha comparecido a esta audiencia, señor Presidente, a punto de declararse el abandono de la Acusación y tampoco han comparecido aquellos que fueron supuestos testigos por parte del denunciante. El denunciante ha alegado, puesto que en la denuncia el Señor Gustavino, que obra a fojas 18 del expediente, él reconoce, naturalmente, sin usar las expresiones que había usado en su momento y dice: “El chofer del ciudadano, ARTEMIO TORRES VILLAMAR -refiriéndose al chofer de la volqueta- comenzó a regar la arena del solar utilizando un vehículo; al percatarme de esa situación, le llamé la atención”; cuando rinde su versión ante el Agente de Policía, porque al rendir versión ante la Señora Fiscal, no compareció, esa versión ante el Agente de Policía que obra a fojas 63 del expediente y que según el expediente, se llevó a cabo el día 13 de octubre; es decir, 23 días después del incidente, él manifiesta que observa que ingresó una volqueta de retro, lo cual con sus cuatro llantas traseras aplastó y regó el material. Se refiere a la arena que había estado ahí, no es que era arena de él que se había depositado en el solar; no, era sobre un montículo de aproximadamente dos metros cúbicos de arena, los mismos que no llegan a un valor de 10 ó 20 dólares. En razón, de que han puesto una lona, para que la volqueta pase con la arena de la otra construcción, un poco  más atrás, arma el incidente; y dice: “Ingresó y regó todo el material, por lo que procedí a hablar con el chofer de la volqueta y en un cruce de insultos”, textualmente, eso es lo que consta dentro del expediente en fojas 63, el chofer le fue a comentar al ingeniero TORRES, lo que él manifiesta. El empleado de él, que supuestamente fue testigo, testimonio que obra a fojas 66 del expediente, indica: “Pude observar que un sujeto llegó a dejar una arena y ahora sé que el señor se llama ARTEMIO TORRES”, que procedió a dejarla en una volqueta y la puso encima de la otra arena que se encontraba en el lugar. Y sobre eso mismo, al rendir su versión en la Fiscalía, según documento que obra a fojas 111 del expediente, “al ver que la volqueta se estaba trepando sobre la arena de él, le reclamó”, refiriéndose al señor GUSTAVINO. Le reclamó a los señores de la volqueta; es decir, vamos demostrando, señores miembros del tribunal que quien causa el incidente, quien lo ocasiona, quien está alterado porque supuestamente le aplastan un poco de arena, es el señor GUSTAVINO. Los señores ni siquiera estaban y cuando la señora Fiscal pregunta a este señor ÁLAVA, en qué parte se encontraba cuando se dieron los hechos, él contesta en el segundo piso del Condominio de una ventana frente donde sucedió el problema. La Señora fiscal le pregunta, qué se encontraba haciendo a esa hora, a lo que manifestó que se encontraba limpiando el departamento, se refiere al departamento de la segunda planta, donde supuestamente se encontraba. Y cuando la señora fiscal le pregunta si los señores TORRES estaban cuando la arena era depositada supuestamente encima de la arena de GUSTAVINO, contesta, no estaban. Él no hubiese salido, si no hubiera escuchado el escándalo que estaba armando GUSTAVINO  en contra de los trabajadores. No estaban, es lo que contestaron los empleados. El Señor Sánchez manifiesta que quien agredió fue GUSTAVINO, manifestado también por los demás testigos presentados. Quien estaba molesto era GUSTAVINO, él mismo reconoció que hubo un cruce de insultos con el chofer de la volqueta. Más adelante, dice en su denuncia, el señor GUSTAVINO, “para acto seguido acercarse un ciudadano de aproximadamente 65 años de edad”, se refiere al señor ARTEMIO TORRES, según versión que se dirigió de forma educada; sin embargo, recibió una reacción contraria. Inclusive, disculpándose, nuevamente recibiendo insultos y un golpe de puño a lo que logré esquivar, se refiere al señor ARTEMIO TORRES. En informe, con el Agente de Policía, expresa que en esos momentos comenzó una discusión entre GUSTAVINO Y TORRES, el señor de lentes, este señor invitó a pelear al ingeniero, a lo cual se negó porque era una persona mayor y que poseía lentes. Se puede percibir que GUSTAVINO cambia su versión entre lo que denuncia y luego declara ante el policía que se prestó para este juego. Que sólo entrevistó a una parte sin más testigos. No ratifica con testigos, los mismos que no comparecieron. Se escucha a los testigos que sí estuvieron ese día y manifiestan lo que sucede ese día de forma coherente. Declara en denuncia que fue agredido por la espalda, de parte del señor TORRES, en el informe con el Agente Policial en cambio manifiesta que estaba hablando de frente con el ingeniero Torres, caso contrario manifestó en la denuncia que dice estar de frente;  mostrando incoherencias en sus declaraciones. Deja ver, que las versiones son falsas. Surgen estas contradicciones en las mismas. El hijo lo que hace es salir en defensa de su padre; todos los testigos manifiestan que el Señor GUSTAVINO se subió en su vehículo de marchas manuales y sin ayuda necesaria se marcha del sitio. Los testigos presentados por GUSTAVINO no colaboraron con las investigaciones y no coinciden con la versión del Ingeniero GUSTAVINO. Lo que existió por parte del señor MARCELO TORRES GOMEZ, es en legítima defensa de su padre ARTEMIO TORRES. De manera concluyente, está demostrado que el incidente no lo provocaron los señores TORRES sino el señor GUSTAVINO. El agresor es él. Además, dejo constancia de que la representante de la Fiscalía, Dra. Ivonne Puga, fue víctima de abusos por parte de la familia GUSTAVINO, inclusive de familiares y personajes televisivos que intentaron amedrentar la investigación sin la colaboración del denunciante, ante el proceso de la Fiscalía. No existió por parte del señor Marcelo Torres la intención de causar daño, sino un acto de legítima defensa. Por lo tanto, deberían aplicarse al caso las disposiciones del Código Penal relativas a las responsabilidades, a los cuales menciono el Art. 32 del Código Penal. Es obvio que no existe voluntad y conciencia de parte del señor MARCELO TORRES, cuando se defiende frente a una agresión. Y debido a que los actos son conscientes y voluntarios, excepto cuando de las circunstancias que precedieron acompañaron el acto, puede deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo; ya que fue en legítima defensa. El art. 21 dice: “no comete infracción alguna el que obre en defensa de otra persona”; en este caso la defensa legítima de su padre que es un hombre mayor. Es causa de excusa, de acuerdo al Art. 25 del Código citado. Por lo tanto, reitero que hubo un acto de legítima defensa sin intención de causarle daño al Sr. GUSTAVINO, por lo cual solicito, en estricta justicia, que se declare inocente al Sr. MARCELO TORRES.- SEXTO.-  La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- SÉPTIMO.- El art. 76 ordinal 2 de la Constitución de la República dice: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare la responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; en la etapa de juicio ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, donde de conformidad con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa”.- En la especie, la Fiscalía con la prueba aportada en la audiencia de juicio ha dejado entrever que la acción juzgada reúne los presupuestos que  nuestra legislación penal considera como legítima defensa, establecida en el Art. 19 del Código Penal   que dice: “No comete infracción de ninguna clase el que obra en defensa necesaria de su persona, con tal que concurran las tres siguientes circunstancias: actual agresión ilegítima; necesidad racional del medio empleado para repeler dicha agresión, y falta de provocación suficiente de parte del que se defiende”.- Haciendo un análisis de la letra de la ley,  se establece que de lo escuchado a través de los testimonios presentados tanto por la Fiscalía como por la defensa del acusado, efectivamente  existió una agresión que fue repelida por el hoy acusado MARCELO DAVID TORRES GOMEZ, como lo es la patada que le fue proporcionada por parte de la presunta víctima RODOLFO ARMANDO GUSTAVINO BAQUERIZO, hecho que es mencionado y verificado por cada uno de los testigos, en forma unívoca y concordante, llevando a este Tribunal a arribar a la certeza de que dicha agresión efectivamente se produjo, constituyéndose en una actual agresión ilegítima; en cuanto a la necesidad racional del medio empleado para repeler la agresión, estamos frente al hecho que la acción fue repelida sin utilización de arma alguna, tal cual lo han manifestado los testigos y el mismo acusado, quien en ningún momento niega los hechos ocurridos, indicando que al recibir la patada de parte de la víctima, le cogió la pierna lo que hizo que el señor GUSTAVINO pierda el equilibrio y se caiga, el mismo que se reincorporó para luego volver a intentar golpear al señor  MARCELO DAVID TORRES GOMEZ, quien nuevamente lo empuja y el señor GUSTAVINO vuelve a caer; y,  por último, nuestra legislación penal indica que debe existir falta de provocación suficiente de parte de quien se defiende, lo que se deduce de la prueba aportada , ya que es ella la que nos lleva a concluir que quien precisamente generó el incidente es la presunta víctima RODOLFO GUSTAVINO BAQUERIZO, no existiendo provocación suficiente por parte del acusado, quien sólo interviene en el hecho al repeler la agresión física que recibe por parte del señor GUSTAVINO, quien momentos previos se encontraba en un enfrentamiento verbal con el señor padre del acusado, esto es, el señor ARTEMIO ELIZABETH TORRES VILLAMAR, a quien según manifiestan los testigos el señor GUSTAVINO le indicaba que no le pegaba porque era un viejo, momento en el que interviene su hijo, MARCELO DAVID TORRES GOMEZ, manifestando “por qué no me pegas a mí que soy joven”, frase que mal podría considerarse como provocación suficiente, por ende al existir falta de ella, se reúnen todos los presupuestos requeridos para que exista legítima defensa; más aún cuando queda plenamente establecido que el ciudadano MARCELO DAVID TORRES GOMEZ, participa en el hecho en defensa de su progenitor, es decir de su señor padre, jurídicamente denominado ascendiente, lo que enmarcaría su accionar además, en lo establecido en el Art. 25 del Código Sustantivo Penal, que indica: “Son excusables el homicidio, las heridas y los golpes, cuando son provocados por golpes, heridas u otros maltratamientos graves de obra, o  fuertes ataques a la honra o dignidad, inferidos en el mismo acto al autor del hecho, o a su cónyuge, ascendientes, descendientes, hermanos, o afines dentro del segundo grado…”. De tal forma que, el hecho juzgado en audiencia es de aquellos que no generan responsabilidad alguna en sus autores por considerárselos exentos de culpa, por todo lo expuesto a la luz de la sana crítica de estos juzgadores y del análisis realizado, sería incongruente pasar a analizar una supuesta responsabilidad penal generada por un presunto nexo causal entre el acto y el acusado, por considerarse la no existencia del delito acusado por Fiscalía.- OCTAVO: El art. 304-A del Código Adjetivo Penal establece: “la sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado….en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”;  la Fiscalía no pudo demostrar el hecho fáctico en la audiencia de juzgamiento y por lo precedentemente analizado, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas,  de conformidad con el Art. 304 A y 311  del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a MARCELO DAVID TORRES GOMEZ,  de nacionalidad ecuatoriana, con número de identidad N° 091663563-4, de 33 años de edad, domiciliado en el callejón Seymour N.-107 calle D de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación administrador de empresas; ABSUELTO de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia, SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, por lo que al finalizar la audiencia en el veredicto se dispuso cancelar las medidas cautelares personales cautelares y reales que pesaban en su contra por esta causa.- Se considera que ha existido una debida actuación de la Fiscalía y de la defensa.- Ofíciese con el contenido de este fallo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Con costas, daños y perjuicios.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Secretaria del Tribunal Ab. Ángela Suárez Velásquez.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-