Guayaquil, lunes 11 de marzo del 2019, las 14h23, VISTOS: Esta judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en la ciudad de Guayaquil, el día 09 de marzo de 2019, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria, por el turno reglamentario, audiencia integrada por la suscrita jueza Abg. Gianella Noritz Murillo, y la secretaria Abg. Mirna Flores Lindao. Comparece el señor TERAN CORTEZ RICHARD OSCAR, en calidad de detenido, en compañía del Abg. Solórzano Huber Mariela Nataly, Defensa Pública, así mismo, comparece el señor REINA VERA KEVIN ANTONIO, en calidad de víctima, acompañado del Abg. Jijón Márquez de la Plata Enrique Xavier, Defensa Autoridad de Tránsito Municipal (en adelante ATM), y el señor ROCOHANO URBINA PABLO ALEXANDER, agente de tránsito que tomo procedimiento. Una vez que se ha emitido la sentencia de manera oral y motivada en audiencia al amparo de lo establecido en el Art. 563 en concordancia con el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal (más adelante COIP), a su vez en atención a lo dispuesto en el artículo 621, y siguientes Ibídem, emito la siguiente sentencia: El presente caso llega a conocimiento de esta juzgadora por el turno reglamentario, en el cual se da a conocer el Parte Policial por Persona Aprehendida No. 00-000018369 del señor TERAN CORTEZ RICHARD OSCAR, cédula No. 0401800479, por la contravención del Art. 386 numeral 2 del COIP; es por ello que la audiencia se realizó siguiendo las reglas del Art. 641 y siguientes del COIP, al haberse evacuado la prueba, en base del principio constitucional de contradicción y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales las cuales se encuentran debidamente registradas a través del sistema de grabación, se resolvió en la misma audiencia; por lo que se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA: Jurisdicción y Competencia del Juzgado: esta Juzgadora es competente para conocer la presente causa conforme lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, así como por el imperativo mandato del Código Orgánico de la Función Judicial y Constitución de la República del Ecuador. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Código Orgánico Integral Penal, y Constitución de la República, por lo que se ha observado el debido proceso y garantías constitucionales; no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso. TERCERO: ALEGATOS: El abogado de la defensa de REINA VERA KEVIN ANTONIO, dentro de lo principal manifestó: se ha puesto en su conocimiento consta como aprendido el señor Richard, por adecuar su conductor al art. 386 numeral 2 del COIP (da lectura), eso es lo que sucedió el día de ayer, cuando el agente Kevin estaba de servicio de ronda observa que un tracto camión hace un cambio brusco de carril, por ello procede a detener la marcha y solicita los documentos pertinentes, el conductor tuvo una actitud hostil, prepotente y se negó a entregar los documentos, intento el conductor irse del lugar, y el agente no permitió que se vaya parándose al frente del camión, intento tirarle el carro, posterior se baja del vehículo y le da un manotazo al celular, dañándolo. Anuncio mi prueba, valoración médica hecha por Dra. Maria dolores naranjo, un cd en donde se observara la agresión física y verbal, print de la licencia de conducir en donde se verifica que tenía la licencia caducada y que no corresponde al vehículo que manejaba, además el testimonio del agente, print de OLX en donde se observa una referencia del daño ocasionado al agente.- El abogado de la defensa del detenido  TERAN CORTEZ RICHARD OSCAR, dentro de lo principal manifestó: según consta las circunstancias del parte, lo que relata se deberá probar en esta audiencia con pruebas de que mi representando es el responsable de dicha contravención, mi representado ha colaborado en el procedimiento. Anuncio de prueba: solo el testimonio de mi representado.-  PRUEBAS PRACTICADAS EN AUDIENCIA.- Los medios de prueba, practicados en la audiencia fueron evacuadas en base de los principios de inmediación, contradicción, publicidad,  se desprende: PRUEBA DE REINA VERA KEVIN ANTONIO: a) TESTIMONIO DE REINA VERA KEVIN ANTONIO, cédula No. 0952543155, 24 años, soltero, ecuatoriana, ocupación agente civil de tránsito, domicilio pascuales, Coop. Vilcabamba, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: yo el día de ayer me encontraba de servicio en la moto de la ATM, en la av. Perimetral, circulaba por mall del Fortín, gasolinera móvil, me percato que el señor intentaba ingresar a la móvil haciendo cambio brusco de carril y al seguir la circulación normal, yo no puedo seguir avanzando, le digo al señor que se parque a la derecha, ingresa a la gasolinera y le solicito los documentos, le solicite 4 veces, no colaboro, se subió al vehículo intentó atropellarme con el mismo, se le indico que se baje del vehículo, a la quinta vez se baja y me agrede físicamente, producto de eso me daña el chaleco del uniforme y me hace caer el teléfono celular con el que yo estaba grabando. Al interrogatorio: P. puede usted indicar cuál es el procedimiento que debe tomar para realizar una contravención? El procedimiento por el cual yo iba a realizar la citación art. 390 numeral 11 del COIP, el conductor que haga cambio brusco del carril, el señor no quería colaborar y por lo tanto estamos aquí; P. usted le pidió los documentos para hacerle la citación? Sí; P. como lo agredió el señor Terán Cortez? Una sola vez me golpeo, con el puño derecho me pego en el casco; P. el señor Terán Cortez lo insulto? No; P. la actitud de él fue hostil o colaboro? Fue hostil; P. puede identificar al señor Terán Cortez? Si.- Al contrainterrogatorio la defensa: P. por qué carril venia usted cuando detienen la marcha de mi representado? Carril derecho; P. al momento de parar la marcha adelanta al tráiler? No porque el señor me cerro; P. usted indicó que mi representado lo agredió? Me golpeo en la Mejia derecha de mi rostro; P. usted portaba su casco? Sí; P. toco parte de su rostro? No.- Aclaratoria de la jueza: cuando sucedieron los hechos? El 8 de marzo de 2019, a las 16h34; P. Cómo logro detener la marcha del vehículo? Al momento que el señor me cierra le indico que se pare a la derecha, no respeto ceder el paso; P. cuál es el daño del celular? La pantalla esta trizada; P. le entrego algún documento? No, jamás, conducía con licencia tipo C un tracto camión, y con esa licencia no debe conducir esos vehículos; P. quien más estuvo presente con el procedimiento? Estaba solo  después llegaron compañeros a colaborar; P. cuando llegaron los compañeros? Después de 3 minutos aproximadamente, llegaron después de la agresión; P. cuál es el chaleco dañado? No lo tengo aquí.- b) Valoración médica de la Dra. Maria Dolores Naranjo, quien en su examen médico refiere que el agente tiene en la cabeza una cefalea (dolor) excoriación en el dedo, que el agente necesita recuperación de 1 a 3 días, salvo complicaciones.- c) CD donde se puede ver el video donde se puede ver la agresión.- d) Print de la página de OLX de una pantalla del celular J5 Prime, por el valor de $95,00.- Por el principio de contradicción la defensa indica: en cuanto al reconocimiento médico legal realizado a Kevin Reina Vera, la misma no se encuentra aquí para que sustente su informe realizado, art. 505 del COIP, art. 76 numeral 4 de la CRE, no pueden ser valoradas pruebas en la sustentación, solicitando que se excluya dicha prueba.- PRACTICA DE PRUEBA DE TERAN CORTEZ RICHARD OSCAR: a) TESTIMONIO DE TERAN CORTEZ RICHARD OSCAR, cédula No. 0401800479, 28 años, casado, ecuatoriana, ocupación conductor profesional, domicilio Av. 21 de marzo y Miguel Laguna, parroquia Santa Martha de Cuba, cantón Tulcán, quien indica: de mi parte en verdad pedir disculpas porque reaccione mal, por estrés del trabajo y reaccione de forma equivocada, hacerle reconocer al tratar de articular un vehículo por el lado derecho, tenemos puntos ciegos, el señor adelantó e ingreso a la vía derecha por una parte de unos 500 metros y venia atrás de otro cabezal, al momento que ingreso a la gasolinera, escuchó que me empieza a pitar de forma desesperada, miro por los retrovisores, procedo aflojar el freno del vehículo y me pita, y el señor está al lado derecho de mi ventana, donde el señor con palabras inadecuadas me dijo que me detenga, no procedí a entregar los documentos por cuestiones de problemas en mi documentación, en esa grabación no se puede ver la forma alterada de cómo reaccionó hacia mí, tampoco se ve cuando yo le digo que me permita estacionar el vehículo, doy de reversa y se me pone delante del vehículo, diciendo que le he lanzado el vehículo, el vehículo no lo topa, tres veces el vehículo da de reserva donde podía estar estacionado el vehículo, tampoco se mira la actitud del señor y las palabras soeces cuando le digo que me permita estacionar, tal vez por eso me exalté y procedí a hacer lo que hice, pido mil disculpas, reaccione mal, trabajo de estrés, no todos tenemos buen día.- Al contrainterrogatorio la defensa indica: P. diga usted porque no le entrego los documentos? Por problemas en mi documentación, tengo licencia tipo C, conducía un tráiler; P. sabía que no tiene autorización para conducir un vehículo? No; P. su licencia está vigente? No esta caducada, no tengo puntos porque tengo 12 puntos en contra; P. usted dijo que reacciono mal, que hizo? Le levante la mano al agente de tránsito y reaccione de manera brusca; P. para que se subió el vehículo? Para dejar fluir el transito que ingresaban a la gasolinera; P. colaboro con el agente de tránsito? No colabore entregando los papeles.- La jueza realiza pregunta aclaratoria: P. A quien le levanto la mano? Al señor agente (lo señala).- ALEGATOS FINALES: ALEGATO FINAL DE REINA VERA KEVIN ANTONIO:  A través del desarrollo de la audiencia se ha logrado probar que el señor Richard es el autor de la contravención del art. 386 numeral 2 del COIP, este tipo de agresiones no deben permitirse y ser sancionadas con el mayor peso de la ley, no hay duda razonable, se ha comprobado que conducía con licencia caducada, además conducía con una licencia no autorizada para esos vehículos, vimos un video que es concordante con el testimonio del agente y del señor Cortez, como medida de reparación integral, solicito que se le pague $95,00 para que repare su celular.- solicito que se aplique la agravante del art. 375 del COIP.- Cuenta ahorro #12017189751,  Produbanco cuyo titular es el señor REINA VERA KEVIN ANTONIO.-  ALEGATO FINAL DE TERAN CORTEZ RICHARD OSCAR: mi representado ha sido muy claro y ha sido sincero en cuanto a las preguntas, en cuanto a lo que manifestó voluntariamente se sofocó y le falto el respeto al agente de tránsito, por la sinceridad que ha tenido mi representado en la audiencia, quien acepta que tuvo una actitud agresiva se tenga como atenuante art. 44 numeral 4 y 5 del COIP, ya que él está predispuesto a reparar los daños del celular, y que la sanción sea atenuada.- CUARTO: ANALISIS.- Lo actuado en la audiencia de juzgamiento, son sujeción a lo establecido en el Art 75, 76 numeral 7 de la Constitución de la República; a su vez la prueba debe ser valorada acorde a los principios de oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia,  con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación. El derecho penal estable dos pilares fundamentales para llegar a determinar el nexo causal, esto es la materialidad y responsabilidad. Al respecto de la materialidad y responsabilidad, se encuentra probada con el Testimonio juramentado de REINA VERA KEVIN ANTONIO, quien dentro de lo principal menciona “…le solicito los documentos, le solicite 4 veces, no colaboro, se subió al vehículo intentó atropellarme con el mismo, se le indico que se baje del vehículo, a la quinta vez se baja y me agrede físicamente, producto de eso me daña el chaleco del uniforme y me hace caer el teléfono celular con el que yo estaba grabando…”; además con la reproducción del video que consta dentro del CD donde se puede ver el video donde se puede ver la agresión, el mismo que no ha sido objetado; así mismo, se tiene el TESTIMONIO DE TERAN CORTEZ RICHARD OSCAR, quien dentro de lo principal manifiesta “…de mi parte en verdad pedir disculpas porque reaccione mal, por estrés del trabajo y reaccione de forma equivocada (…) le alce la mano al agente de tránsito…”. 5.1.-  La prueba testifical ha sido valorada conforme lo establece el Código Orgánico Integral Penal. Los testimonios han sido sujetos al principio constitucional y legal de contradicción como lo establece la Constitución de la República, y el Código Orgánico Integral Penal, han sido objetados e impugnados por lo que en audiencia se ha logrado configurar el nexo causal del Art. 455 del COIP, respecto a la contravención tipificada en el Art. 386 numeral 2 de la norma antes citada, que tipifica: “Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 2.- La o el conductor que falte de obra a la autoridad o agente de tránsito”. El detenido en audiencia no ha  sustentado en derecho su teoría del caso, por lo tanto con la prueba solicitada, evacuada y practicada,  se ha logrado establecer el nexo causal, esto es entre la existencia de la infracción y la responsabilidad del detenido, llegando esta juzgadora a tener el convencimiento pleno del cometimiento de la infracción de tránsito de primera clase, de esta manera se ha enervado el principio constitucional de inocencia contemplado  en el artículo 76.2 de la Carta Magna. SEXTO.-RESOLUCION: Con lo narrado en los acápites anteriores bajo el principio de razonabilidad, ponderación, esta Juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2, y dentro del turno reglamentario,  ADMINISTRANDO JUSTIICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de TERAN CORTEZ RICHARD OSCAR, cédula No. 0401800479, 28 años, casado, ecuatoriana, ocupación conductor profesional, domicilio Av. 21 de marzo y Miguel Laguna, parroquia Santa Martha de Cuba, cantón Tulcán, por el culpable y responsable en el grado de autor directo de la contravención de tránsito tipificada en el Art. 386 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de CUATRO (4) DÍAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, por haberse demostrado las agravantes del Art. 374 numeral 1 y 2 en concordancia con el art. 44 inciso tercero del COIP, pena que deberá de cumplirla en el Centro de la Delegación 7 del Cantón Duran-CTE; así mismo se le impone la multa de UN (1) SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, reducción de DIEZ (10) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. El vehículo de placa TAA1381, será devuelto únicamente a su propietario cuando acredite ante este despacho haber cancelado el valor de la multa correspondiente ante la Autoridad de Tránsito Municipal, siendo incluso solidariamente responsable del pago de esta multa. Se dispone que el sentenciado pague por concepto de reparación integral de conformidad con el Art. 77 y 78 numeral 3 del COIP, la cantidad de $95,00 (NOVENTA Y CINCO CON 00/100 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA), a favor de  REINA VERA KEVIN ANTONIO, en la cuenta de ahorro #12017189751 de PRODUBANCO.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación y realizando el computo de la pena del sentenciad, en virtud que fue detenido el día 8 de marzo de 2019, la boleta de excarcelación se hará efectiva el día 12 de marzo de 2019.- Ofíciese a las autoridades correspondientes, dándoles a conocer del particular.-Intervenga la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho.- Ofíciese, Notifíquese y Cúmplase.- 