EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01128G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 10 de Junio  de 2015
Hora: 08h29
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN (386 Inc. 3 Num. 3) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: Vigilante 5794 Jonathan Rubén Morante Mora
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Impugnante: LOJANO JADAN FIDEL SEGUNDO  
Abogado defensor: Dra. LINA FABIOLA ENDERICA LAZO
Casilla judicial: 1532, fabiolaenderica@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 		SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 		SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Ab. LINA FABIOLA ENDERICA LAZO: La citación no cumple con establecido en el Art. 163 de la LOTTYSV, ya que debe existir el croquis donde se cometió la infracción, el instante donde es parada la buseta en mención los señores agente abren directamente la buseta y entrevistan de manera directa a los ocupantes del vehículo, manifiestan de que si colaboran ellos le iban a colaborar con el transporte para que lleguen a su destino. Los pasajeros le manifiestan que ellos no habían pagado esos rubros. Ellos cancelaron 150 dólares en la oficina de turismo. Hemos hecho llegar los permisos de operaciones. Permisos que fueron dados en el instante al momento de ser parado el vehículo. La manera de proceder los señores vigilantes nos está perjudicando a nuestra empresa. Tenemos como prueba todas las sentencias absolutorias que hemos obtenidos en estos mismos casos. Estamos habilitados para llevar  a un grupo de personas sea homogéneo. La agentes de tránsito no revisan los permisos de operaciones, sino que de manera arbitraria proceden a retener nuestros vehículos. Se trataba de un traslado que iban desde el aeropuerto hasta un hotel, que él es Conquistador.
LOJANO JADAN FIDEL SEGUNDO  CC. 1701875500: El día 08 de mayo recibo una llamada de la señora Jenny Sarmiento, de la oficina, me dijo que recogiera a un grupo de personas del aeropuerto, recogí a las personas, las lleve a la oficina para hacer el respectivo contrato, ya pasando el peaje Durán Boliche me hicieron la citación, me dijeron esta es la tres, le pregunte que què tenían contra la buseta tres. Me citaron por mal uso de permiso de operaciones, pero nunca me pidieron el permiso de operaciones.
PRUEBA:
SHIRLEY AMADA VASQUEZ CASTILLO CC 1202625305: Íbamos  a Cuenca de paseo. Voluntariamente me baje del carro a mediar para seguir con el viaje, en ningún momento le dije que pagaba 15 dólares, el vigilante me decía dígame no más señora que nosotros sabemos que ustedes cogen el taxi en bahía norte. También se bajó el señor Molina que es esposo de mi amiga y a él lo entrevistaba otro vigilante. Yo no pague nada porque a mi me invitaba mi amiga que venía de EEUU.
SARMIENTO CAMPOVERDE JENNY AUGUSTA CC. 010209940-5: El día viernes 08 de mayo me encontraba en la oficina de Guayaquil, llamo el señor Molina más o menos a las 10 de la mañana que lo recojan al aeropuerto que se encontraba con 7 personas, llame al señor Jadan para que vaya al aeropuerto recoja a las personas, pase por la oficina a recoger el contrato, el señor Molina tenía que cancelar 150 dólares. Luego me llamo el señor Jadan y me dijo que por el Km. 26 lo habían detenido, le dije que muestre el permiso de operaciones, me dijo que no querían nada porque era la numero 03.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 		SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )

Vigilante 5794 Jonathan Rubén Morante Mora: El día indicado procedimos a detener a la altura del peaje Duran Boliche, pedimos la documentación matricula, soat, los pasajeros dijeron que no eran turistas que habían pagado un pasaje, con lo que se comprobó que no se estaba haciendo transporte de turismo sino diferente al permiso de tiene autorizado. El permiso de operaciones fue solicitado y el señor dijo que no lo tenía en ese momento. De lo que me acuerdo eran 4 personas masculinas, 2 o 3 de sexo femenino, pero solo tres se identificaron, los demás manifestaron que no tenían documento. Las personas manifestaron no conocerse entre ellos.

Resolución del Juez: De conformidad al Art. 644, en su primer inciso establece que son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.- El ciudadano Octavio Patricio Córdova Guevara  presenta la impugnación en esta unidad judicial con fecha 20 de abril, siendo la citación realizada el 15 y el Art. 644 habla de términos por lo que la impugnación está dentro del término correspondiente, el día de hoy dentro de esta audiencia se ha podido evacuar varias diligencias entre ellas la versión del impugnante, la versión del agente de tránsito, la defensa ha presentado como elemento probatorio a esta impugnación el permiso de rodaje otorgado por la CTTYSV, el vehículo citado pertenece a dicha compañía de placas ABB-4095,  así mismo se ha acompañado a esta diligencia la hoja de ruta correspondiente y se ha escuchado a los testigos SHIRLEY AMADA VÁSQUEZ CASTILLO, que es una de las pasajeras quien ha indicado que iba en calidad de una compañera como turista y se ha escuchado a la señora SARMIENTO CAMPOVERDE JENNY AUGUSTA, que es gerente de la compañía antes indicado. La infracción que describe y reprime el Art. 368 numeral 1 segundo inciso del COIP, no te sanciona por no portar el permiso de operaciones, dice no contar con el permiso de operaciones. Si lo tenían en ese momento el permiso de operación debieron haberlo presentado, el agente de tránsito debió haber constatado que se tenía o no el permiso de circulación. Los señores tienen un contrato de personas y se corrobora que se estaba transportando a este grupo de personas desde el Aeropuerto a un hotel, hay una prueba testimonial que asevera concordantemente aquello. Aquello de que se haya tomado personas en un lugar distinto al que inicialmente se pactó, no se ha comprobado es solamente una afirmación referencial.- En consecuencia de ello, habiéndose comprobado que la compañía “National Tours Tournati S. A”, está legalmente habilitada para transportar personas a través de contratos de viajes, por lo que este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con los Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, la impugnación es aceptada y se reconoce el estado de inocencia del señor Lojano Jadan Fidel Segundo. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño 
SECRETARIO