Guayaquil, jueves 19 de septiembre del 2019, las 09h28, VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, encontrándome dentro del turno de las 00h00 a 08h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Persona Aprehendida Nº 09-00174337, de fecha 10 de septiembre del 2019, a las 19h00 aproximadamente, suscrito por el agente de Tránsito Municipal. Víctor Enrique Martillo Castro, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal, realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 1) Una vez que se puso en mi conocimiento la circunstancia del parte de aprehensión por parte del Agente de Comisión de Tránsito del Ecuador VICTOR ENRIQUE MARTILLO CASTRO, quien en resumen manifestó: “…Buenos día señor Juez encontrándome de servicio en el km 16 vía Daule, el señor circulaba por el carril central, donde hace una maniobra cambiándose como acompañante, por eso se lo detiene pidiéndosele documentos indicando que no tenía, por lo que se elaboró el parte de aprehensión y se procedió a ponerlo a órdenes de la autoridad competente...”.- Por otra parte en su iintervención  la ABG. ERICKA RIVERA GÁRATE, en representacion de VICENTE DARWIN LOOR VERA, quien expone: “…El señor Juez consulta al aprehendido cuando fue aprehendido y si tuvo derecho a comunicarse con sus familiares y un abogado, quien responde: “fui detenido a las 16h00 más o menos, si tuve derecho a comunicarme con mi familia y si les indiqué que necesitaba un abogado”. Prueba: Realiza preguntas a la Agente de Tránsito Víctor Enrique Martillo Castro. Alegato clausura: En su primera intervención manifiesta que el parte de aprehensión es confuso, no se ha traído hasta esta audiencia la supuesta persona que se encontraba como acompañante, el testimonio del señor agente de tránsito es contradictorio, por cuanto su defendido detuvo la marcha del vehículo, mas sin embargo dentro del parte de indica que el vehículo tiene un desperfecto mecánico, la defensa cuenta con un print de las aportaciones en el IESS; existe una duda razonable por lo que solicites se ratifique su estado de inocencia…”.- QUINTO: Una vez que se ha analizado las pruebas que se han aportado dentro de la audiencia, este juzgador considera que si bien es cierto en el parte policial de persona detenida 09-00174337, de fecha 10 de septiembre del 2019, a las 19h00 aproximadamente, el mismo que fue judicializado la audiencia oral por el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador que intervino en el procedimiento, quien indico “…que el auto de placas GTD-1942, particular del Guayas, marca Chevrolet color dorado conducido por el Sr. Vicente Darwin Loor Vera, con C.I, 0918516725, el mismo que circulaba por la red estatal E-48, vía Daule Km. 17, aproximadamente sentido Guayaquil-Daule, carril derecho y al llegar a la altura de la Prosperina sufrió un desperfecto apagándose su vehículo así mismo en ese momento cambiándose inmediatamente de asiento el conductor Sr. Loor, por un acompañante que viajaba con él, motivo por el cual lo ubique al costado derecho de la vía y al solicitarle la documentación respectiva, manifestó no poseer licencia de conducir, siendo trasladado en la X-605 de CTE, hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde el médico de turno de la CTE Dr.  Solórzano le realizo la respectiva valoración medica, quedando en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente…”.- SEXTO: ANALISIS JURIDICO.- Ante estos hechos es necesario destacar que el simple hecho de conducir un vehículo sin haber obtenido la licencia de conducir respectiva representa un peligro grave a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, son bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana.- El Art. 125 del Reglamento a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece que ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competentes de tránsito, o un permiso de conducción, o algún documento expedido en el extranjero con validez en el Ecuador, en virtud de la ley, de tratados o acuerdos internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador. Por lo que valorado y analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, este juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor VICENTE DARWIN LOOR VERA, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de transito estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.”.- SEPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de VICENTE DARWIN LOOR VERA, con C.C. 0918516725, con domicilio en esta ciudad del Guayaquil, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de UN DÍA, con multa de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir. Una vez que el mencionado sentenciado haya cumplido su pena de un día conforme a lo ordenado, se dispone se gire la inmediata boleta de excarcelación, la misma que fue girada el día 11 de septiembre del 2019. En cuanto al vehículo que se encuentra aprehendido el de placas GTD-1942, marca CHEVROLET, color DORADO, se ordena la devolución del mismo a su propietario, quien deberá justificar con la documentación habilitante la respectiva titularidad y del cual se dejará copias certificadas en autos, las mismas que correrán a sus costas.- Notifíquese al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Ejecutoriado la presente resolución, el actuario del despacho cumpla con remitir el proceso al archivo de esta Unidad.- Actúe la Ab. Karla Jaime Moreira, en calidad de Secretaria de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.