EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
1) Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 01328-G-2015.
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. Guayaquil, mayo 11 del 2015.
Hora: 15H09, 
c) Lugar y Fecha de reinstalación: 
               Hora: ---------------------------------------------
d. Presunta Infracción: 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado Johan Briones Valero, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1.

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
1. Audiencia de juzgamiento en impugnación: SI  (X) NO   (-)
b. Partes Procesales:
1. Impugnante: Fausto Adrián Molina Avila
-Abogado del impugnante: Abogado Edison Leonel Plaza García.
-Casilla judicial: 
Vigilante: Jonathan Rubén Morante Mora 
-Abogado defensor de vigilante: Abogado Segundo Pedro Guaman Moyon 

8. Casillas judiciales: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3. Intervención de las partes:
En este estado se concede la palabra al Abogado Edison Leonel Plaza Garcia, defensor del impugnante, quien indica: Que se ratifica en su escrito de impugnación, que no se ha cumplido con lo establecido en el artículo 237 numeral 11 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, que el artículo 164 de la referida Ley, indica que la boleta o parte es meramente referencial, que su defendido conduciendo un bus de la línea 63, se le imputa la comisión de la contravención de conducir con exceso de pasajeros, pero que el lugar de los hechos es una intersección amplia donde se puede dejar pasajeros, toda vez que si bien no dice paradero, tampoco está prohibido, pasajeros que momentos antes se ponen de pie para bajar, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido.  
En este estado se concede la palabra al impugnante Fausto Adrián Molina Avila, quien indica: Que el día y lugar de los hechos había un operativo de tránsito, que la gente que vio el agente de tránsito eran pasajeros que se iban a quedar en el lugar, para lo cual adjunta dos fotografías como prueba a su favor. 
En este estado se recepta el testimonio de vigilante Jonathan Rubén Morante Mora, quien bajo juramento, manifiesta: Que el día y lugar de los hechos, se encontraban de operativo del control del transporte público, que detuvo la marcha del bus de la línea 63, que circulaba por la Av. Francisco de Orellana a la altura de Pascuales, por la contravención flagrante de llevar pasajeros en el estribo, que en el lugar no hay paradero alguno señalizado, por lo que realizó la citación.
En este estado se concede la palabra al Abogado Segundo Pedro Guaman Moyon, defensor del vigilante, quien indica: Que su patrocinado en cumplimiento de sus funciones específicas, se encontraba en un operativo, y que al ver la contravención flagrante de llevar pasajeros en el estribo del bus procedió a elaborar la citación, que la prueba que exhibe como descargo el impugnante más bien revela que el lugar no se trata de un paradero, por lo que solicita sentencia condenatoria contra el impugnante.  
4. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchada las partes procesales en esta audiencia, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo considero. Soy competente para conocer, sustanciar y resolver este tipo de audiencias de conformidad a la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. En esta Audiencia se ha respetado el debido proceso establecido en la Constitución de la República del Ecuador. El presente proceso se inició por la demanda de impugnación presentada por Fausto Adrián Molina Avila, La presente impugnación fue realizada dentro del plazo determinado en el COIP. Se ha dado lugar a  la audiencia de juzgamiento, en el cual se puede establecer que el impugnante Fausto Adrián Molina Avila efectivamente ha incurrido en la contravención por la cual fue citado, pues si bien manifiesta el impugnante que la boleta o parte es referencial, en esta audiencia mediante su testimonio el agente de tránsito ha sustentado su actuación, agente de tránsito que en cumplimiento de sus funciones se hallaba en un operativo, y esas actuaciones gozan de la presunción de credibilidad, hasta tanto y en cuanto no sea desvirtuado por el impugnante, quien en esta audiencia no lo ha podido realizar, más aún cuando con la propia prueba documental que aportó en la audiencia se revela que el lugar de los hechos no se trata de paradero alguno. Por todo lo expuesto y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que llevan al convencimiento de la culpabilidad penal del impugnante, más allá de toda duda razonable, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicta sentencia condenatoria y declaro a FAUSTO ADRIAN MOLINA AVILA, culpable, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 388 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, imponiéndole como pena la multa el cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador general, y reducción de siete puntos en su licencia de conducir.- Se da por concluida esta diligencia, firmando el  Secretario que certifica.-


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                                        -----------------------------------------
SECRETARIO