VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente la impugnación realizada por el señor Fausto Molina Avila, el 9 de Abril del 2015, a la citación parte N. 00020961, que por la presunta contravención de tránsito determinada en el Art. 388 numeral 7 del COIP le fuera realizada por el agente de tránsito con código 5794 V. Morante, el 5 de Abril del 2015. Es así como aceptada al trámite la impugnación por haber sido presentada dentro del término legal, se celebró la audiencia de procedimiento expedito para contravención de tránsito, conforme se encontraba dispuesto mediante la respectiva providencia; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal y la individualización de la pena, corresponde de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal.  SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de procedimiento expedito para contravención de tránsito, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En la audiencia de procedimiento expedito para contravención de tránsito, se concedió la palabra: a) El defensor del impugnante, manifestó que no se ha cumplido con lo establecido en el artículo 237 numeral 11 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; que el artículo 164 de la referida Ley, indica que la boleta o parte es meramente referencial; que su defendido conduciendo un bus de la línea 63, se le imputa la comisión de la contravención de conducir con exceso de pasajeros, pero que el lugar de los hechos es una intersección amplia donde se puede dejar pasajeros, toda vez que si bien no dice paradero, tampoco está prohibido, pasajeros que momentos antes se ponen de pie para bajar, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido. b) El impugnante, indicó que el día y lugar de los hechos había un operativo de tránsito; que la gente que vio el agente de tránsito eran pasajeros que se iban a quedar en el lugar, para lo cual adjuntó dos fotografías como prueba a su favor; c) El agente de tránsito V. Morante, expresó que el día y lugar de los hechos, se encontraban de operativo del control del transporte público, que detuvo la marcha del bus de la línea 63, que circulaba por la Av. Francisco de Orellana a la altura de Pascuales, por la contravención flagrante de llevar pasajeros en el estribo, que en el lugar no hay paradero alguno señalizado, por lo que realizó la citación; d) El defensor del agente de tránsito indicó que su patrocinado en cumplimiento de sus funciones específicas, se encontraba en un operativo, y que al ver la contravención flagrante de llevar pasajeros en el estribo del bus procedió a elaborar la citación, que la prueba que exhibe como descargo el impugnante más bien revela que el lugar no se trata de un paradero, por lo que solicita sentencia condenatoria contra el impugnante. QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades. SEXTO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. SEPTIMO: La presente causa, versa sobre una contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el artículo 388, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal de la siguiente manera: “Artículo 389.- Contravenciones de tránsito de tercera clase.- Serán sancionados con multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de siete puntos en su licencia de conducir: 7.- La o el conductor de un vehículo automotor que circule con personas en los estribos o pisaderas, baldes de camionetas, parachoques o colgados de las carrocerías de los vehículos” OCTAVO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. NOVENO: En la especie, de lo aportado en la audiencia de procedimiento expedito para contravención de tránsito, se puede establecer que el impugnante, efectivamente ha incurrido en la contravención por la cual fue citado, pues si bien manifiesta el impugnante que la boleta o parte es referencial, en esta audiencia mediante su testimonio el agente de tránsito ha sustentado su actuación, agente de tránsito que en cumplimiento de sus funciones se hallaba en un operativo, y esas actuaciones gozan de la presunción de credibilidad, hasta tanto y en cuanto no sea desvirtuado por el impugnante, quien en esta audiencia no lo ha podido realizar, más aun cuando con la propia prueba documental que aportó en la audiencia se revela que el lugar de los hechos no se trata de paradero alguno. DECIMO: Por todo lo expuesto y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que llevan al convencimiento de la culpabilidad penal del impugnante, más allá de toda duda razonable, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicto sentencia condenatoria y declaro a FAUSTO ADRIAN MOLINA AVILA, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil casado, de ocupación transportista, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 388 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR imponiéndosele como pena la multa EL CUARENTA POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR GENERAL, y REDUCCIÓN DE SIETE PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Sin atenuantes ni agravantes que considerar. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.  Notifíquese con esta resolución al Señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador y demás entidades que corresponda. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.