VISTOS: Ab. Andres Garcia Escobar juez de esta UNIDAD JUDICIAL FLORIDA DE LA FAMILIA, MUJER, NIÑEZ Y ADOLESCENCIA DE GUAYAQUIL.- EN LO PRINCIPAL.-  1) Con fecha  4 de agosto de 2014, la señora Maria Eugenia Tamariz Salcedo presenta demanda de Recusación en contra del Ab. Jacho Arequipa Medardo Javier, en su calidad de Juez del Juzgado Segundo Adjunto de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, hoy en día Unidad Judicial Florida de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil.- 2) Demanda que es calificada de clara, precisa y completa mediante providencia de  fecha 20 de agosto de 2014 a las 12h24, donde se dispone citar al demandado.- 3)  A foja 32 del proceso consta razón actuarial,  de fecha 11 de septiembre de 2014, donde comunica a este juzgador que la parte actora no ha dado las facilidades referente a las copias para realizar la citación, sin embargo la actuaria, ha realizado las gestiones correspondiente y ha remitido a sala de citaciones los documentos correspondiente para poder citar al demandado.- 4) Consta a foja 41 del proceso la comparecencia del demandado Ab. Jacho Arequipa Medardo Javier, en su calidad de Juez del Juzgado Segundo Adjunto de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, hoy en día Unidad Judicial Florida de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil.-  5) A foja 48 del proceso consta providencia de fecha 1 de octubre de 2014 a las 08h35, donde se dispone el termino de prueba por 4 días de conformidad con lo determinado en el Art. 874 del Código de Procedimiento civil.- 6)  A foja 51 del proceso consta la razón de sorteos de la oficina de citaciones referente a la citación realizada al Ab. Jacho Arequipa Medardo Javier, en su calidad de Juez del Juzgado Segundo Adjunto de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, hoy en día Unidad Judicial Florida de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil.- 7) Consta dentro del proceso los escritos de pruebas presentados por la señora Maria Eugenia Tamariz Salcedo.- 8) Consta a foja 61 del proceso, providencia de fecha 6 de noviembre de 2014 a las 12h41, donde se solicita a la actuaria de la causa que siente razón si ha concluido el termino de prueba.- 9) Consta dentro de autos el Oficio. Número. 1793/ UJFMNAG,  de fecha 20 de noviembre de 2014 remitido por la Ab. Marien Segura Reasco, Jueza de la  Unidad Judicial Florida de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, donde procede a remitir a este juzgador las copias certificadas solicitadas mediante Ofic. No. 1735-0657-2014/ UFMNA.- 10) A foja 77 del proceso costa razón actuarial donde indica que el termino de prueba ha fenecido.- Por ser el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente.- Luego de la revisión del proceso y de las alegaciones de las partes.-  PRIMERO: El suscrito Juez Unidad Judicial Florida de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, es competente para conocer la demanda de recusación.- SEGUNDO: Se han cumplido con todas las solemnidades previstas por la ley, por lo que se declara válido todo lo actuado.-TERCERO: El recusado Ab. Jacho Arequipa Medardo Javier, en su calidad de Juez del Juzgado Segundo Adjunto de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, hoy en día Unidad Judicial Florida de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, fue citado legalmente tal como obra a foja 51 del proceso.- CUARTO: El funcionario Recusado presentó el informe requerido dentro del término que dispone el Art. 871 del Código de procedimiento Civil.- QUINTO: Dentro del proceso la señora Maria Eugenia Tamariz Salcedo, actora de esta demanda de recusación no ha podido demostrar de manera contundente que el señor  Ab. Jacho Arequipa Medardo Javier, en su calidad de Juez del Juzgado Segundo Adjunto de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, hoy en día Unidad Judicial Florida de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, ha incurrido en lo que textualmente en su demanda propone como pretensión.- SEXTO: De la revisión del proceso y de las pruebas dentro del mismo, y  en especial del informe presentado por el señor  Ab. Jacho Arequipa Medardo Javier, en su calidad de Juez del Juzgado Segundo Adjunto de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, hoy en día Unidad Judicial Florida de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil este ha  podido dejar totalmente claro para este juzgador que su obrar ha sido conforme a derecho y cumpliendo sus atribuciones como juez dentro del caso por el cual ha sido recusado. Por Consiguiente En virtud de las consideraciones expuestas, esta autoridad en uso de sus atribuciones legales “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” resuelve: Declarar sin lugar de demanda de Recusación presentada por  la señora Maria Eugenia Tamariz Salcedo en contra del Ab. Jacho Arequipa Medardo Javier, en su calidad de Juez del Juzgado Segundo Adjunto de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, hoy en día Unidad Judicial Florida de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil.-  Consecuentemente continúa con el conocimiento de la causa el Ab. Jacho Arequipa Medardo Javier, en su calidad de Juez de la Unidad Judicial Florida de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil.- Debiendo seguir sustanciando la causa de Alimentos No. 2012-0223.-  Por lo cual se estará a lo dispuesto en el Art. 876 del Código de procedimiento Civil. Se deja a salvo el derecho de quien se considere ofendido con las expresiones vertidas en los escritos que se encuentran dentro del proceso, para presentar su reclamo ante las autoridades pertinentes.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- LEASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-