Habiendose llevado a cabo la audiencia publica, oral y contradictoria para conocer la Accion de Habeas Corpus propuesta por  Jose Alipio Vivero Izquierdo y Spencer Parmeli Vivero Izquierdo, accion  en la que manifiestan que se encuentran detenidos desde hace varios dias, injustamente, a ordenes del Juez Multicompetente de San Lorenzo, por el presunto delito de Invasion de Tierras y por el delito de Dano Ambiental, que no saben porque se los ha detenido, que cuando se acercaron al Destacamento policial de san Lorenzo a averiguar sobr e la detencion de varios familiares y amigos fueron detenidos primero Jose Vivero y cuando llega el hermano a averiguar el motivo de la detencion, tambien detienen a Spencer Vivero izquierdo, sin boleta constitucional, alegando que era un delito flagrante. , por lo que solicita se conceda la Accion de Habeas Corpus y dado que al finalizar la audiencia se concedio la misma,   para resolver, se considera: PRIMERO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo  89 de la Constitucion en relacion con el articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- En la audiencia, los recurrentes por medio de su defensor manifestaron que Jose Vivero alquilo una pieza de una maquina para realizar trabajos  a unos seis kilometros de San Lorenzo hacia adentro, que fue detenido el  12 de marzo del 2014, aproximadamente a las 18h30, cuando fue a preguntar por la herramienta, que la policia manifesto que querian invadir unos terrenos y por eso los detenia, que posterior a eso su hermano Parmeli va a la policia a preguntar el motivo de su detencion y ahi tambien detienen a su hermano, que al otro dia  les hacen una audiencia de flagrancia porque son invasores de tierra, cuando ellos no se encontraban en dicho lugar, que sus detenciones son ilegales e ilegitimas por parte de la policia. El Juez manifesto que el Fiscal inicio proceso con los elementos de conviccion que poseia y los acuso por el delito de invasion de tierras y que el Juez que tramito la causa fue el Abg. Marlon Torres por lo que adjunta copias certificadas de todo lo actuado. De la revision del acta de audiencia oral de formulacion de cargo que consta a fojas 43 se desprende que los recurrentes fueron llamados por el senor  Beto Cortez Nazareno y que fue en la policia judicial de San Lorenzo donde se presentaron estos, que se los detuvo. CUARTO.- No ha existido flagrancia en la detencion de los recurrentes, ya que cuando se han acercado a la policia, el uno a preguntar sobre su herramienta y el otro a preguntar el motivo de la detencion de su hermano, es que fueron detenidos, no habiendo flagrancia por lo tanto la detencion es ilegal e ilegitima, por lo que   en base a lo que prescribe el articulo 44 numeral 3 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, aceptando la Accion de Habeas Corpus   presentada por  Jose Alipio Vivero Izquierdo y Spencer Parmeli Vivero Izquierdo, se dispone la inmediata libertad de los recurrentes, en base a lo que prescribe el articulo 45 numeral 2, literal d) de la Ley Organica  de Garantias  Jurisdiccionales y Control Constitucional. Girese inmediatamente las boletas de libertad. Actue el secretario relator. Notifiquese