 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 2014-0652
	Lugar y Fecha de realización: JUEVES 11 DE SEPTIEMBRE DE 2014
Hora: 14:10
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: TENENCIA DE ARMAS
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. JOSE COELLAR PUNIN DR GABRIEL MANZUR ALBUJA ABG CARMEN VASQUEZ DE MONROY
	Desarrollo de la Audiencia:


	Tipo de audiencia:

	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: NULIDAD Y APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: ABG FRANCISCO BODERO CARRION
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: CIRO LOPEZ MUÑOZ
	Abogado defensor: VICTOR ORELLANA LEON
	Casilla judicial:
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

	Existen vicios de procedibilidad:   SI (    )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: RECURSO DE NULIDAD: Se quebrantó el principio de inmediación en la audiencia de juzgamiento, el fiscal solicita se suspenda la reinstalación de audiencia, se omitió aplicar el Art. 256 CPP. El lugar de los hechos fue en otro lugar, diferente al lugar donde se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos. Acorde al Art. 23 COFJ. Réplica: En la parte final, en el acápite décimo primero de la sentencia del tribunal, es decir que el testimonio de la perito impugnado, se consideró para dictar sentencia.
RECURSO DE APELACIÓN: Se desatendieron elementos de descargo, en las que se sacan conclusiones equívocas por el tribunal a quo. No se probó la participación de él en este hecho, lleva privado de su libertad quince meses. En lo principal se menciona en la teoría del caso, no tuvo participación en el delito, hubo militares dentro del domicilio, testimonio que se concatena con la versión rendida en la instrucción fiscal. Sin embargo, existen tres testigos entre ellos, Juan Alvarado, Roberto Hernandez Rosado y Cristian Alvarado Villamar, quienes a fs 2 y vlta corroboran con  amplitud la versión del sentenciado. Existe contradicción entre el capitán militar y los policiales que intervinieron en el proceso. Las municiones las encuentran en el patio de un inmueble, donde habitaban tres familias más. En el cuarto del sentenciado no encontraron nada. Se quebranta el Art. 88 CPP, no hay certeza de la responsabilidad del procesado. El tribunal penal desatiende las atenuantes que fueron presentadas oportunamente. Agrega las atenuantes presentadas ante el tribunal, certificación de conducta del sentenciado y otrso certificados que demuestra la buena conducta. Réplica: Al recurrente se lo vinculó de manera irresponsable solamente por estar en su domicilio tomando una cerveza. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: RECURSO DE NULIDAD: El Art. 330 es claro al establecer las causales de nulidad de un proceso, los jueces no han actuado sin competencia, la sentencia reúne los requisitos del Art. 309 CPP. A criterio de la fiscalía, la suspensión de la audiencia de juzgamiento por dos ocasiones no es una violación al proceso que influya en la decisión de la causa y menos la impugnación de una de las pruebas por la defensa. Los argumentos que la defensa establece como causas de nulidad no son suficientes. No hay nulidad, no se debe declarar la nulidad de la sentencia.
RECURSO DE APELACION: No hay duda respecto a que el procesado era la persona que tenía en su poder las municiones requisadas por los militares. Se logró determinar la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del recurrente. 

Resolución del Juez: RECURSO DE NULIDAD: Luego de escuchadas las alegaciones de las partes y de la revisión del proceso. El Presidente del Tribunal está en la obligación de no instalar la audiencia sino están presente los testigos y las partes procesales. Respecto al testimonio del perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, este tema no es materia del recurso de nulidad, debido a que el recurso de nulidad es de carácter técnico jurídico. Se ha violado el Art. 330 numeral 3 CPP, puede haber un vicio en el trámite procesal penal, de ahí que el Art. 169 CRE establece que no se sacrificará la justicia por la omisión de solemnidades. Lo fundamental son las evidencias y los testimonios que se han realizado, en base a estas consideraciones niega el recurso de nulidad y pasa a conocer el recurso de apelación. RECURSO DE APELACION: Luego de escuchadas las alegaciones de las partes y de la revisión del proceso. Hay una equivocación en el testimonio del reconocimiento del lugar de los hechos, la policía ya decomisó las evidencias que son municiones, el reconocimiento de lugar de los hechos no tiene transcendencia.  Con estas consideraciones, la Sala tiene la certeza que se cometió un delito, los testimonios de los agentes policiales se constituyen en prueba directa, se encuentra probada la existencia del delito y la participación del procesado. La Sala considera que no se consideraron las atenuantes por parte del tribunal, el Art. 29 CP versa sobre las atenuantes, se han presentado los certificados de antecedentes penales, la Sala acepta las atenuantes del Art. 29 numeral 6 y y, de conformidad con el Art. 72 CP, la Sala acepta parcialmente el recurso de apelación y reforma la sentencia imponiéndole la pena de veinte meses de prisión al recurrente.

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria (E) de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIO (E)







 

v