VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud de los Recursos de  Nulidad y Apelación interpuestos por el procesado CIRO VICENTE LÓPEZ MUÑOZ por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el 27 de febrero del 2014; a las 07h51, por el delito de Tenencia Ilegal de Armas tipificado y reprimido en el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, vigente a la fecha de la infracción, dentro del Juicio N° 2013-0399. Siendo en estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver los recursos interpuestos, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En sustanciación del recurso de nulidad y apelación, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el día 11 de septiembre del 2014; a las 14h10, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente al momento de la interposición de los recursos.- Instalada la misma, se concedió la palabra al abogado Víctor Orellana León en representación del procesado CIRO VICENTE LÓPEZ MUÑOZ, para que fundamente el recurso de nulidad quien en lo principal manifestó: “Que se quebrantó el principio de inmediación en la audiencia de juzgamiento ya que el Fiscal solicitó que se suspenda la reinstalación de audiencia, se omitió aplicar el Artículo  256 del Código de Procedimiento Penal. Que el lugar de los hechos fue  otro lugar que el descrito en los informes, que es diferente al lugar donde se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos. Acorde al Artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Que lo único que se consideró en la sentencia para declarar la culpabilidad de su defendido fue el testimonio que rindiera el perito ante el Tribunal. Solicitó que se acepte el recurso de nulidad interpuesto y que declare la nulidad de todo lo actuado.” Continuando con la sustanciación del recurso de nulidad este Tribunal de alzada le concedió  la palabra al Fiscal actuante, Ab. Francisco Bodero Carrión, quien manifestó: “Que el Artículo  330 del Código de Procedimiento Penal es claro al establecer las causales de nulidad de un proceso. Que los jueces no han actuado sin competencia, que la sentencia reúne los requisitos establecidos en el Artículo  309 del Código de Procedimiento Penal. A criterio de la fiscalía, la suspensión de la audiencia de juzgamiento por dos ocasiones no es una violación al proceso que influya en la decisión de la causa y menos la impugnación de una de las pruebas por la defensa. Los argumentos que la defensa establece como causas de nulidad no son suficientes ni validos en el orden procesal. Solicitó que se rechace el recurso de nulidad interpuesto y que se confirme la validez de todo lo actuado dentro del proceso y de la sentencia impugnada.” TERCERO: Para resolver el recurso de nulidad la Sala, hace las siguientes consideraciones: 1) Que el sistema procesal es el medio legítimo para la realización de la justicia. Las normas procesales consagran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal a fin de hacer efectivas las garantías del debido proceso. Debiendo tenerse en cuenta que por mandato constitucional, no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, lo que nos impone a los jueces la obligación de observar si los vicios alegados no están referidos a la inobservancia de meras formalidades.  (Art. 76 de la Constitución de la República; Art. 18 Código Orgánico de la Función Judicial; y, Arts. 5.1, 6, 14 Código de Procedimiento Penal). En materia penal las causas de nulidad están taxativa y objetivamente previstas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, que como se dejó anotado,  prevé que: “Habrá lugar a la declaración de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando la Jueza o Juez de Garantías Penales o el Tribunal de Garantías Penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”.  De lo expresado se colige que, cuando concurren una o varias de las circunstancias procesales señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial del proceso penal, de tal modo que cualquier otra irregularidad que la ley no conmine la sanción de invalidez, no produce nulidad y deben tenerse como meras formalidades, insistiéndose en que, solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades puesto que, una característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es que los principios constitucionales imperan sobre todo el ordenamiento legal, el cual debe estar en armonía con sus preceptos; consecuentemente, la nulidad procesal es una severa sanción contra el sistema de justicia del Estado, cuando sus operadores, en el desarrollo del proceso incurren en inobservancia de normas relativos al debido proceso o en vulneración de derechos constitucionales. Debemos tener en cuenta que la nulidad es una declaración judicial por medio de la cual se deja sin efecto actos procesales por las causas anotadas, de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cuál es la violación al trámite previsto en la Ley, identificando objetivamente el vicio de procedimiento, cuales son las normas que considere han sido inobservadas y de qué manera la violación al trámite ha afectado la decisión de la causa; en definitiva, cómo han sido ilegítimamente afectados los derechos del recurrente mediante las actuaciones o resoluciones del Juzgador que se impugnan.-  Fijados estos conceptos de orden legal y constitucional, es necesario entonces analizar los fundamentos del recurso, si estos corresponden a la verdad procesal.- 2) La alegación fundamental hecha por el recurrente se ha basado en señalar en que se ha violado el debido proceso debido a que el Tribunal a-quo difirió en varias ocasiones la Audiencia de Juzgamiento.- El Código de Procedimiento Penal, vigente a esa fecha, en su artículo 278 le daba la potestad  al Presidente del Tribunal de Garantías Penales correspondiente de no instalar la audiencia de Juzgamiento convocada en el caso  de que  no asistiesen a la misma; a pesar de haber sido convocados,  los testigos, peritos e intérpretes cuya presencia se considere indispensable por parte del Tribunal de Garantías Penales para la realización de la misma. Por lo que es claro que este accionar por parte del Presidente del Tribunal de haber diferido la audiencia de Juzgamiento se encuentra dentro del marco legal impuesto y no viola de ninguna manera el proceso establecido en la norma legal, razón este Tribunal rechaza esta alegación por no valida.- 3) También se ha alegado por parte de la defensa del procesado que el Informe del Reconocimiento del Lugar de los hechos, y que fue tomado como prueba de cargo en contra de su defendido por parte del Tribunal a-quo, no está de acuerdo con la verdad de los hechos suscitados ya que el lugar que se señala en el Informe no es el mismo en el que se encontró las municiones y por las que fue sentenciado Ciro Vicente López Muñoz – La Sala tiene que indicar que el recurso de nulidad es un recurso de carácter técnico jurídico por el cual este Tribunal de alzada  tiene que entrar a analizar y evaluar si se ha respetado el derecho a la defensa, las garantías básicas del debido proceso y demás derechos y garantías básicas que deben ser respetadas y aplicadas de manera obligatoria por todos los funcionarios de justicia dentro del proceso penal, y de ser el caso de no haberse respetado estas normas declarar la nulidad del proceso a costa del responsable correspondiente; razón por la cual no es tema de este recurso entrar a analizar el valor probatorio de lo actuado o aportado como prueba dentro de la audiencia de juzgamiento; de ahí que el artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador establece que no se podrá sacrificar de ninguna manera la justicia por la sola omisión de formalidades. Por las consideraciones antes expuestas y de un análisis pormenorizado de las actuaciones procesales; que han permitido a este Tribunal de alzada aseverar que se ha respetado el debido proceso por parte del Tribunal  a-quo así como al no haber encontrado configuradas ninguna de las causales tipificadas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal que acarrearían la nulidad del proceso; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; resuelve, rechazar el recurso de nulidad interpuesto a la sentencia y declarar la validez de todo lo actuado. CUARTO: Reinstalada la audiencia para sustanciar el recurso de apelación interpuesto, se concedió la palabra nuevamente al abogado Víctor Orellana León, quien al fundamentar el recurso, expresó: “Que se desatendieron los elementos de descargo presentados por parte de la defensa, en las que se sacan conclusiones equívocas por el tribunal a-quo. Que no se probó la participación de su defendido en el hecho delictivo y que lleva privado de su libertad injustamente quince meses. En lo principal se menciona en la teoría del caso, no tuvo participación en el delito, hubo militares dentro del domicilio, testimonio que se concatena con la versión rendida en la instrucción Fiscal. Sin embargo, existen tres testigos entre ellos, Juan Alvarado, Roberto Hernandez Rosado y Cristian Alvarado Villamar, quienes a fs 2 y vlta corroboran con  amplitud la versión del sentenciado. Existe contradicción entre el Capitán Militar y los policiales que intervinieron en el proceso. Que las municiones fueron encontradas en el patio de un inmueble, donde habitaban tres familias más. En el cuarto del sentenciado no encontraron nada. Que se quebrantó el Artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, no hay certeza de la responsabilidad del procesado. Que el tribunal a-quo no consideró las atenuantes presentadas oportunamente por parte de la defensa aunque estas certifican la buena conducta del mismo. Que al recurrente se lo vinculó de manera irresponsable solamente por estar en su domicilio tomando una cerveza. Solicitó que se revoque la sentencia subida en grado y que se confirme el estado de inocencia de su defendido.” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación se le concedió por nueva ocasión la palabra al Fiscal, Ab. Francisco Bodero Carrión, quien manifestó: “No hay duda respecto a que el procesado era la persona que tenía en su poder las municiones requisadas por los militares. Se logró determinar la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del recurrente. Solicitó que se confirme la sentencia subida en grado.” QUINTO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1.- Que el Fiscal Ab. Nicolás Pulecio, quien intervino en la audiencia de Juzgamiento ante el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado Ciro Vicente López Muñoz: a) El testimonio del Sargento Segundo de Policía Francisco Manuel Guerrero Reyes responsable del Parte de Detención, quien manifestó: “El 18 de Mayo del 2013, en circunstancias que nosotros estábamos de patrullaje normal circunvalando por la avenida principal de la Cooperativa En Pie de Lucha, en el sector de Pascuales, nos percatamos que dos patrullas militares solicitaban la colaboración policial, los cuales estaban al mando del Capitán POLO VOLTAIRE YAURI CARAGUAY, informando que habían realizado un operativo en el que habían incautado unas municiones, y en el punto se encontraba el señor CIRO VICENTE LOPEZ MUÑOZ a quien le habían encontrado unas municiones, esto nos manifestó el Capitán YAURI CARAGUAY, por lo que solicitamos la colaboración de Criminalística para fijar esas evidencias y luego nos trasladamos hasta la Fiscalía de Turno donde tomamos contacto con el Fiscal Jackson Lima, quien dispuso la detención del acusado por tenencia y posesión ilegal de municiones y el ingreso de las mismas. Mi Teniente JAIME VEGA tomó contacto con el Capitán POLO VOLTAIRE YAURI CARAGUAY, quien le hizo conocer la novedad a mi Teniente y nosotros le hicimos conocer el hecho a la superioridad del operativo que habían realizado los señores militares. El personal del ejército nos informó que al acusado se le había encontrado las evidencias…”; b) El testimonio del Cabo Segundo de Policía Luis Gonzalo Silva Carrillo, responsable de la elaboración del Parte de Detención, quien indicó: “El día 18 de abril del 2013, a la altura de la Cooperativa Pie de Lucha manzana C2 solar 7 en el sector de Pascuales. Estábamos de patrullaje con mi Teniente JAIME VEGA y el Sargento Francisco Guerrero, y nos percatamos que dos patrullas militares se encontraban en el mencionado domicilio al mando del Capitán del Ejército POLO VOLTAIRE YAURI CARAGUAY, oficial que nos solicitó la colaboración y quien nos dijo que al acusado le habían encontrado en su poder unas municiones, por este motivo pedimos la colaboración de la Unidad de la UCM para que fije las evidencias, la cuales constan en la lámina que se me muestra. Mi Teniente JAIME VEGA tomó contacto con el Capitán POLO VOLTAIRE YAURI CARAGUAY. El Capitán nos comunicó que en poder del acusado se habían encontrado unas municiones, las evidencias se encontraban en el interior de un cartón, luego se fijó las municiones y se trasladó al acusado con las evidencias a la Unidad de Flagrancia. Los señores militares le habían encontrado las municiones al acusado…”;  c) El testimonio del cabo Segundo de Policía Segundo Manuel Alvarado Lema, quien en lo principal, manifestó: “Elaboré el Informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Para el efecto, me constituí en las Bodegas de la Policía Judicial en el Cuartel Modelo, donde consta la evidencia con cadena de custodia No. 823C, las mismas que consisten en 50 cajas de color blanco, con la leyenda AMERICAN EAGLE, conteniendo cada caja en su interior 20 cartuchos calibre 7.62, dando un total de 998 cartuchos. Además, 114 cartuchos 5.56, todas estas evidencias se encontraban con cadena de custodia en las Bodegas de la Policía Judicial del Cuartel Modelo, las mismas que luego de la pericia fueron ingresadas sin ninguna novedad. Existen láminas demostrativas anexas a mi informe, en la que se aprecia la caja de cartón y la funda donde estaban las municiones. De igual manera, la forma en que estaban distribuidas las mismas en cada caja. Ambos tipos de municiones son de largo alcance.”; d) El testimonio del Cabo Segundo de Policía Verónica Ximena Medina Pincay, quien indicó: “Elaboré el Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Trabajo en la Policía 8 años y como perito desde hace un año y no me han sido impugnados mis informes. Para dar cumplimiento a la orden del fiscal me trasladé al sector de Pascuales en las calles 28 de Agosto, a la altura del complejo de la Sociedad Tungurahuense. La escena es abierta con afluencia de peatones y vehículos, con calles asfaltadas de primer orden, existe en el sitio la Sociedad Tungurahuense y una gasolinera. En el lugar según el parte de detención había sido detenido el acusado. Se indagó con moradores del sector sobre el hecho y dijeron desconocer del particular. En el sitio hay varias calles transversales. La dirección que consta en el parte queda cerca. Yo llamé a los compañeros que firman el Parte de detención y me dijeron que el hecho había ocurrido sobre la vía principal de Pascuales...”; e) El testimonio del Capitán del Ejército Polo Voltaire Llauri Caraguay, quien señaló: “El 18 de abril del 2013, colaboré con un operativo, estábamos haciendo un patrullaje en el sector de Pascuales y vimos a un sujeto en actitud sospechosa, a lo lejos se lo vio con unas cajas rojas y al ver nuestra presencia ingresó corriendo a un domicilio, por lo que entramos a la vivienda ya que la puerta estaba abierta y al revisarlo verificamos que esas cajas contenían municiones y también observamos que en el patio existía una funda negra y al revisarla estaba llena de municiones, luego la policía llegó y tomó los procedimientos respectivos. La munición era para fusil 5.56 y 7.62. Reconozco las municiones que se me muestran en la lámina demostrativa. Le preguntamos al detenido sobres las municiones pero dijo que no eran de él. Reconozco al acusado que se encuentra presente en la sala. Al detenido lo vimos a unos quince metros de distancia, él iba con unas cajas rojas y cuando nos vio salió corriendo. Eran dos personas las que iban caminando, el procesado y otra persona más; el acusado iba en dirección a su casa, supongo que era su casa porque en ella estaba su esposa; la otra persona que iba con el acusado se dio a la fuga y no logró ser detenida. En la vivienda donde se detuvo al acusado había varias familias…”; y, f) El testimonio del Cabo Segundo de Policía Eddy Geovanny Muñoz Gómez, Perito de la Policía Judicial del Guayas, quien en lo principal manifestó: “Fui designado para hacer el examen pericial balístico de 1112 cartuchos dentro de la Instrucción fiscal seguida contra el ciudadano CIRO VICENTE LOPEZ MUÑOZ. Mediante cadena de custodia se obtuvo las evidencias en una caja de cartón, que contenía 25 cajas pequeñas de cartón de color rojo, conteniendo cada una de ellas 20 cartuchos calibre 7,62; además una funda plástica de color blanco en cuyo interior se encontraban 25 cajas pequeñas de cartón de color rojo con negro, de las cuales 24 cajas contenían veinte cartuchos calibre 7,62 cada una; y una caja contenía dieciocho cartuchos calibre 7,62. De igual manera, se recibió una funda con 114 cartuchos 5,56 o .223. Los cartuchos recibidos para análisis son del tipo común, son de fuego central y pueden ser usados por armas de su mismo calibre. Constan las láminas demostrativas de cómo se recibió los cartuchos. Las municiones son para carabinas y fusiles y son de uso restringido y los usan fuerzas especiales del ejército y la policía.” 2.- Que el Fiscal Ab. Nicolás Pulecio, quien intervino en la audiencia de Juzgamiento ante el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado Ciro Vicente López Muñoz: a) El Parte de Detención de fecha 18 de abril del 2013 elaborado por el Teniente de Policía Jaime Roberto Vega Castillo, por el Cabo de Policía Luis Silva Carrillo y por el Sargento de Policía Francisco Guerrero Reyes; b) El Informe Pericial Balístico N° DCG11300666, elaborado por el Cabo Segundo de Policía Eddy Muñoz Gómez, Perito Balístico del D.C.G.; c) El Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado por el Cabo de Policía Verónica Medina Pincay, Perito Registrada.; d) El Comprobante de Ingreso de Evidencias-Bodega Centro N° 823-C.; d) El Oficio N° 13-G-4-ARMAS-649-GY remitido por el Centro de Control de Armas “ Guayas” del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.; y, e) El Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias N° 811-2013-FLAG elaborado por el Cabo de Policía Manuel Alvarado Lema, Perito de Criminalística. 3.- Que el abogado defensor del procesado Ciro Vicente López Muñoz presentó como pruebas testimoniales a su favor: a) El testimonio de Ciro Vicente López Muñoz, quien en lo principal manifestó: “El día que me detuvieron estaba tomando unas cervezas en mi domicilio y cuando se me acaba la cerveza salgo con una botella en la mano y cuando caminaba por el zaguán, dos sujetos entran, uno de ellos con una funda negra y casi me hacen caer, atrás venían dos militares y cuando ellos vieron el interior no vieron por donde salir y el uno lo insulta al otro y le dice que en la Peni lo mataba, yo seguí caminando para afuera y me agarra del hombro un militar y me dice que me iba a hacer unas preguntas, que yo tenía que ver en esto y le dije que no tenía nada que ver y me tiraron al piso, al pasar el tiempo nos sacan a los tres, a los dos sujetos los ponen en una camioneta militar y a mí aparte, y a ellos los llevan en una dirección y a mí me llevan a otro sitio, luego regresa la camioneta y me meten a mi solamente, a los otros sujetos no los volví a ver. Los militares estuvieron adentro de mi domicilio y me revolvieron todo y no encontraron nada que me comprometa. El Capitán nunca estuvo al frente del operativo, luego llegó la policía judicial y ellos tomaron conocimiento, solos los agentes estuvieron allí. En la casa vivimos ocho inquilinos y yo no he estado en ningún momento con las cajas; estaba tomando adentro de mi domicilio. En esa casa había ocho inquilinos. Cuando entraron esas dos personas corriendo yo estaba en el zaguán caminando para ir a comprar cerveza; uno de los sujetos que entraron a la casa estaba con una funda negra y casi me hacen caer. Un militar lo tiró al piso a uno de los sujetos y el uno le dice al otro “en la Peni te mato porque tú eres el sapo”. Mi señora estaba afuera en la tienda. Yo estaba tomando solo en la casa y no sé porque me hacen esta maldad a mí.”; b) El testimonio del ciudadano Roberto José Hernández Rosado, quien ante el Tribunal manifestó: “Yo viví en el inmueble que se me muestra en la lámina fotográfica y pagaba 100 dólares mensuales. La casa era de la señora MARIANA YAGUNA. El día 18 de mayo del 2013, salí de mi casa a las 10 de la mañana para el centro y cuando regresé la novedad era que al vecino lo habían detenido, pero en el tiempo que viví en esa casa lo conocí al señor como pintor y mecánico. Ese día yo salí de la casa a las diez de la mañana y regresé a las seis de la tarde, no vi nada, ni a los militares y me enteré que al acusado ya se lo habían llevado.”; c) El testimonio del ciudadano Cristhian Omar Alvarado Villamar, quien acotó: “El sábado 18 de mayo se me dañó la moto y fui donde mi hermano que tiene un taller y tiene las herramientas; cuando estaba arreglando la moto escuché un carro que entra a toda velocidad y al ver mi moto frenó a raya y se bajaron dos tipos y se meten adentro de un zaguán a la casa de un vecino. Reconozco la lámina que se me muestra, es la casa donde se metieron los dos sujetos. Como estaba arreglando la moto vi que llegaron bastantes militares y sacaron a tres personas, uno era alto y blanco, el otro era moreno y también sacaron al vecino, después metieron al vecino con una funda negra y le dije a mi hermano, “y los otro dos”. Luego llegó la Policía Judicial y se lo llevó al vecino. La casa es de la señora MATEA YAGUANA HERRERA.”; y, d) El testimonio del ciudadano Juan Danny Alvarado Villamar, quien manifestó: “Yo tengo un taller mecánico y el sábado 18 de mayo del 2013 a las 16H30 aproximadamente, entró un carro SKODA a velocidad y los manes quisieron dar retro pero vieron el zaguán abierto y se bajaron con una funda negra y se metieron por una puerta; yo pienso que los venían siguiendo, y como la los diez segundos llegaron los militares y los sacaron a los dos sujetos y a mi vecino, y los metieron en una camioneta de la Policía Judicial y le dije a una vecina que vaya y revise y los militares se habían metido al departamento que ocupaba el acusado, y hasta una plata se le perdió al acusado; como a los quince minutos llegaron los de la Policía Judicial. Las municiones las encontraron en el patio de la casa. La vivienda es de la señora YAGUANA HERRERA. Después que entraron los militares los sacaron a los tres y al rato solo lo trajeron al vecino. Por eso les reclamé y les dije a los de la Policía Judicial que habían cogido a tres y solo lo regresaron al vecino y me dijeron que solo se lo habían entregado a él. El vecino CIRO LOPEZ había estado tomando y lo conozco porque es soldador. El vecino había estado tomando desde las nueve de la mañana y me brindó un vaso de cerveza.” 4.- Que el abogado defensor del procesado Ciro Vicente López Muñoz presentó como pruebas documentales  a su favor: a) El Parte de Detención del procesado Ciro Vicente López Muñoz; b) Diversos cortes de periódicos de la ciudad de Guayaquil en donde se hace referencia al decomiso de las municiones encontradas en el operativo militar; c) El Comprobante del Ingreso de Evidencias-Bodega Centro N° 823-C; d) Certificado de antecedentes penales emitidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas a favor del procesado Ciro Vicente López Muñoz; e) Certificados de honorabilidad emitidos a favor del procesado Ciro Vicente López Muñoz; f) Certificado Laboral emitido por el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley-Guayaquil N°1; g) Certificado de Buena Conducta emitido por el departamento de Diagnóstico y Evaluación del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil N° 1; y h) Fotos del inmueble en donde se realizó el allanamiento y fueron encontradas las municiones. SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.- Que  la Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 168 y 169 Ibídem; como los consignados en  los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es signatario. Consecuentemente, para poder declarar  la responsabilidad penal  de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, es preciso que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, asegurándonos que las pruebas hubieran sido actuadas en la etapa respectiva del juicio, es decir que hayan sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- Finalmente le corresponde al Juzgado competente atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Junción Judicial   Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. 2.- Siendo el delito de tenencia ilícita de armas un delito especial tipificado y sancionado en la Ley de Fabricación, Importación y Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios publicada en el Registro Oficial No. 311 de 7 de noviembre de 1980, que pretende mantener el control y vigilancia de todo lo relacionado con armas, municiones, explosivos y accesorios, por parte del Ministerio de Defensa Nacional a través del Comando Conjunto de la Fuerzas Armadas, este se perpetra por la adquisición, tenencia o comercialización de armas y explosivos, sin la autorización del Ministerio de Defensa Nacional. - En este contexto, la Sala considera que es necesario examinar la procedencia legal y consecuentemente la validez jurídica de la prueba actuada dentro de la presente causa, su grado de credibilidad una vez contrastada de manera individual con el conjunto probatorio respecto del delito, los sujetos procesales y las circunstancias de la infracción recogida en la sentencia, teniendo en cuenta que las constancias procesales han de determinar de manera objetiva, tanto la existencia del delito como la responsabilidad penal del sentenciado; hecho esto, la Sala observa que se encuentra demostrado la existencia de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado CIRO VICENTE LÓPEZ MUÑOZ, esto con los testimonios que rindieran el Capitán del Ejercito Polo Voltaire Llauri Caraguay, el cual estaba a cargo de un operativo antidelincuencial  en Pascuales,  quien identificó plenamente al procesado CIRO VICENTE LÓPEZ MUÑOZ como la persona que ese día del mencionado operativo lo vio con unas cajas y el cual al percatarse del operativo trató de huir ingresando a un domicilio en donde fue encontrado con unas cajas y una funda de color negra que contenían municiones. Testimonio que es concordante con los que rindieran en la audiencia de Juzgamiento el Sargento Segundo de Policía Francisco Manuel Guerrero Reyes y Cabo Segundo de Policía Luis Gonzalo Silva Carrillo, los mismos que elaboraron el Parte de Detención y  quienes indicaron que ese día se encontraban patrullando cuando se percataron de dos patrullas militares que estaban al mando del Capitán del Ejercito Polo Voltaire Yauri Caraguay el mismo que les indicó que en poder de CIRO VICENTE LÓPEZ MUÑOZ se habían encontrado municiones de uso militar; hecho que es corroborado de la revisión del Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias N° 811-2013-FLAG elaborado por el Cabo de Policía Manuel Alvarado Lema, Perito de Criminalística y en cual se indica que entre las evidencias encontradas se encuentran  “cincuenta cajas de color blanco-rojo, con la leyenda “AMERICA EAGLE”, en cuyo interior se aprecia 20 cartuchos de calibre 7.62 con la inscripción en su base que se lee “FC 308 WIN”, a excepción de dos cajas que contienen 19 cartuchos cada una, dando un total de 998 cartuchos; y, ciento catorce cartuchos, calibre 5.56, con la inscripción en su base que se lee “PPU 08 5,56 X 45”,  a excepción de dos que se lee “PIN 5.56 y PIN 95.” informe que se encuentra soportado por el testimonio que diera el correspondiente perito ante el Tribunal A-quo. Consta también dentro de las tablas procesales como prueba directas y contundentes en contra del CIRO VICENTE LÓPEZ MUÑOZ el Informe Pericial Balístico N° DCG11300666, elaborado por el Cabo Segundo de Policía Eddy Muñoz Gómez, Perito Balístico del D.C.G en cual se concluye que los  “novecientos noventa y ocho cartuchos recibidos para análisis pertenecen al calibre 7,62, son del tipo común y su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidades de carga por diferentes armas de fuego, perteneciente a su mismo calibre”; y que los, “ciento catorce cartuchos recibidos para análisis pertenecen al calibre .233 o 5.56 mm., son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pude ser utilizados como unidades de carga por diferentes armas de fuego, pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos.” ; consta el Comprobante de Ingreso de Evidencias-Bodega Centro N° 823-C. y el Oficio N° 13-G-4-ARMAS-649-GY remitido por el Centro de Control de Armas “ Guayas” del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en donde se certifica que el procesado CIRO VICENTE LÓPEZ MUÑOZ no registra permiso para tenencia de municiones ni para armas de fuego. 3.- Es relevante para establecer también la gravedad del delito investigado,  los testimonios de los agentes policiales y militar quienes narraron con lujo de detalles la forma como se llevó a efecto el operativo y como se hallaron las municiones en poder del procesado CIRO VICENTE LÓPEZ MUÑOZ, prueba testimonial que es íntegramente corroborada por  las otras pruebas constantes de autos. En este sentido la Sala  hace un análisis pormenorizado de lo que considera prueba suficiente tomando en cuenta  aspectos doctrinales que nos permitan valorar eficientemente la misma, llegando a la conclusión que se encuentra legalmente probada la participación directa e individualizada de él, así como,  la responsabilidad penal del sentenciado CIRO VICENTE LÓPEZ MUÑOZ. 4.- El abogado del sentenciado CIRO VICENTE LÓPEZ MUÑOZ ha manifestado entre otras cosas que el Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado por el Cabo de Policía Verónica Medina Pincay, Perito Registrada así como el testimonio que rindiera la misma en la Audiencia de Juzgamiento ante el Tribunal a-quo estarían errados ya que el lugar que indica el Informe no es el mismo en el que se suscitaron los hechos que dieron inicio al presente proceso penal. Al respecto la Sala tiene que indicar que si bien el Informe como el testimonio que rindiese la perito Verónica Medina Pincay no están conformes a la realidad procesal ni al lugar donde tuvieron lugar los hechos, el día 18 de mayo del 2013, y en donde fueron encontradas las municiones en poder de CIRO VICENTE LÓPEZ MUÑOZ, esto no tiene trascendencia ya que con las pruebas, antes mencionadas y detalladas, se ha logrado determinar fuera de cualquier duda razonable la existencia material de la infracción, la participación y la responsabilidad penal del procesado en el delito pesquisado. 5.-  Del análisis de la sentencia subida en grado se puede apreciar que el Tribunal a-quo no ha tomado en consideración las atenuantes presentadas por parte del procesado CIRO VICENTE LÓPEZ MUÑOZ para imponer la pena correspondiente. De las tablas procesales se puede apreciar que obran los certificados de antecedentes penales emitidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas en los que se demuestra que el procesado CIRO VICENTE LÓPEZ MUÑOZ aguardado una conducta anterior que revela claramente que no se trata de una persona peligroso para la sociedad ni para el orden público; consta también, el Certificado Laboral emitido por el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley-Guayaquil N°1 y el Certificado de Buena Conducta emitido por el departamento de Diagnóstico y Evaluación del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil N° 1 que certifican la buena conducta observada por el sentenciado CIRO VICENTE LÓPEZ MUÑOZ posterior al cometimiento de la infracción. Atenuantes que se encuentran contempladas en el artículo 29 numerales 6 y 7 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción.-SÉPTIMO: RESOLUCIÓN :En virtud de lo manifestado en considerandos anteriores y observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad infracción  y la responsabilidad penal del procesado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta parcialmente el recurso de apelación interpuesto y se reforma la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas en la cual se declara a CIRO VICENTE LÓPEZ MUÑOZ Culpable en calidad de AUTOR de delito tipificado y reprimido en el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, vigente a la fecha de la infracción, pero  por encontrase comprobado dentro del proceso la existencia de las circunstancias atenuantes establecidas en el artículo 29 numerales 6 y 7 del Código Penal, y en aplicación de lo dispuesto en el artículo 72 del mismo cuerpo legal, que en su parte pertinente señala: “Cuando haya dos o más circunstancias atenuantes y ninguna agravante, no constitutiva o modificatoria de la infracción, las penas de reclusión serán reducidas o modificadas de la siguiente manera: La reclusión menor ordinaria de tres a seis años se sustituirá con prisión correccional de uno a tres años.” , se le impone la pena de VEINTE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos así establecida nuestra decisión. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-