VISTOS: En virtud de la razón Actuarial que antecede, en donde se pone en conocimiento el Acta de Juicio, dentro del presente caso, la misma que es subida al sistema SATJE el día de hoy; y en mérito de la misma, en lo principal se dispone: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 16 de septiembre del 2010, a las 16h08, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado señor MANUEL GEOVANNY LARA GAMBOA,, como presunto AUTOR del delito de VIOLACIÓN, tipificado en los Arts. 512 del Código Penal; acusado que se encuentra recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY NO. 1 GUAYAQUIL, en cumplimiento de la medida cautelar de prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la Secretaría del Juzgado, a la Secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento en contra del acusado señor MANUEL GEOVANNY LARA GAMBOA; conforme consta en el Acta respectiva, el día lunes 30 de marzo del 2015, a las 09h00, reinstalándose el día jueves 06 de abril del 2015, a las 15h15, concluyendo el referido día; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer  al acusado señor MANUEL GEOVANNY LARA GAMBOA, oralmente la decisión del Tribunal  integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente); Abg. Rolando Colorado Aguirre; y, Abg. María Serrano León; de confirmar su estado jurídico de inocencia; por lo que se dispuso su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; y de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver por escrito se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia reservada de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Pedro Orellana Ortiz, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO: La Fiscalía va a acreditar en esta Audiencia que el día lunes 19 de abril del 2010, a las 13h00 aproximadamente, en circunstancia que la adolescente MM, de 14 años de edad, se encontraba en el Colegio Ismael Perez Pazmiño, hasta donde ha llegado un ciudadano conocido con el seudónimo de FAMILION, el mismo que le ha manifestado a la menor de que el procesado Manuel Geovanny Lara Gamboa, se encontraba en el exterior de dicho establecimiento y que quería hablar con ella, ante esta situación y porque el procesado era cuñado de la menor y sale, y esto es aprovechado para llevarla en una moto taxi indicándole de que su madre quería conversar con ella y que se encontraba por el sector de la Feria Libre, pero la trasladó hasta el Motel Las Vegas, del Cantón Naranjito en donde había procedido a violarla sexualmente, no sin antes amenazarla de que si comunicaba lo sucedido iba a atentar contra su vida y la de su señora madre María Graciela Amón Sevilla: La Fiscalía acreditará de que el procesado actuó con voluntad y conciencia, para el cometimiento de dicha infracción, pues se aprovechó del grado de superioridad que tenía sobre la victima púes era el cuñado de ella: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA: Esto es más que una mentira ya su defendido Manuel Geovanny Lara Gamboa, se iba a separar de su esposa, la hermana de la supuesta víctima; es una cuestión contradictoria porque no se ponen de acuerdo ni en los apodos, porque la mamá dice que es el FAMILION pero su defendido nunca actuó nunca estuvo en el Colegio, de donde supuestamente trasladaron a la menor, y la Fiscalía jamás se preocupó de averiguar por lo menos quien es el “FAMILION” o quien es el “KIKE”, si la señorita hubiese sido víctima decía me están amenazando pero jamás ocurrió esta situación, no es que un invento mal programado; El señor Fiscal termina equivocando se con el agente que le ayuda por uno busca al KIKE y el otro busca al FAMILION; A su defendido no se le hiso conocer que tenía este proceso penal, y lo va a demostrar con el mismo proceso del señor Fiscal, que ni en el reconocimiento del lugar de los hechos, se hiso como debía hacerse, el agente que tenía que hacer esta pericia se posiciona aquí en Milagro, cuando este problema es en Naranjito, es nulo, nulidad absoluta y lo demostrará en la Audiencia: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA.- La fiscalía solicita sea escuchado en esta Audiencia el agente TESTIMONIO DEL SGOS. HENRRY JHONNY LEIVA JARAMILLO (investigador).- El mismo que luego de ser advertido por el señor Presidente del Tribunal y someterse al juramento de rigor dijo ser: ecuatoriano, de estado civil casado, de 36 años de edad, de religión católico, de profesión policía nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en el Cantón Milagro; Al interrogatorio del señor Fiscal dijo pertenecer a la Policía Nacional, y que en mayo del 2010 desempeñaba las funciones de agente investigador de la Policía Judicial del Cantón Naranjito y que se encontraba acreditado ante el Ministerio Público; Una vez delegado por la Fiscalía procedió a notificar al señor Manuel Geovanny Lara Gamboa,  pero no se encontraba en el domicilio y tomó contacto con los padres del antes mencionado, les dije que le hagan llegar la notificación pero no quisieron, ofició mediante informe y mediante un  anexo y envió la notificación sin recibir: Procedió a reconocer el lugar de los hechos, junto con la denunciante y su hija; La menor indicaba que en el Motel Las Vegas había sido abusada sexualmente, por parte del señor Manuel Geovanny Lara Gamboa, conjuntamente con un ciudadano que conducía una moto taxi que la había ayudado y los había llevado y mediante amenazas la habían embarcado; Se les realizó entrevista a las personas del lugar y dijeron desconocer del hecho; Acudí al Motel y la menor señalaba en el cuarto # 1 donde había sido abusada sexualmente en la cama que existía en el lugar; Revisó los antecedentes penales pero no existía ninguna causa penal en contra de él; La menor indicó ser su cuñado el ciudadano que abusó de ella; y que abusado de ella dos veces ese mismo día; El día que ocurrieron los hechos fue el 19 de abril del 2010: AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA: El testigo dijo que los empleados del Motel nadie quería dar testimonios y que desconocían lo sucedido; Acudió a casa donde estaba viviendo el procesado pero no se encontraba en el domicilio solo sus padres, los mismos que se negaron a coger la notificación; No se lo citó pero igual se les hiso conocer la novedad a la autoridad; Dijo haber adjuntado el informe médico: ACLARACION DEL JUEZ AB. ROLANDO COLORADO AGUIRRE: El testigo dijo que el Motel Las Vegas queda ubicado en la Cdla. Eliezer Perez, del Cantón Naranjito; El hecho ocurrió el 19 de abril del 2010, a las 13h00 aproximadamente; La menor en ese tiempo tenía 14 años aproximadamente; Dijo que la menor había sido retirada del Colegio por parte de su cuñado que es procesado, y luego había sido trasladada en una moto hasta el Motel; Según declaraciones de la menor dice que mediante insulto y amenazas la llevaron: ACLARACION DE LA JUEZ AB. MARIA SERRANO LEON: El testigo dijo que el informe lo hiso a fecha 17 de mayo del 2010; Los empleados del Motel se negaron a dar nombres de las personas que ingresan al mismo; No se logró identificar al FAMILION ni al KIKE; Del colegio al Motel hay un tiempo de cinco minutos, es un sitio fuera de la ciudad: ACLARACION DEL PRESIDENTE JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO: El testigo dijo Que del Motel al Colegio hay unas cinco cuadras aproximadamente; A más de las investigaciones hiso la concurrencia del lugar de los hechos; Porque en las entrevistas no se tuvo respuesta de las personas que laboran en el lugar: 2) TESTIMONIO DEL CBOP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA (reconocimiento del lugar de los hechos).- El mismo que luego de ser advertido por el señor Presidente del Tribunal y someterse al juramento de rigor dijo ser: ecuatoriano, de estado civil unión de hecho, de 38 años de edad, de religión católico, de profesión policía nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en el Cantón Yaguachi; Al interrogatorio del señor Fiscal dijo pertenecer a la Policía Nacional del Ecuador; En mayo del 2010 estuvo como agente investigador de la Policía Judicial del Cantón Naranjito y perito reconocedor del lugar de los hechos y de evidencias físicas; Estaba acreditado por la Fiscalía; Dijo que en el presente caso practicó el reconocimiento del lugar de los hechos; Mediante un oficio emitido por el señor Ab. Patricio Toledo Llerena, quien era Fiscal en ese entonces, procedió a trasladarse al sitio donde se habían suscitado los hechos, esto es hasta la Cdla. Eliecer Perez Jurado, específicamente en las calles Vicente Rocafuerte y Las Acacias del Cantón Naranjito, lugar donde se encuentra ubicado el Motel Las Vegas de propiedad de la señora Lidia Villalva Acurio, dicha diligencia fue realizada con el señor agente Fiscal aquí presente y el secretario, y encontrarnos en el lugar con la menor MM, de 14 años de edad; Quien les supo indicar el lugar exacto donde se habían suscitado los hechos, esto es en el interior de la habitación # 1 de dicho Motel a la altura de la cama donde había sido objeto de abuso sexual por parte del señor Manuel Geovanny Lara Gamboa: desconoce saber si el procesado y la victima tiene algún parentesco: AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA: El testigo dijo haberse posesionado en la Fiscalía del Cantón Naranjito y que hubo un error al momento de tipiar el documento: Dijo haberse entrevistado con los trabajadores del lugar y le dijeron que ellos no revisan a las personas que ingresan porque son normas del Motel: La menor le dijo que el señor Manuel Geovanny Lara Gamboa, fue quien la llevó hasta ese lugar: ACLARACION DE LA JUEZ AB. MARIA SERRANO LEON: El testigo dijo que la propietaria del Motel es la señora Lidia Beatriz Villalva Acurio; La fecha que realizó el informe fue el 21 de abril del 2010: SE “SUSPENDE LA AUDIENCIA POR FALTA DE TESTIGOS CLAVES POR PARTE DE LA FISCALÍA Y ES ACEPTADO POR LA DEFENSA” (se suspende para el día 6 de abril a las 15h15): 3) TESTIMONIO DE LA SEÑORA MARIA GRACIELA AMON SEVILLA (madre de la víctima).- La misma que luego de ser advertida por el señor Presidente del Tribunal y someterse al juramento de rigor dijo ser: ecuatoriana, de estado civil soltera, de 50 años de edad, de religión católica, de profesión ama de casa, de instrucción primaria, domiciliada en el Cantón Naranjito; Al interrogatorio del señor Fiscal dijo ser la madre de la menor MIMA; Dijo haber presentado una denuncia por la violación de su hija; El 19 de abril del 2010, un señor de apodo FAMILION y KIKE que andaba en una moto taxi y con el andaba Manuel Geovanny Lara Gamboa, y la habían llevado a un Motel y la habían violado; Manuel Geovanny Lara Gamboa fue marido de su hija mayor de nombres Miriam Medina; La relación de su hija mayor con su esposo el ahora procesado era de peleas y vivían en su casa, pero cuando pasaron los hechos se fue a vivir con sus padres al frente de su casa; Los hechos habían suscitado en el Motel Las Vegas; la había mandado al Colegio y la menor no se había ido, se había salido del mismo; Es ahí que la menor le cuenta lo que pasó y enseguida va a poner la denuncia; La señora reconoció al procesado y dijo haber abusado de su hija: AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA: El testigo dijo haberse ido al Colegio a preguntar por su hija y se enteró que su hija no había asistido al mismo; No reclamó porque permitieron que su hija sea sacada del Colegio; Dijo que la persona que sacó a su del Colegio era el FAMILION; No sabe si han investigado quien era este señor; Solo sabe que es un moto taxista; A su hija le hicieron el examen ginecológico un día miércoles; La Dra. Le había dicho que no es la primera vez que la habían violado; Dijo que al siguiente día que le mando a dejar una vianda la había violado otra vez; El FAMILION y el KIKE son la misma persona;  Manuel Geovanny Lara Gamboa, era marido de mi hija la mayor y vivía en su casa; Dijo que él ya sabía por eso se desapareció una temporada; A raíz de que puso la denuncia le dieron la boleta para el procesado; El procesado le decía que le quite la denuncia y que lo haga por el hijo que tiene con su hija mayor; El procesado la mandó a sacar con el de la moto taxi a su hija del Colegio; Nunca fue el FAMILION o KIKE a declarar que él fue a sacar a su hija del Colegio:  4) TESTIMONIO DE LA SEÑORA MARITZA ISABEL MEDINA AMON (víctima).- La misma que luego de ser advertida por el señor Presidente del Tribunal y someterse al juramento de rigor dijo ser: ecuatoriana, de estado civil casada, de 19 años de edad, de religión evangélica, de profesión estudiante, de instrucción secundaria, domiciliada en la Cdla. Jaime Roldós del Cantón Naranjito; Al interrogatorio del señor Fiscal dijo conocer al procesado porque fue su cuñado y vivió con ellos en la casa de su madre; La menor dijo estar en la Audiencia por la violación que le hiso el señor Manuel Geovanny Lara Gamboa; El día que suscitaron los hechos fue el 19 de abril del 2010; La menor identifica al procesado en la pantalla del computador como la persona que la violó de nombres Manuel Geovanny Lara Gamboa; Dijo que un día lunes se acercó al Colegio Ismael Perez Pazmiño que era donde ella estudiaba, y a esa hora aun no entraban a clases, cuando llegó un señor en una moto taxi y le dijo que afuera estaba su cuñado esperándola en la moto taxi, porque su mamá la había mandado a ver; ella se acercó a la moto taxi y el procesado le dijo que su mama la estaba esperando en el mercado, y le había dicho que era mentira porque su mama no le había  dicho nada, y el procesado le dijo súbete que tu mama te está esperando, y al ver que se está subiendo le había dicho “súbete rápido chucha de tu madre”,  y la menor le había preguntado que porque la insulta y vio que ya se pasaron el mercado y se da cuenta que la va llevando al Motel Las Vegas, y la menor se puso a llorar y ya eran cerca de 13h30, la menor estudiaba en la tarde; Al momento que ingresaron al Motel el moto taxi se bajó y fue hasta el fondo y cerró unas cortinas, de ahí el procesado le dijo bájate, y se metieron al cuarto y como ella cargaba el uniforme nadie la vio entrar, y el procesado le dijo al señor de la moto taxi que lo llamaba para que lo vaya a recoger, ya estando en el cuarto él le desabrochaba la blusa y le levantaba la falda y la agarró duro y abuso de ella, y él quería otra vez y le decía para darle por atrás y la menor le dijo que no, entonces el agresor le dijo vírate y la violó otra vez, y ya como a las 17h00 llamó por teléfono al moto taxi y le decía FAMILION y también KIKE, para que nos vaya a recoger, la dejaron por la pista de patinaje que hay en Naranjito cerca del Colegio, y ella no podía ir a la casa porque todavía no era hora de salida; La menor dijo que el FAMILION y el KIKE son la misma persona porque el procesado dijo esos dos nombres; No sabe dónde vive porque desde el día que sucedieron los hechos no lo ha vuelto a ver; Dijo que el procesado si sabía de la denuncia; Su cuñado ya no vivía con ellos en ese tiempo porque se había ido a casa de su mamá; La denuncia se la mandaron pero él nunca la cogió porque se desapareció, ella iba con su mamá y el agente a dejarle una boleta y sus padres no la recibían y de él nadie sabía nada: AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA: El testigo dijo que señor de la moto taxi fue quien la sacó del Colegio y al que le decía el FAMILION o KIKE porque fue enviado por el señor Manuel Geovanny Lara Gamboa; Dijo no haber conocido al FAMILION nunca recién lo veía ese día porque le dijo que estaba su cuñado afuera esperándola; dijo que los profesores estaban en los cursos todavía; el día 21 de abril cuando le hicieron el examen médico el procesado no estaba en casa por ya se había peleado con su hermana; El procesado si sabía que tenía denuncia porque él tenía otro compromiso y lo habían metido preso y cuando la señora lo quiso sacar ya no pudo, y los familiares se acercaron a la casa hablar con su mamá y le dijeron que por favor le retire la denuncia que no podía salir, y su mamá no aceptó; La Dra. Determinó que ella había sido violada; No la llevaron a la cámara de HELSSEN para hacerle el examen: ACLARACION DEL JUEZ AB. ROLANDO COLORADO AGUIRRE: El testigo dijo que el agresor la insultaba y le decía que no quería que le haga nada y el agresor le desabrochaba la blusa y como tenía falda también se la levantaba; En ese tiempo tenía 14 años:  5) TESTIMONIO DE LA DRA. DOLORES MARIA MENDOZA TORRES (médico legista).- La misma que luego de ser advertida por el señor Presidente del Tribunal y someterse al juramento de rigor dijo ser: ecuatoriana, de estado civil casada, de 60 años de edad, de religión católica, de profesión médico legista cuarto nivel, de instrucción superior MSc, domiciliada en la Península de Santa Elena; Al interrogatorio del señor Fiscal dijo que en el año 2010 estaba acreditada por el Consejo de la Judicatura, para realizar experticias médico legal varias; A la menor MM le practicó la experticia por un delito sexual; Revisó a la paciente la misma que era una adolescente de 14 años de edad, aquí en Milagro en su consultorio, la misma que fue acompañada de su madre, la misma  que colaboró con el interrogatorio y estaba nerviosa y en compañía de su madre, estaba con el uniforme al hacer el reconocimiento no presentaba lesiones corporales y al revisarle el área genital presentaba su himen de forma angular con desgarros antiguos según las manecillas del reloj, no tenía lesiones estaban normal sus secreciones; en el examen anal normal integro; la menor le indicó que un conocido de ella le había dicho que Geovanny la esperaba en un Motel; la menor le dijo que ya había tenido relaciones antes con su cuñado, esto había ocurrido el 19 de abril del 2010; en el examen ginecológico presentaba un himen con desgarros antiguos normal: AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA: El testigo dijo que la menor no presentó ni siquiera una irritación dentro de su vagina: ACLARACION DEL JUEZ AB. ROLANDO COLORADO AGUIRRE: La testigo dijo que la adolescente ya había tenido relaciones sexuales antes de esa fecha: ACLARACION DEL PRESIDENTE JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO: El testigo dijo que la fecha de cuando fue su primera vez no se la puede determinar, pero cuando una penetración reciente, el himen se lo encuentra con lesiones que se cicatrizan hasta los 10 días según el estado biológico de la mujer; a la menor la revisó a los 2 días de suscitado el hecho y no encontró penetración de himen reciente, ya había tenido relaciones sexuales la adolescente. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: La Fiscalía presenta copia certificada de la denuncia presentada por la señora María Amón Sevilla; De la entrevista y de la copia debidamente certificada de la partida de nacimiento de victima; Copia del Informe Investigativo policial; Copia del Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos; Copia del Informe Médico Legal Ginecológico: SECRETARIO: La Fiscalía presenta como prueba documental 16 fs. PRACTICA DE PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Se llama a declarar a 6) TESTIMONIO DE MANUEL ENRIQUE PAUTA ROCANO.- El mismo que luego de ser advertido por el señor Presidente del Tribunal y someterse al juramento de rigor dijo ser: ecuatoriano, de estado civil unión libre, de 40 años de edad, de religión católico, de profesión albañil, de instrucción primaria, domiciliado en el Cantón Naranjito; Al interrogatorio del Defensor del Procesado dijo conocer al procesado desde hace 9 años aproximadamente; El procesado vivía en la Cdla. Dignidad Nacional del Cantón Naranjito ya que vivió en casa de su esposa y luego en casa de sus padres; El procesado trabajaba en el Ingenio San Carlos, de guardia de seguridad en horario rotativo; Nunca se fue de Naranjito por ninguna causa; Cuando lo detuvieron al procesado fue que se enteró que estaba denunciado; Ya va a tener un año detenido: NO HAY PREGUNTAS POR PARTE DE LA FISCALÍA NI DE LOS SEÑORES JUECES: 7) TESTIMONIO DE LA SEÑORA BLANCA LEONOR PAUTA ROCANO.- La misma que luego de ser advertida por el señor Presidente del Tribunal y someterse al juramento de rigor dijo ser: ecuatoriana, de estado civil unión libre, de religión católico, de profesión ama de casa, de instrucción primaria, domiciliado en el Cantón Naranjito; Al interrogatorio del Defensor del Procesado dijo conocer al procesado desde hace 10 años aproximadamente; El procesado vivía en la Cdla. Dignidad Nacional del Cantón Naranjito, tres años vivió con su suegra y el resto con sus padres; Nunca se fue de Naranjito por ninguna causa; Detuvieron al procesado por escándalo en la vía pública y es ahí que se entera de la denuncia que tenía: NO HAY PREGUNTAS POR PARTE DE LA FISCALÍA NI DE LOS SEÑORES JUECES: 8) TESTIMONIO DE LA SEÑORA DIANA ESTEFANIA VILLAVICENCIO RIERA- La misma que luego de ser advertida por el señor Presidente del Tribunal y someterse al juramento de rigor dijo ser: ecuatoriana, de estado civil soltera, de 33 años de edad, de religión católico, de profesión ama de casa, de instrucción primaria, domiciliado en el Cantón Naranjito; Al interrogatorio del Defensor del Procesado dijo conocer al procesado desde hace 13 años aproximadamente; Nunca se fue de Naranjito por ninguna causa; Detuvieron al procesado por escándalo en la vía pública y es ahí se entera de la denuncia que tenía: NO HAY PREGUNTAS POR PARTE DE LA FISCALÍA NI DE LOS SEÑORES JUECES: 9) TESTIMONIO DE MANUEL GEOVANNY LARA GAMBOA (procesado).- El mismo que luego de ser advertido por el señor Presidente del Tribunal y habérsele hecho conocer sus Derechos y Garantías Constitucionales, su testimonio es considerado como un medio de defensa y dijo ser: ecuatoriano, de estado civil unión libre, de 33 años de edad, de religión evangélico, de profesión albañil, de instrucción primaria, domiciliado en el Cantón Naranjito; Al interrogatorio del Presidente del Tribunal dijo nunca a ver tenido conocimiento de lo que le está sucediendo; dijo haber respetado siempre a la señora ahora en ese tiempo adolescente; Dijo que nunca fue un agente fiscal ni examen ni nada; Cuando le pasó esto estaba trabajando en el Ingenio San Carlos de guardia de seguridad, para lo cual estaba solo de noche y de día descansaba; dijo haber vivido en casa de la suegra hasta el mes de julio; se enteró de la denuncia en su contra cuando lo detuvieron el día 8 de abril por escándalo en la vía pública, por eso nunca firmó el parte, dice que se admiró cuando le dijeron que tenía una boleta de captura desde el año 2010, por violación  de la señorita tal, es por eso que pidió que se respetaran sus derechos; Dijo que si tenía contacto con sus padres porque vivía al frente: INTERROGATORIO DEL DEFENSOR: El procesado dijo que tuvo conocimiento de la denuncia, y que vivió hasta julio del 2010 en casa de su suegra; Se enteró que tenía una denuncia por violación el 8 de abril del 2014, cuando lo detuvieron por escándalo público; Dijo que desde el 19 de abril del 2010, hasta el 8 de abril del 2014 vivía a 100 metros de casa de la denunciante:  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: Como prueba documental entrega el Examen Médico realizado a la menor; La Posesión del perito reconocedor del lugar de los hechos; El Informe del Reconocimiento; Entrevista realizada a la menor MM; Informe de Investigaciones realizado por la policía; La petición del Fiscal que intervino en la investigación solicitando que se identifique al FAMILION; La Audiencia de Formulación de Cargos en contra de su defendido; Tres peticiones del Fiscal para que investiguen quien era el ciudadano denominado el FAMILION; Dos documentos emitidos por el Colegio Ismael Pérez Pazmiño; Certificaciones de los Tribunales Penales con lo que demuestra que su defendido jamás tuvo problemas con la justicia; Certificados de Honorabilidad; Mas de 200 firmas de respaldo a su defendido de los moradores del Cantón Naranjito: SECRETARIO: La Defensa del Procesado presenta como prueba documental 48 fs.: FASE DE ALEGATO DE DEBATE POR PARTE DE LA FISCALIA.- La Fiscalía en esta primera parte va a desvirtuar lo que quiere demostrar la defensa del procesado; Ya que ha adjuntado como prueba documental la Posesión del perito reconocedor del lugar de los hechos, ante eso el Art. 169 de la Constitución de la República, en su parte final dice “Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; También la defensa, de que el procesado nunca tuvo conocimiento de la denuncia que fue presentada en su contra, por la que la Fiscalía junto con la Policía Judicial estaba investigando; Ya que declaró el agente Henrry Leiva que manifestó que con citación en mano se acercó al domicilio de los padres del procesado a comunicarles que se tenía que acercar, negándose a recibir dicha citación; Así también corrobora con el testimonio del mismo procesado cuando dijo que si tenía contacto con sus padres; Cuando se hiso el Acta de Formulación de Cargos, en aquella Audiencia el procesado estuvo debidamente patrocinado y representado por un defensor de oficio, designado por el Juez Vigésimo Tercero de esta Ciudad de Milagro; En esta Audiencia la Fiscalía ha logrado aportar como prueba los testimonios de la adolescente víctima MM; Del Agente Investigador Henrry Leiva Jaramillo; y, de la denunciante señora María Amón Sevilla, para demostrar la responsabilidad penal del procesado Manuel Geovanny Lara Gamboa; y con relación a la existencia material de la infracción se ha escuchado al agente Wilson Guevara Ortega, reconocedor de lugar de los hechos, de la Dra. Dolores Mendoza Torres, quien practicó el reconocimiento médico legal ginecológico a la menor; y, el Testimonio de la denunciante María Amón Sevilla; todos estos elementos sirven para cumplir con la exigencia de lo  dispuesto en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal; La Fiscalía ha cumplido con la finalidad del proceso establecido el Art. 250, para destruir el estado de inocencia de un delito cometido el 19 de abril del 2010; Por tales consideraciones la Fiscalía solicita que Manuel Geovanny Lara Gamboa, sea declarado culpable en calidad de AUTOR conforme lo establecido en el Art. 42 del Código Penal, de la inacción que tipifica y reprime los art. 512 numeral 3, por cuanto el hecho fue cometido cuando la menor tenía más de 14 años, y por las amenazas e insultos que le dijo el agresor a la víctima: Razón por la cual la Fiscalía conforme lo establecido al Art. 513 del Código Penal, solicita se aplique la pena máxima para el cometimiento de esta infracción: ALEGATO DE DEBATE POR PARTE DE LA DEFENSA.- La documentación que aporta en esta diligencia es para demostrar que lo que ocurrió fue irresponsabilidad de parte de quienes estaban encargados da la investigación; También existe el examen médico que al momento de hacerles las preguntas dijo que KIKE la sacó del colegio y que su defendido estaba esperándola en el Motel con amenazas; Y la misma Dra. Se ratificó que nunca existió tan siquiera una irritación y apenas le hace e los 2 días de la agresión, entonces no existió tal delito; Y por lo que su defendido no conoció de la denuncia es verdad, porque si no se hubiese defendido y los padres del procesado no son empleados de la Fiscalía; eso es una equivocación que lleva a una nulidad del proceso; Es por eso por se aportó todas esas pruebas: En consecuencia sin tener las pruebas necesarias se debe absolver a su defendido porque ha sido víctima de esta situación que nunca conoció: CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación) debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva (ausencia de pruebas de descargo) que el procesado haya asumido como estrategia defensiva (…). Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera la misma debe ser resuelta a favor del procesado (Mónica María Bustamante Rúa, La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano, págs. 88-89).  QUINTO: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE VIOLACIÓN; y así tenemos: El delito de violación se encuentra tipificado en el Art. 512 del Código Penal que dice: “Es violación el acceso carnal, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o, la introducción, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril, a una persona de cualquier sexo, en los siguientes casos: 1º).- Cuando la víctima fuere menor de catorce años; 2º).- Cuando la persona ofendida se hallare privada de la razón o del sentido, o cuando por enfermedad o por cualquier otra causa no pudiera resistirse; y, 3º).- Cuando se usare de violencia, amenaza o de intimidación.”; dentro del Capítulo II “Del atentado contra el pudor, de la violación y del estupro”; Título VIII “De la rufianería y corrupción de menores”; Libro II “De los delitos en particular”. GOLDSTEIN, manifiesta, que violación es el acceso carnal con persona de uno u otro sexo ejecutado mediante violencia real o presunta (GOLDSTEIN, Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Astrea, Pág. 931). Según la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la violencia sexual debe entenderse como las acciones de naturaleza sexual que se cometen contra una persona sin su consentimiento, las cuales comprenden la invasión física del cuerpo humano y pueden incluir actos que no involucren penetración o contacto físico (Informe Temático de la CIDH, Acceso a la Justicia para mujeres víctimas de violencia sexual en Mesoamérica, 2011. Párrafo 5). El Dr. Ernesto Albán Gómez (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 364), señala: “El bien jurídico protegido es la libertad sexual; es decir, el derecho de las personas a decidir libremente sobre sus relaciones sexuales, respetando por su puesto el mismo derecho de los demás. La Constitución lo ha consagrado específicamente en el Art. 66 No. 9, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 9. El derecho a tomar decisiones libres, informadas, voluntarias y responsables sobre su sexualidad, y su vida y orientación sexual.”. Dentro de este marco general, la libertad sexual tiene un doble alcance: positivo, disponer libremente de su cuerpo para efectos sexuales, y negativo, capacidad de negarse a la ejecución de actos sexuales no deseados. La doctrina señala adicionalmente que el Derecho Penal protege la indemnidad o intangibilidad sexual, en el caso de personas que por sufrir alguna incapacidad mental, no comprenden el sentido y los efectos de los actos sexuales, para consentir en su ejecución.”; objeto que también comprende al de los niños, niñas y adolescentes. Los núcleos o verbos rectores son: a) “el acceso carnal”, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o, b) “la introducción”, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril. Tanto el sujeto activo como el sujeto pasivo del delito, puede serlo cualquier persona. El Dr. Xavier Zavala Egas (Dr. Xavier Zavala Egas, El delito de violación, Pág. 27), señala que en la violación no existe consentimiento, el sujeto activo ejecuta el acto sexual sin la aquiescencia del ofendido, es por eso que las circunstancias determinadas en el Art. 512 del C.P. siguen el patrón antes mencionado. Se requiere necesariamente dolo; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad (Tomás Aladino Gálvez y Walter Javier Delgado Tovar, Derecho Penal, Parte Especial, pág. 406). Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81).La doctrina, en temas de carácter sexual, es reiterativa en sostener, que los delitos sexuales se comenten en la clandestinidad, en reserva y sin testigos, por ello, el primer testimonio rendido por la víctima es suficiente para arribar a una sentencia condenatoria, como lo expresa el tratadista español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal, Editorial Bosch, Pág. 182-184, expresando: …“No obstante, la declaración de la víctima como única prueba de cargo puede, en algunos casos, constituir prueba testifical suficiente para destruir la presunción de inocencia…; y añade el referido tratadista que …“La convicción judicial, como fin de la prueba, no depende de un mayor o menor número de pruebas, en este caso de testigos, sino de la adecuación y fuerza de convicción de la prueba practicada, con independencia de su número. Por otro lado, se admite que dicho testigo único pueda ser la propia víctima o perjudicada por el delito.”; de igual opinión es Muñoz Sabaté (MUNOZ SABATÉ:, L., Técnica probatoria. Estudio sobre las dificultades de la prueba en el proceso, Praxis, Barcelona, 1983, pp. 250-251), al decir que, lo verdaderamente relevante no es tanto su número sino la denominada potencia sindrómica que tenga el indicio en función de su capacidad indicativa. Por lo que “En los delitos sexuales el criterio de apreciación de la prueba es mucho más amplio que en otra clase de delitos, porque se considera que muy difícilmente o nunca existirá prueba directa, testigos presenciales u otra de medios de convicción, las reglas de la sana crítica contempladas en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, permiten al juzgador hacer una apreciación inteligente, a base del criterio que guía el acontecer común de las cosas, unida a la experiencia y la lucidez del juzgador, norma que guarda relación con lo preceptuado en el Art. 192 de la Constitución Política (actualmente Art. 169 de la Constitución de la República), que con mucho realismo declara que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades...” (Segunda Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia, Resolución del juicio penal Nº 442002 en contra de Jesús Pastor Atiz Pinchao, el 20 de noviembre del 2002, publicado en la Gaceta Judicial serie XVII Nº 12). Por las circunstancias en las cuales se presentan los delitos de violencia y abuso sexual, cobra especial importancia la prueba indiciaria; aquella que se puede definir en el campo de los delitos sexuales como la inferencia razonable sobre hechos probados que se conectan entre sípara generar conclusiones inequívocas de ciertos aspectos referenciales sobre el delito, pero que se muestran como elementos subjetivos necesarios para probar directamente hechos mediatos de la conducta reprochable (El estándar de la prueba indiciaria en los casos de violencia sexual ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Carolina Rodríguez Bejarano. Artículo informe de avance de la investigación titulada: “Medidas de reparación simbólica ordenadas por la CORTE IDH en el caso colombiano” adscrita al Grupo de Investigación en Derechos Humanos Reconocido por la Universidad Libre-Seccional Pereira. Semillero de Derecho Procesal 2011).Por lo que Manuel Miranda Estrampes (Manuel Miranda Estrampes, en su Obra La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal; citado por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, dentro de la causa penal No. 334-2011), señala: “Se debe señalar que la experiencia que ofrece la praxis judicial nos enseña como en multitud de ocasiones frente a la posición del acusado o procesado que niega rotundamente los hechos delictivos que se le imputan, se alza la declaración de la víctima u ofendido por el delito como única prueba incriminatoria; planteándose, entonces, el problema de la virtualidad probatoria de esta declaración para destruir la verdad interino de inculpabilidad en que consiste la presunción iuris tantum de inocencia: es decir, si dicha declaración de la víctima puede considerarse como prueba de cargo adecuada para motivar una sentencia condenatoria. Nuestro Tribunal Supremo, en reiteradas resoluciones, viene admitiendo que la declaración de la víctima constituye un elemento probatorio adecuado o idóneo para formar la convicción del juzgador y apto, por tanto, para poder destruir la presunción iuris tantum de inocencia, incluso, en aquellos supuestos en que sea la única prueba existente, atribuyéndose el valor o la condición de mínima actividad probatoria de cargo legítima. Su admisión como prueba de cargo tiene lugar, fundamentalmente, en relación a los delitos contra la libertad sexual, en base, entre otras consideraciones al marco de clandestinidad en que suelen consumarse tales delitos que hacen que el testimonio de la víctima tenga carácter fundamental al ser, en la mayoría de las ocasiones, el único medio para probar la realidad de la infracción penal”. SEXTO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que existen dudas respecto al juicio de disvalor del acto, como del juicio de disvalor del sujeto por lo siguiente: En aplicación del principio jurídico de la adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportadas por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino que serán del proceso, y así tenemos los testimonios de los señores, que fueron solicitados por la fiscalía, siendo los siguientes: 1.- DRA. DOLORES MARIA MENDOZA TORRES, (perito médico legal), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: (…) Revisó a la paciente la misma que era una adolescente de 14 años de edad, aquí en Milagro en su consultorio, la misma que fue acompañada de su madre, la misma  que colaboró con el interrogatorio y estaba nerviosa y en compañía de su madre, estaba con el uniforme al hacer el reconocimiento no presentaba lesiones corporales y al revisarle el área genital presentaba su himen de forma angular con desgarros antiguos según las manecillas del reloj, no tenía lesiones estaban normal sus secreciones; en el examen anal normal integro; la menor le indicó que un conocido de ella le había dicho que Geovanny la esperaba en un Motel; la menor le dijo que ya había tenido relaciones antes con su cuñado, esto había ocurrido el 19 de abril del 2010; en el examen ginecológico presentaba un himen con desgarros antiguos normal: (…) El testigo dijo que la menor no presentó ni siquiera una irritación dentro de su vagina: (…) La testigo dijo que la adolescente ya había tenido relaciones sexuales antes de esa fecha: (…) El testigo dijo que la fecha de cuando fue su primera vez no se la puede determinar, pero cuando una penetración reciente, el himen se lo encuentra con lesiones que se cicatrizan hasta los 10 días según el estado biológico de la mujer; a la menor la revisó a los 2 días de suscitado el hecho y no encontró penetración de himen reciente, ya había tenido relaciones sexuales la adolescente. 2 .- MARITZA ISABEL MEDINA AMON (ofendida), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 288 y 291 inciso segundo, todos del Código de Procedimiento Penal, dijo: (…) conocer al procesado porque fue su cuñado y vivió con ellos en la casa de su madre; La menor dijo estar en la Audiencia por la violación que le hiso el señor Manuel Geovanny Lara Gamboa; El día que suscitaron los hechos fue el 19 de abril del 2010; La menor identifica al procesado en la pantalla del computador como la persona que la violó de nombres Manuel Geovanny Lara Gamboa; Dijo que un día lunes se acercó al Colegio Ismael Perez Pazmiño que era donde ella estudiaba, y a esa hora aun no entraban a clases, cuando llegó un señor en una moto taxi y le dijo que afuera estaba su cuñado esperándola en la moto taxi, porque su mamá la había mandado a ver; ella se acercó a la moto taxi y el procesado le dijo que su mama la estaba esperando en el mercado, y le había dicho que era mentira porque su mama no le había  dicho nada, y el procesado le dijo súbete que tu mama te está esperando, y al ver que se está subiendo le había dicho “súbete rápido chucha de tu madre”,  y la menor le había preguntado que porque la insulta y vio que ya se pasaron el mercado y se da cuenta que la va llevando al Motel Las Vegas, y la menor se puso a llorar y ya eran cerca de 13h30, la menor estudiaba en la tarde; Al monto que ingresaron al Motel el moto taxi se bajó y fue hasta el fondo y cerró unas cortinas, de ahí el procesado le dijo bájate, y se metieron al cuarto y como ella cargaba el uniforme nadie la vio entrar, y el procesado le dijo al señor de la moto taxi que lo llamaba para que lo vaya a recoger, ya estando en el cuarto él le desabrochaba la blusa y le levantaba la falda y la agarró duro y abuso de ella, y él quería otra vez y le decía para darle por atrás y la menor le dijo que no, entonces el agresor le dijo vírate y la violó otra vez, y ya como a las 17h00 llamó por teléfono al moto taxi y le decía FAMILION y también KIKE, para que nos vaya a recoger, la dejaron por la pista de patinaje que hay en Naranjito cerca del Colegio, y ella no podía ir a la casa porque todavía no era hora de salida; La menor dijo que el FAMILION y el KIKE son la misma persona porque el procesado dijo esos dos nombres; No sabe dónde vive porque desde el día que sucedieron los hechos no lo ha vuelto a ver; Dijo que el procesado si sabía de la denuncia; Su cuñado ya no vivía con ellos en ese tiempo porque se había ido a casa de su mamá; La denuncia se la mandaron pero él nunca la cogió porque se desapareció, ella iba con su mamá y el agente a dejarle una boleta y sus padres no la recibían y de él nadie sabía nada: 3.- SGOS. HENRRY JHONNY LEIVA JARAMILLO (agente investigador), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: (…)pertenecer a la Policía Nacional, y que en mayo del 2010 desempeñaba las funciones de agente investigador de la Policía Judicial del Cantón Naranjito y que se encontraba acreditado ante el Ministerio Público; Una vez delegado por la Fiscalía procedió a notificar al señor Manuel Geovanny Lara Gamboa,  pero no se encontraba en el domicilio y tomó contacto con los padres del antes mencionado, les dije que le hagan llegar la notificación pero no quisieron, ofició mediante informe y mediante un  anexo y envió la notificación sin recibir: Procedió a reconocer el lugar de los hechos, junto con la denunciante y su hija; La menor indicaba que en el Motel Las Vegas había sido abusada sexualmente, por parte del señor Manuel Geovanny Lara Gamboa, conjuntamente con un ciudadano que conducía una moto taxi que la había ayudado y los había llevado y mediante amenazas la habían embarcado; Se les realizó entrevista a las personas del lugar y dijeron desconocer del hecho; Acudí al Motel y la menor señalaba en el cuarto # 1 donde había sido abusada sexualmente en la cama que existía en el lugar; Revisó los antecedentes penales pero no existía ninguna causa penal en contra de él; La menor indicó ser su cuñado el ciudadano que abusó de ella; y que abusado de ella dos veces ese mismo día; El día que ocurrieron los hechos fue el 19 de abril del 2010: (…). De igual forma, por los testimonios solicitados por la defensa, siendo los siguientes: 1.- MANUEL ENRIQUE PAUTA ROCANO, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: (…)conocer al procesado desde hace 9 años aproximadamente; El procesado vivía en la Cdla. Dignidad Nacional del Cantón Naranjito ya que vivió en casa de su esposa y luego en casa de sus padres; El procesado trabajaba en el Ingenio San Carlos, de guardia de seguridad en horario rotativo; Nunca se fue de Naranjito por ninguna causa; Cuando lo detuvieron al procesado fue que se enteró que estaba denunciado; Ya va a tener un año detenido (…). 2.- BLANCA LEONOR PAUTA ROCANO, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: (…)conocer al procesado desde hace 10 años aproximadamente; El procesado vivía en la Cdla. Dignidad Nacional del Cantón Naranjito, tres años vivió con su suegra y el resto con sus padres; Nunca se fue de Naranjito por ninguna causa; Detuvieron al procesado por escándalo en la vía pública y es ahí que se entera de la denuncia que tenía (…).DIANA ESTEFANIA VILLAVICENCIO RIERA, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: (…)conocer al procesado desde hace 13 años aproximadamente; Nunca se fue de Naranjito por ninguna causa; Detuvieron al procesado por escándalo en la vía pública y es ahí se entera de la denuncia que tenía.- Testimonios que analizados a la luz de la SANA CRÍTICA RAZONADA, se llega a la conclusión que existen DUDAS RAZONABLES, respecto a la materialidad de la infracción del delito de violación; así como la responsabilidad del sujeto; por cuanto si bien es cierto se probó el acceso carnal o la cópula de la adolescente Maritza Isabel Medina Amón, quien a la fecha de19 de abril del 2010, tenía más de 14 años de edad, y en este sentido la legislación penal ecuatoriana sanciona a las personas que con su conducta ponen en peligro o lesionan la integridad sexual de los que aún se encuentran en desarrollo de sus capacidades físicas, intelectuales, emocionales, psicológicas, afectivas, sexuales (niñas, niños y adolescentes); pero esto no quiere decir que el juzgador deba apartarse de la observación de principios como el de seguridad jurídica y sobre todo del hecho innegable que, para imponer una pena, debe haber certeza absoluta de que se ha probado conforme a Derecho tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del acusado; Lo dicho, nos lleva a realizar una nueva construcción jurídico-intelectual, en la que se establece: si bien es cierto, no debe dejarse sin sancionar un hecho delictivo, ya que ello constituiría impunidad e indefensión de la parte ofendida; sin embargo, tampoco se debe extralimitar el “Ius puniendi” del Estado; sin embargo, la propia víctima Maritza  Isabel Medina Amón, al momento de rendir su testimonio en la audiencia de juzgamiento, quien actualmente es mayor de edad, SEÑALÓ al acusado MANUEL GEOVANNY LARA GAMBOA como la persona que habría tenido acceso carnal o cópula, el día 19 de abril del 2010, cuando tenía más de 14 años de edad; a quien además en dicha fecha LA FISCALÍA JAMÁS REALIZÓ UNA VALORACIÓN PSICOLÓGICA; y por lo tanto, comparado con el testimonio de la médico legista Dra. Dolores María Mendoza Torres, quien indicó que la menor NO PRESENTÓ NI SIQUIERA UNA IRRITACIÓN DENTRO DE SU VAGINA; que la adolescente ya había tenido relaciones sexuales antes de esa fecha; y, que la fecha cuando tuvo su primera relación sexual a la fecha de los hecho ocurrido no se podía determinar pero si dijo que cuando es una penetración reciente, el himen se lo encuentra con lesiones que tardan en cicatrizar hasta 10 días después según el estado biológico de la persona; y, que a la menor la revisó a los 2 días después de haber sucedido y que NO ENCONTRÓ PENETRACIÓN DE HIMEN RECIENTE; así como del testimonio del SgtoS Henry Jhonny Leiva Jaramillo, que el hecho ocurrió el 19 de abril del 2010; dichos testimonios que analizados bajo el amparo del  principio jurídico de unidad de la prueba, que al decir de Devis Echandía Hernando, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, p. 110, recalca que este principio “significa que el conjunto probatorio del juicio forma una unidad, y que, como tal, debe ser examinado y apreciado por el juez, para confrontar las diversas pruebas, puntualizar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”; éstos testimonios se constituyen en DISCORDANTES Y CONTRADICTORIOS, por cuanto la médico perito no encontró lesiones, ni siquiera irritación vaginal y/o penetración de himen reciente sino antiguos, tanto más que cicatrizan a los 10 días, LO QUE NO COINCIDE O SE CONTRAPONE CON LO MANIFESTADO POR LA PRESUNTA VÍCTIMA, QUE DIJO QUE EL 19 DE ABRIL DE 2010, MANTUVO DOS RELACIONES SEXUALES A LA FUERZA; es más la prueba de la defensa indica que el procesado no se fue de Naranjito por ninguna causa; así como la mamá de la adolescente en aquella época reconoce que el procesado, tenía problemas con su hija mayor; por lo tanto, QUEDA LA DUDA SI LAS DILIGENCIAS INVESTIGATIVAS FUERON PRACTICADAS AL TENOR DEL PRINCIPIO DE LEGALIDAD DE LA PRUEBA, previsto en el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad…”; CARNELUTTI sostenía “la ineficacia y peligrosidad, tanto de la tortura como de los medios técnicos tendientes a obrar sobre el espíritu del testigo a través de su cuerpo”; pues las pruebas ilícitas carecen de eficacia dentro del proceso; ellas deben ser rechazadas por el juez, o de lo contrario no deben ser tomadas en cuenta en el momento de valorarlas y de construir una decisión… Es injusto pensar en otorgar validez, a aquéllas pruebas obtenidas en violación de derechos o libertades fundamentales, pues de ésta manera se estaría exponiendo a los ciudadanos a un peligro inminente y constante de ser avasallados en sus derechos (Liza A. Ramírez Salinas, Principios generales que rigen la actividad probatoria pág. 1034); al tenor del Art. 76 No. 4 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Toda acción preprocesal o procesal que vulnere garantías constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”; todo en aplicación al principio constitucional de exclusión absoluta de la prueba ilícita lo que nos lleva a sostener que hay que impedir que tomen carta de ciudadanía los frutos del árbol prohibido o los frutos del árbol envenenado. Vale decir, que no se pueden utilizar como medios de prueba los resultados o hallazgos que tienen origen en una práctica ilícita e inconstitucional, pues lo que nace ilícito muere ilícito e igualmente sus frutos…Es reiterada la doctrina en el sentido de que resultan inadmisibles como elementos de prueba en el proceso penal, aquellos obtenidos mediante procedimientos condenados por la ley y por tanto inidóneos para fundar una condena por más que hayan sido logrados con el propósito de descubrir y perseguir un delito (Alfonso Zambrano Pasquel, La prueba ilícita en el proceso penal, Págs. 16 y 100). Ergo, no se probó con certeza ni el juicio de disvalor del acto (materialidad del delito de violación) ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; pues tal como lo exige el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado, certezas que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente las mismas y como consecuencias de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo, como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula, pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO(…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, (Art. 11 numeral 9), pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). SÉPTIMO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia del acusado MANUEL GEOVANNY LARA GAMBOA, del delito de VIOLACIÓN; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia reservada de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; al tenor de las reglas de la sana crítica, al existir dudas razonables, aplicando el principio “in dubio pro reo” por no haberse llegado a la certeza del juicio de disvalor del acto y del sujeto, en este caso del acusado MANUEL GEOVANNY LARA GAMBOA; por cuanto las pruebas de  cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO CONTRADICTORIAS, DISCORDANTES E INSUFICIENTES; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.513.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.), p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su perdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- OCTAVO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304 (304-A o 304.1); y, 311 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado MANUEL GEOVANNY LARA GAMBOA, ecuatoriano, de estado civil unión libre, de 33 años de edad, de religión evangélico, de profesión albañil, de instrucción primaria, domiciliado en el Cantón Naranjito; ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas; por lo que incluso en audiencia se dispuso su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Ab. Pedro Orellana Ortiz, Fiscal interviniente ni del Ab. Miguel Parada Parra, Defensor Particular.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.- 