EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-04589
Lugar y Fecha de realización: 04/11/2016
Hora: 20h42
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Victor Sanchez Girón c.c.0903762128
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   RICARDO ARTURO LEON ATIENCIA 
Abogado defensor: AGUAS TORRES GALO LUIS c.c 0906643739
Casilla judicial: 
Procesado/s:   LUIS ALBERTO MUCARSEL QUIMIS
Abogado defensor: CHEVEZ BRIONES MÁXIMA ELIZABETH
Casilla judicial: 5616,mchevez@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB GALO AGUAS TORRES.- no tengo nada que alegar en cuanto a legalidad  de detención y estamos en la hora para la flagrancia.
No está clara la circunstancia del accidente y problemas del semáforo y en virtud que el sr fiscal ha dejado en in previa solicito aoja esta petición y se disponga la libertad de mi defendido
AB MAXIMA ELIZABETH CHEVEZ GOMEZ.- parte 6145 consta la firma y rubrica del ciudadano aprehendido que se han leído sus derechos y nos encontramos dentro de las 24 horas, por lo que no tengo nada que alegar
Siendo la fiscalia la titular de la acción penal pública y ha decidido dejar en i. p en el lugar del accidente testifica el sr Lenin Ernesto Lliguicota con cedula de ciudadanía No.0919918250, celular 0986734180 que el vehículo Chevrolet de placas GNM-994, se pasó la luz roja quien manifiesta que el vehículo de placas se pasó la luz roja de la Av. Quito  impactando a la camioneta, sr jueza se debe investigar y acoge lo indicado por el fiscalia y solicita se ordene la libertad de mi defendido
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Este accidente ocurrió el 0411/2016 a las donde interviene el agente Albán, está dentro de la hora y el agente ha actuado correctamente por lo tanto su actuación es legal no ha habido objeción por las partes, sírvase calificar la flagrancia.
De conformidad al parte de accidente de tránsito elaborado por el agente de tránsito Websthern Bladimir Avilés Albán,  la fiscalia da a conocer en la av. quito  sentido  sur-norte  carril central y al llegar a la intersección formada por la calle  Capitán Nájera, impacta su parte frontal  con la parte lateral anterior derecha de la camioneta Chevrolet Pick-up color rojo GHT-0127 particular del Guayas, el sr Ricardo León Atiencia quien conducía el vehículo de placas GMN-994, el sr Luis Alberto Mucarsel Quimis  quien conducía el vehículo de placas GHT0127,  sr león a la altura de capitán Nájera impacta camioneta conducida por sr Mucarsel Quimis, y por la fuerza del impacto la camioneta Chevrolet Pick-up avanza 20 mts aproximadamente, el sr Alberto Mucarsel Quimis  fue traslado a la Unidad Judicial Florida la Dra. Evelyn Sanchez le realiza prueba de alcohol 1.50, igual el sr León Atiencia le realiza prueba alcoholemia dando como resultado  1.63 positivo, los vehículos fueron trasladados al centro de retención vehicular quedando a ordenes de la autoridad con su respectivo inventario, se hace notar que el agente llego después del suscitado el accidente el semáforo esta en desperfecto, existe un testigo que dice que uno de ellos se paso la luz roja pero no consta el nombre dirección ni número telefónico, hay una gráfica existe prueba de alcoholemia, informe de avalúo del vehículo GNM-994 conducido por el sr Arturo León Atiencia da como resultado $ 2500, el otro GHT -0127 Alberto Mucarsel Quimis  da como resultado $2000, ante estas circunstancia esta fiscalia de conformidad a lo dispuesto art 580 coip , indagación previa, la fiscalia resuelve dejar en Investigación Previa.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
ART.526, 528  se verifica que los hechos ocurrido 04/11/2016 a las 02h05; se han leído lo derechos constitucionales a la detenidos se califica la flagrancia y la legalidad de la detención.
efectivamente se ha escuchado a la fiscalía general del estado y quien indica que no cuenta con los elementos de quien es el partícipe de este accidente de tránsito art 3 del COIP, la  mínima intervención , delito de tránsito de daños materiales y no existiendo una imputación no existe un proceso penal firma por lo que no existe medida cautelar formal por lo que se ordena la libertad en contra de los Sres. Ricardo León Atiencia, y  el sr Luis Alberto Mucarsel Quimis, lo vehículos GNM-994, GHT -0127, quedan a ordenes de la fiscalia general del estado para las realización de la investigación respectiva, quedan las partes legalmente notificadas.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO