VISTOS:  Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 4556254  que ha presentado  NELSON  FELIPE MIRANDA TORRES, que fue emitida el 14 de septiembre  del 2011,  las 02h15, la misma que la confecciono el agente de tránsito. Sargento-2. 4453 Ángel Ruperto Naranjo Flores, por contravenir  la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.-  Puesto a mi  conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la ley Orgánica  de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se  señalo  día y hora para que se lleve a efecto  la audiencia oral de contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento,  por lo que declara su validez en todo sus partes. SEGUNDO.  Consta  de autos la declaración  libre  y voluntaria  de  Miranda  Torres  Nelson  Felipe con cedula   0906800359-8,   quien expuso:  Rechazo  e impugno  la citación No. 4556254,  realizada por el  sargento  Ángel     Naranjo, me ratifico  en los fundamentos   de hecho y de derecho en la impugnación presentada ante su autoridad, el día 14 de septiembre del 2011, a las 17h01.- TERCERO: Consta el  testimonio del agente de Tránsito. Sargento-2. 4453 Ángel Ruperto Naranjo   Flores, quien manifiesta; Yo que circulaba por las calles  Rumichaca divise el vehículo  que consta aquí  en el parte, recogiendo pasajero, en el cual procedí  a parar la  marcha  a la altura de Pedro Moncayo  y  Vélez  el señor estaba trabajando como taxi amigo  como lo llaman taxi informal, en la cual procedí indicándole  que baje a los  señores  pasajeros  para posterior  trasladarlo hasta el centro de retención  vehicular  yo el cual procedí como estipula  el art.  145 literal f, que me ratifico  en el parte, esto todo lo que  puedo indicar.- También  se observa  que el parte policial  materia de este expediente no reúne  los requisitos que establece el artículo 163 de la ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice: El parte policial por delitos y por contravenciones de transito, debe contener  una relación  detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible,  fotografías  que evidencien  el lugar del suceso  y los resultados de la infracción : CUARTO:  Existiendo  justificativos  se abrió la causa a prueba y se llamo a declarar   a  los  señores Andrade  Holguín  Jairon Luis e Icaza Alava Gisela Paola quienes corroboran con lo manifestado  por el accionante   Miranda  Torres Nelson Felipe: CINCO; Con los documentos   aparejados  y la declaración  rendida por  los testigos antes mencionados, los mismo que guardan relación  entre sí,  ya que bajo juramento han manifestado  que efectivamente,   nos encontrábamos en   compañía    de  mis vecina del sector, ya que salíamos de un bar , ubicado en  las calles Rumichaca   y Nueve de Octubre,  y luego    caminamos por las calles Rumichaca  hasta la altura de la calle Vélez,  donde  nos paso recogiendo  el señor Nelson Miranda Torres, que conducía mi vehículo,  para luego  trasladarnos a  nuestros  domicilios,  donde luego  nos intercepto  un vehiculó de la Comisión de Transito, diciéndole  que estaba  haciendo lucro de placas y licencia,  para luego  trasladar el vehículo al canchó.-   Por todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Josué Sánchez Fajardo, Juez Temporal del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria a favor del conductor  Nelson  Felipe Miranda Torres con cedula de ciudadanía No. 0906803598, por no haberse probado en derecho que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal F) de la ley de Tránsito vigente que menciona la citación No. 4556254, sin multa,  ni  reducción  de puntos  a su licencia de conducir.- Se ordena la devolución del vehículo de placas  GSA7523  a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro,  quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-