RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 29 de Junio del 2016, comparece el señor KLEVER JEFFERSON ROMERO ERAZO, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE0901-00555691 y parte de vehículo retenido, por la contravención tipificada en el Art. 386 Inciso Tercero  Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “Señor Juez con fecha 27 de junio del 2016, aproximadamente a las 09h50, fui citado por la contravención contenida en el parte por vehículo retenido N.- 000131611, por la supuesta contravención del Art. 386 numeral 1 Inc. 3ro del COIP, la misma que es contraria a la realidad, ya que el día antes dicho un amigo me pidió de favor que lo llevara al hospital de Naranjal a ser ver al hijo que se encontraba delicado de salud, por lo que como yo venía para Naranjal le dije que no había ningún inconveniente y lo traje sin cobrarle ni un solo centavo, y a la altura de la hacienda San Juan fui parado la marcha por el vigilante Vargas Chichande Néstor Saúl, el mismo que me solicitó la documentación manifestando que como me encontraba de taxista ilegal, al mismo tiempo le solicitó la cédula a mi amigo y a la esposa pero ellos no se la dieron, refutándole que yo no era taxista informal y que trabajo en las calles 7 de Noviembre y Olmedo, en Impacto Musical, por lo que IMPUGNO la citación…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha jueves 30 de junio del 2016, a las 09h01, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 18 de julio del 2016, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor KLEBER JEFFERSON ROMERO ERAZO, representado por la   abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensor pública; testigo CRUZ ANTONIO LUCIO MENDOZA; no habiendo comparecido el Agente de Tránsito de la CTE  VARGAS CHICHANDE NESTOR SAUL, quien elaboró la citación en mención y el parte por vehículo retenido, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  El impugnante responde  a los nombres de: KLEBER JEFFERSON ROMERO ERAZO, ciudadano ecuatoriano, de 22 años de edad, soltero, comerciante, domiciliado en el Cruce de Jesús María, de este cantón Naranjal,  provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No.060519023-0.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor KLEBER JEFFERSON ROMERO ERAZO, representado por la   abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensor pública; testigo CRUZ ANTONIO LUCIO MENDOZA; no habiendo comparecido el Agente de Tránsito de la CTE  VARGAS CHICHANDE NESTOR SAUL, quien elaboró la citación en mención y el parte por vehículo retenido.- ALEGATOS DE APERTURA:- Intervino la abogada Vera Ramírez Dolores Maritza, quien a nombre del impugnante, manifestó: “que se acuse la rebeldía del agente de tránsito, Néstor Saúl Vargas Chichande por no haber comparecido a esta audiencia de juzgamiento, que voy a probar la inocencia de mi representado, quien es un padre de familia y que no tiene participación en el presente hecho, ya que el solo le hizxo un favor a su vecino ya que el no trabaja como taxista informal..”.- PRACTICA DE PRUEBAS:- Se presentó como PRUEBA TESTIMONIAL:- Compareció a rendir con juramento su testimonio el señor CRUZ ANTONIO LUCIO MENDOZA con C.C 094090027-7, residente del cruce de Jesús María, de religión católica, examinado que fue por el señor juez, manifestó: “ fue el día lunes 27 de junio del 2016, siendo las nueves de la mañana, que como conozco al señor Jefferson Romero, quien es mi vecino, ese día le pedí de favor para que me traiga a Naranjal, al hospital, ya que mo hijo estaba enfermo, el solo me estaba haciendo un favor ya que mi hijo se encontraba delicado de salud, ahí fue parado en el recinto Villanueva del cantón Naranjal, fue llamado la atención por el agente de tránsito, yo andaba con mi señora y mi hijo que se encontraba enfermo, el no me cobro nada por traerme a naranjal solo me hacía un favor, a él lo conozco que trabaja en una disquera...”.- Compareció a rendir su testimonio propio el impugnante KLEBER JEFFERSON ROMERO ERAZO con C.C 060519023-0, domiciliado en el Cruce de Jesús María, del este cantón Naranjal, provincia del Guayas, 22 años de edad,  soltero, comerciante, de religión apostólica, examinado que fue por el señor juez; manifestó “ …que  el día lunes 27 de junio del 2016, siendo las nueves de la mañana, el señor Cruz Antonio Lucio Mendoza, quien es mi vecino, me pidió de favor que le traiga a Naranjal, ya que su hijo estaba enfermo, fui parado la marcha de mi vehículo a la altura del recinto Villanueva del cantón Naranjal, y fui citado por el vigilante de tránsito posterior mi vehículo quedó retenido, según por realizar taxi informal…”.- PRUEBA DOCUMENTAL:- Se adjuntó certificado de trabajo, copia del RUC del dueño del local donde trabaja el impugnante,  copia del contrato de compraventa del vehiculo, certificado de antecedentes penales.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la diligencia la abogada del impugnante manifestó: Conforme ha comparecido el testigo, quien justifica que mi representado no ha andado realizando flete alguno como taxista informal, por lo que solicito a usted señor  Juez, declare el estado de inocencia de mi representado.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; Por lo que, con el testimonio propio, rendido por el impugnante KLEBER JEFFERSON ROMERO ERAZO quien ha manifestado que: “que  el día lunes 27 de junio del 2016, siendo las nueves de la mañana, el señor Cruz Antonio Lucio Mendoza, quien es mi vecino, me pidió de favor que le traiga a Naranjal, ya que su hijo estaba enfermo, fui parado la marcha de mi vehículo a la altura del recinto Villanueva del cantón Naranjal, y fui citado por el vigilante de tránsito posterior mi vehículo quedó retenido, según por realizar taxi informal.”;  lo cual es corroborado con la prueba documental que adjunta en la que se establece la actividad laboral del impugnante, tomándose en consideración además que con el testimonio que con el juramento de ley rinde Cruz Antonio Lucio Mendoza, quien ha sido contundente en manifestar que a él no le cobro ningún valor el señor KLEBER JEFFERSON ROMERO ERAZO ya que solo le hacía un favor  ya que son vecinos del sector y fue ante el pedido de que su hijo estaba enfermo, lo cual es concordante y ha corroborado lo manifestado por el contraventor, y  más aun no habiendo comparecido el agente de tránsito de la CTE Vargas Chichande Néstor Saúl a esta audiencia de juzgamiento de expedito de tránsito, testimonio con el cual se pueda controvertir la prueba y establecer o no la existencia de la contravención así como la responsabilidad de la contravención de tránsito atribuida al impugnante. Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho” Por lo que en la especie cabe la duda; pues, frente a la prueba aportada y la impugnación hecha en la Audiencia Pública, la misma favorece al reo; Ya que se ha traído a rendir testimonio con juramento al señor Cruz Antonio Lucio Mendoza quien estando en el vehículo ha manifestado que no se la ha cobrado valor algún o que solo fue un favor hecho por el impugnante ya que si hijo se encontraba delicado de salud, pues es la misma persona quien aparece en las fotos que adjunta el vigilante al parte de retención de vehículo, y en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penultimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, declaro con lugar la impugnación y se confirma el estado constitucional de inocencia a KLEBER JEFFERSON ROMERO ERAZO, ciudadano ecuatoriano, de 22 años de edad, soltero, comerciante, domiciliado en el Cruce de Jesús María, de este cantón Naranjal,  provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No.060519023-0, absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE0901-00555691suscrita por el agente de la CTE Vargas Chichande Néstor Saúl; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.- Así también se dispone la devolución del vehículo de placas GPA-0186 a su legítimo propietario.- Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático se de baja la citación impugnada, Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art.272 del entonces Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-