VISTOS: En mi calidad de Jueza Titular del Juzgado Sexto de la Ninez y Adolescencia de El Oro avoco conocimiento y dispongo: En fecha miercoles 22 de abril del 2015, comparece la senora Nelly Wilfrida Huanca Bravo proponiendo demanda de pension alimenticia,  se admitio a tramite a dicha demanda en fecha 24 de abril del 2015 y se dispuso citar al demandado Edison Marcelo Garcia Sarango, diligencia a la cual no se ha dado cumplimiento hasta la presente fecha, razon por la cual no se ha continuado con el tramite de la presente causa. Las disposiciones legales por falta de impulso procesal de las partes indican lo siguiente: a) El Art. 169, de la Constitucion de la Republica prescribe que: "El Sistema procesal  es un medio  para la realizacion  de justicia. Las normas Procesales consagraran los principios de  simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia  procesal...."; asi como el Art. 172 inc.  2o  ibidem, ordena a las juezas y jueces a aplicar el principio de la debida diligencia en los procesos de administracion de justicia. 2.- De oficio y por cuanto de la tramitacion de la presente causa ha transcurrido en demasia la actividad del presente tramite y denotando que a pesar de haber transcurrido NUEVE MESES, desde su calificacion, disponiendo citar al demandado  lo que no se ha cumplido hasta la presente fecha, por lo que se colige que la actora no ha demostrado interes en el seguimiento del tramite, en consecuencia al estar inactiva la causa por el lapso de nueve meses y vista la indefension en que podria estar el demandado al no ser citado  se ordena el archivo de la causa nro.  2015-00513. 3.- Se deja a salvo el derecho  de la  accionante  para que interponga nueva accion  de los derechos que representa de conformidad con la ley. Devuelvase los documentos aparejados a la demanda, sin necesidad de dejar copias en autos. Que la senora actuaria del despacho de de baja el presente tramite de los archivos a su cargo y del sistema informatico y remita al Archivo General. Intervenga  Ab. Viviana Samaniego Gomez, secretaria titular de la unidad. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.  