EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2019-03708
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-000020550
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de Julio del 2019
Hora: 14H50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 377 INC. 1 num 3 COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: CARLOS ERNESTO NAPA GUAGUA con cedula de ciudadanía No: 0952798551
Abogado defensor: AB. FRANCISCO BAJAÑA MACIAS
Casilla judicial: 670
Correo electrónico: abgfranciscobm@gmail.com 

FISCAL: AB. WALTHER JARAMILLO LINO

JUEZ: Petición de la fiscalía Ab. Walter Jaramillo,  solicita señalar audiencia para escuchar sobre el Parte de accidente de tránsito No, 00-000020550, suscrito por el Agente Act.0047 Tacuri Rodríguez Brigitte. Referente a la aprehensión del ciudadano Carlos Ernesto Napa Guagua y solicita la fiscalía resolver la situación jurídico del aprehendido, concediendo la palabra al abogado Francisco Bajaña en representación del detenido quien está en un centro de salud y saber si le han respetado sus derechos constitucionales, sobre el hecho 
AB. FRANCISCO BAJAÑA MACÍAS EN REPRESENTACION DEL DETENIDO CARLOS ERNESTO NAPA GUAGUA:  si le han leído sus derechos estamos dentro de las 24hoo y es legal su detención. 
FISCAL: la aprensión  ocurre a las 16h00 del día 23 de julio del 2019, por lo que se cumple los requisitos del art, 597 del COIP, se han cumplido presupuestos del art, 529 del mismo cuerpo legal por lo que solicita declare flagrante la aprehendió y legal la detención. 
JUEZ; escuchado a las partes en esta primera parte, y de acuerdo al parte de aprensión de transito No. 20550, se hace conocer de un hecho de accidente de tránsito que es materia de esta audiencia ocurrido el 23 de julio del 2019 aproximadamente a las 16h00 establece el art, 527 las circunstancias que se considera el hecho flagrante. Con los objetos materia de las circunstancias de la infracción. La constitución indica las normas del debido proceso art, 76 numero 3 y 77 num. 1 en que debe determinarse el hecho de excepción en el caso de los delitos flagrantes como es el presente. Al haber escuchado que se ha ocurrido en las 24h00 y leídos sus derechos fundamentales se califica la legalidad de la detención del ciudadano 
FISCAL: Soy el fiscal Ab. Walter Jaramillo Lino, encargado de la unidad de transito flagrancia, se recibió el Parte de accidente de tránsito No, 00-00020550, suscrito por el  Agente Act.0047 Tacuri Rodríguez Brigitte, Tipo de accidente choque por alcance, ocurrido en la Av. Casuarina diagonal al ingreso a Sergio Toral en sentido oeste-este. en las siguientes circunstancias:  en que el volquete marca mercedes Benz, modelo L1519 color blanco de placas PHT-0130, servicio particular del pichincha conducido por una persona NN que abandono el lugar del accidente quien circulaba por la calle 22NO sentido oeste-este carril derecho y al pasar por la escuela francio García Jiménez, a la altura del poste de CNEL signado con el numero 185362 impacta su parte frontal tercio izquierdo con la parte posterior de la motocicleta marca Tuko modelo TK150 H2 CRM color plateado placas IL562B servicio particular del guayas conducido por el señor CARLOS ERNESTO NAPA GUAGUA, con cedula 0952798551 ( quien no posee licencia para conducir vehículos a motor) circulaba por la misma calle, igual sentido, por el carril izquierdo, por causas no determinadas, procede a cambiarse al carril derecho y es cuando es impactado por el volquete antes mencionado, luego del impacto el conductor de la motocicleta pierde estabilidad cayendo sobre la calzada conjuntamente con sus acompañantes, la menor de edad de 16 años LEDYZ ANABELLA MONSERRATE CHAVEZ ( fallecida) y la menor de un mes de edad de los nombres ADELEN NAPA MONSERRATE (lesionada). Acto seguido se origina el arrollamiento con el neumático anterior izquierdo a la humanidad del sr. CARLOS ERNESTO NAPA GUAGUA (conductor de la motocicleta, y así mismo sufre el arrollamiento la menor LEDYZ ANABELLA MONSERRATE CHAVEZ (fallecida) con el neumático posterior derecho del volquete. Producto del accidente, resulto fallecida quien en vida fue LEDYZ ANABELLA MONSERRATE CHAVEZ, de 16 años de edad quien viajaba como acompañante de la motocicleta de placas IL562B y la menos ADELEN NAPA MONSERRATE de un mes de nacida fue llevada hasta el hospital del Monte Sinai donde el Dr. Alberto Moreira Lopez médico legista le realiza la respectiva valoración médica dando como resultado de 4 a 8 días. El sr. CARLOS ERNESTO NAPA GUAGUA, conductor de la motocicleta fue trasladado hasta el hospital Guayaquil, donde el Dr. Alberto Moreira Lopez médico legista le realiza la respectiva valoración médica dando como resultado de 31 a 90 días, así como también se le practicó la respectiva prueba de alcohotest en aliento arrojando un resultado de 0.0g/l Negativo, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. Con su respectiva custodia en mencionada casa de salud.- La fiscala ha procedido a solicitar el informe ocular técnico de accidente de tránsito el mismo que no representa para la fiscala un elemento de convicción para establecer una presunta responsabilidad de los conductores, al tenor del art, 580 del CIOP procede a aperturar la indagación previa y no formula cargos en esta audiencia. En el transcurso de la investigación si hay elementos se formulara cargos. Se levante la custodia señor Juez de la persona detenida.- 
AB. FRANCISCO BAJAÑA MACÍAS EN REPRESENTACION DEL DETENIDO CARLOS ERNESTO NAPA GUAGUA: Escuchado al señor fiscal solicito se levante la custodia del señor CARLOS ERNESTO NAPA GUAGUA está lesionado y con custodia en el Hospital Guayaquil,. Y continúe la investigación como dice el señor Fiscal. 
JUEZ RESUELVE: Escuchadas las partes corresponde resolver la situación jurídica del detenido.  la fiscalía como titular del ejercicio de la acción pública de conformidad con lo que dispone el art, 195 de la constitución, que establece la facultad a la fiscalía para dar inicio o no a una acción procesal o pre procesal y de forma concordante el art, 411 le concede la titularidad de esa acción penal y con ello la facultad a la Fiscalía para que cuando tenga los elementos de convicción suficientes sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, de inicio a la respectiva acción como así efectivamente el art, 594 lo señala a la fiscalía con esa facultad de que al momento de contar con los elementos suficientes solicita a un juzgador convocar a una audiencia de formulación de cargo. Lo que ha manifestado muy claramente en esta audiencia de no contar con esos  elementos consecuentemente ha dejado en investigación previa conforme lo determina la pre etapa art. 580,  581 del COIP, consecuentemente se acoge la petición de la fiscalía por ser procedente y en atención a la petición que formula la defensa, se levanta la custodia, debiendo la fiscalía remitir el expediente a la fiscalía para que determine qué fiscal continuara con las investigaciones referente a este caso no quede en la impunidad, ofíciese a la autoridad de tránsito para que levante la custodia del detenido  CARLOS ERNESTO NAPA GUAGUA. Por lo que se da por terminada esta audiencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.


-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA