CAUSA 2018-04744G
GUAYAQUIL, 29 DE AGOSTO DEL 2018
HORA 14H30
JUEZ JOSE JIMENEZ VELEMA
 PARTES PROCESALES
IMPUGNANTE CHIMBORAZO CARRILLO LUIS ARMANDO
AB. ROSENDO MERINO CARRILLO
AB. ATM STEVEN MORENO
DESARROLLO
Señor Juez
Buenos tardes a todos los presentes Ab. José Luis Jiménez, Juez de Garantías Penales con competencia en materia de Tránsito en la Unidad Judicial Norte N°2 de la ciudad Guayaquil, estando dentro del día y la hora señalada para llevar efecto la presente audiencia con el procedimiento expedito de impugnación de tránsito dentro de la causa  2018-04744G, presentada por LUIS ARMANDO CHIMBORAZO CARRILLO, quien impugna la boleta n°3265000223. Se declara formalmente instalada la diligencia judicial, se concede el uso de la voz a la defensa del impugnante para que fundamente la petición en esta audiencia de forma oral.
Abogado del impugnante
Antes de comenzar, quiero solicitarle que sea escuchado LUIS ARMANDO CHIMBORAZO CARRILLO, la persona que ha impugnado la citación para que sea escuchado en esta audiencia.
Señor Juez
Eso es una actuación probatoria pero el abogado técnicamente tiene que presentar su alegato en este momento sino cual sería el sentido de una audiencia.
Abogado del impugnante
La defensa está impugnando la citación que ha hecho el señor vigilante el día 19 de junio de 2018, aproximadamente a las 16h46, en circunstancias que el impugnante en su vehículo de placas GOI0998 de su propiedad, transitaba por las calles Lorenzo de Garaicoa, por el carril derecho y al pasar la calle Sucre, donde se encuentra tía, hay un vehículo que se estacionó, es por eso en el momento que le pita cuando está en su marcha, aparece el vehículo del ATM, se le acercó a dicho vehículo y él viró a la izquierda para poder salir, es donde el señor agente le tomó foto. En ningún momento el señor agente le llamó la atención si efectivamente estaba mal parqueado y dejarle una citación, más bien al día siguiente vía telefónica se entera de que tenía una citación, por lo tanto, estos casos se están dando a menudo, en otras ocasiones ya se ha demostrado que efectivamente con la cámara y video, no son lo que a veces los señores vigilantes hacen parecer la citación, en este caso se impugna el mal proceder del agente de la AT,, que en su observación pone que el vehículo se estacionó haciendo caso omiso, el mismo que abandonó el lugar sin recibir citación, lo que eso es una falsa mentira, ya que el impugnante es miembro de la armada y conoce las leyes y es respetuoso y pudo haber conversado con el vigilante. En ciertas ocasiones, lo señores del ATM, muchas veces le han llamado la atención, dice que proceda pero el señor tomó directamente la moto sin saber el conductor hasta el siguiente día que fue llamado para decirle que ha tenido una citación.
Señor Juez
El anuncio de pruebas en esta audiencia
Abogado del Impugnante
No tenemos pruebas señor juez.
Señor Juez
Tiene el uso de la voz la defensa del ATM.
Abogado de la defensa de la ATM
Soy el Ab. Esteben Montero procurador judicial de la ATM, estamos en este proceso por la citación n°323500023 impuesta al vehículo de placas GOY0998, el cual ha incurrido en la multa establecido en el Art. 390 Núm. 7, el cual es estacionar un vehículo en un lugar no permitido o dejar, recoger pasajeros impuesta por el agente del ATM 0442, quien está presente en esta audiencia. La ATM tiene sus prueba que las practicaremos en la etapa probatoria que usted la designe.
Señor Juez
Anuncios de pruebas
Abogado de la defensa de la ATM
Tenemos la versión del agente del ATM, quien confeccionó la multa; prueba documental que tenemos aquí.
Señor Juez
Se da apertura a la fase de actuación probatoria, tiene el uso de la voz la defensa del impugnante para que pueda presentar lo que crea pertinente.
Abogado del Impugnante
El abogado defensor del ATM ha manifestado que el vigilante ha dicho  que el vehículo que se encuentra en mención ha dejado pasajeros, sería el parte del señor vigilante que tiene que presentar las pruebas, indicado en qué momento vio el vehículo estacionando dejando pasajeros o recogiendo pasajeros. Solamente contaré con la versión del señor impugnante LUIS ARMANDO CHIMBORAZO CARRILLO; también se ha solicitado lo videos a la ATM para ver si efectivamente ha ocurrido esto.
Señor Juez
Solicita que se tome la palabra del impugnante. Aún, cuando no lo haya anunciado legalmente, estoy observando una mala actuación por parte suya, puesto que se está dejando en indefensión a su patrocinado, siendo necesario precautelar el legítimo derecho a la defensa que tiene todo ciudadano  en toda actuación judicial y siendo que por un error técnico podría vulnerársele el derecho, en este caso se va a tomar el testimonio del impugnante porque es su derecho ser escuchado ante cualquier autoridad, por esa situación, voy a superar ese error técnico suyo y voy a coger el testimonio de LUIS ARMANDO CHIMBORAZO CARRILLO. 
TESTIMONIO DE LUIS ARMANDO CHIMBORAZO CARRILLO.- Ecuatoriano, 50 años, casado, domiciliado en la ciudadela los esteros manzana 58ª12 villa 5 en Guayaquil, soy Subo. De la Armada. Abogado del Impugnante.- Yo venía de la base Norte, pasé por el túnel San Eduardo y me dirigí por Lorenzo de Garaicoa porque tenía que comprar un medicamento en la botica Barcia, por lo cual, me sonó el teléfono pero me parqueé por Tía para ver y ya cuando procedí a seguir, un carro estaba adelante mío, cuando yo le pité y vi que el tráfico estaba fluido, esperé que el carro de adelante prosiga y de repente vi un carro del ATM que se cruzó, se bajó el señor vigilante y creo que le tomó la foto al carro, yo no me di cuenta que me tomó a mí sino que yo cogí a la izquierda y  seguí mi camino, al día siguiente es que me llaman a mi teléfono que yo tengo una multa, me sorprendí y me dicen que tengo 48 horas para impugnar, yo pensé que había tomado una foto. Ni siquiera el señor agente me dijo, quédese ahí, hago una citación o alguna cosa y no me dijo nada, fue con el carro de adelante y a mí no me paró bolas ni nada, yo cogí el carro a la izquierda y seguí porque ya el tráfico había fluido. En eso se basa, en toda esa calle habían carros estacionados y a veces, sé ver que los señores del ATM, les pitan o le indican, señor, caballero que prosigan más adelante, yo no me di cuenta que me tomaron la  foto, que si me daba cuenta, me bajo y le pido el motivo, no estuvo de un minuto ni dos minutos máximo allí. Yo no me dedico a taxear, yo me dirigía a comprar un medicamento a la farmacia Barcia y por ese motivo pasé por Lorenzo de Garaicoa. En ningún momento el vigilante me llamó la atención, en ese momento pude conversar ni me dijo documentos, no me pidió nada por eso me asombré que al día siguiente me llamen y me digan que tengo una citación. Abogado de la defensa de la ATM.- Yo en ningún momento me bajé del vehículo. Donde me parqueé a 100 metros había una señalética de prohibido estacionarse, en la cual habían otros carros parqueados. Por mi cargo de marino, sé de las leyes pero a pesar de que haya señalética, veo que hay vehículos estacionados, en todas las calles es así, hay señaléticas pero igual los carros, taxis piratas, o alguien que se baja para comprar algo allí, se baja y compra, no demoran mucho, a pesar de conocer las leyes de tránsito pero como no hay parqueos, yo tampoco en ningún momento he hecho doble columna tampoco. Yo no me di cuenta que el agente me tomó la foto porque no era conmigo. En ningún momento,  si veo vehículos estacionados no me estaciono, anterior en la calle 10 de agosto allí sí porque hay muchos carros estacionados.
Señor Juez
Habiendo culminado con la prueba el impugnante, se le concede la voz a la ATM, para que presente las pruebas tanto testimoniales como documentales como ha manifestado
Abogado de la defensa del ATM
Pido que se tome la versión del agente que confeccionó la citación
TETSIMONIO DEL AGENTE DEL ATM CARLOS GILBERT CABEZAS AYOVÍ.- Ecuatoriano, 25 años, soltero, estudiante universitario, domiciliado en la parroquia Letamendi sector Cristo del Consuelo calles D y Décima, soy funcionario público, pertenezco a la ATM en calidad de agente de tránsito. Abogado de la defensa del ATM.- Nos encontrábamos en el turno de la tarde, sabemos que en las calles de Lorenzo de Garaicoa y 10 de agosto, tenemos el mercado central que está en remodelación, problemáticas a la congestión vehicular el jefe de la delegación hace un llamado a mi Unidad para evacuar a todos los vehículos que se estacionan en el lugar que mencionó el señor impugnante que es en el almacén Tía, sabemos que es una problemática de vehículos informales y personas que van a hacer sus compras y estacionan el vehículo en ese lugar, tratando de que no congestionan o molestan a nadie, entonces, tenemos un compañero de servicio en lo que es 10 de agosto y Lorenzo de Garaicoa, mi compañero está dando tránsito y procede a indicar que colaboremos con los vehículos mal estacionados en el lado derecho, como manera disuasiva la Unidad pasa por el lugar con las sport light encendidas con el uso de la bocina, todos los vehículos que estaban estacionados en el lugar abajo del vehículo de los conductores, como la Unidad pasó de largo dijeron “Ah se fueron” pero la Unidad giró en Colón y quien le habla de manera pedestre, me bajé de la Unidad y caminé porque es el procedimiento, bajarse y tomar contacto con los conductores, todos los vehículos ya habían incurrido en la contravención, procedí a tomar la foto e indicarles  que por favor detengan la marcha que iba a proceder con todos porque en este caso si se sanciona a uno se sanciona a todos y si se disculpa a uno, se disculpa a todos, en el caso procedí con todos los vehículos, exactamente 4 vehículos que estaban allí, al señor le indiqué que detenga  la marcha y él aduciendo que la Ley le da 5 minutos para estacionarse, abandonó el lugar. Hay una señalética que dice prohibido estacionarse en ese sector, con una leyenda de una grúa. Al señor le dije que espere, no esperé disculpas, imprimí la citación pero el señor abandonó el lugar. Abogado del impugnante.- Me encontraba circulando en ese sector solo de Jefe de la Unidad y el conductor que está en la Unidad, se suma el compañero Alfa 546 Corozo en servicio de lo que es Lorenzo de Garaicoa y 10 de Agosto. El vehículo de placas GSY0998, se encontraba estacionado tal como le dije anteriormente. El conductor estaba fuera del vehículo y había 4 vehículos más delante del vehículo en mención. 
Señor Juez
Continúa con la prueba la ATM
Abogado de la Defensa de la ATM
La prueba documental de la foto tomada de frente, se observa que el señor está adentro, se observa la señalética del lugar donde está prohibido estacionarse, se corrobora la identificación del dueño del vehículo. 
Abogado del impugnante
No objeto la documentación.
Señor Juez
Se da por culminada la fase de prueba. Se le da el uso de la voz a la defensa para que haga su última intervención y requiera a este juzgador lo que considere en derecho.
Abogado del impugnante
Se ha escuchado el testimonio de LUIS ARMANDO CHIMBORAZO CARRILLO, quien manifiesta las circunstancia del 19 de junio de 2018 que al momento de que él se encontraba trasladándose a una botica que queda más allá a comprar un remido, justamente ha estado frente de él otro vehículo y el por tratar de girar y salir de allí ha sido tomado una foto por la ATM, donde dentro de la fotografía, no se ve que hay más vehículos, solo se ve la toma a lo que sale por lo que, rechazamos la citación de la ATM, dejar inexistente esta situación que le ha causado un perjuicio ya que no ha cometido ningún delito. 
Abogado de la defensa del ATM
La ATM, legalmente ha evacuado todas las pruebas pertinentes para que se considere la culpabilidad del impugnante, tenemos la fotografía que se le ha tomado de frente, el señor dice que no le ha visto porque si a una persona se le toma de frente una fotografía, obviamente lo va a ver, contamos con la señalética del lugar donde el señor se estacionó, claramente ha corroborado el agente de tránsito en su testimonio ha corroborado que el impugnante no estaba en el vehículo en el momento de la contravención, estaba comprando y fue que el agente lo citó; el agente ha manifestado que le indicó al impugnante que se espere un momento que ya lo iba a hablar con él, lo cual hizo caso omiso al agente. En todo lo que hemos visto en esta audiencia, la parte de la defensa no ha demostrado y no ha desvirtuado la conducta del impugnante, son simple afirmaciones hasta este momento, por lo tanto, solicito que se ratifique la citación.
Señor Juez
Habiéndose escuchado a las partes procesales y siendo el estado de resolver, se considera que primero este juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa al tenor de lo establecido en el Art. 167 de la CRE y las competencias determinadas en el COFJ y las detalladas en el COIP. Segundo, dentro del desarrollo de esta causa se han respetado las garantías básicas del debido proceso, no existe omisión de solemnidades sustanciales, por lo que se declara válido lo actuado. Tercero, con respecto al juzgamiento en materia de la presente impugnación presentada por CHIMBORAZO CARRILLO LUIS ARMANDO en contra de la boleta de citación n°3265000223 de fecha 19 de junio de 2018, confeccionada por el agente civil de tránsito CARLOS GILBERT CABEZAS AYOVÍ, se tiene lo principal que dentro de esta audiencia se ha escuchado la versión de los sujetos procesales, se ha analizado la prueba que ha sido presentada y los requerimientos que han sido solicitados por cada una de las partes. Tengo que puntualizar que las boletas de citación al ser emitidas por un agente de tránsito autorizado por la Ley, gozan del principio de legitimidad, es decir, estas boletas de citación al no ser impugnadas dentro del término de ley, se transforman en un título ejecutivo para el cobro de las multas, en este caso ha sido controvertida esa boleta de citación, por lo que le corresponde al Impugnante probar sus dichos en esta audiencia a efectos de desvanecer esa legitimidad que goza la boleta de citación, en esta audiencia se ha escuchado el testimonio del impugnante, sin embargo no se han presentado más pruebas, es decir, ha señalado que se encontraba por el sector que iba a realizar una compra en una farmacia pero que no cometió la infracción, estos dichos fueron controvertidos por el agente de tránsito quien mediante el testimonio juramentado señaló que observó al vehículo estacionado en un lugar no configurado para el efecto ya que existía una señal de prohibición de estacionarse y que ese vehículo se encontraba más allá de cinco minutos, además de aquello existe una prueba documental donde se verifica la existencia del vehículo, en ese sector de placas GOY0998 y de la misma forma se verifica la fotografía, donde consta la prohibición de estacionarse. En consecuencia, este juzgador alcanza el convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la existencia de la infracción así como la responsabilidad en la contravención, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA A NOMBRE DEL PUEBLO SOBERADO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta sentencia condenatoria en este presente caso por lo que se confirma la boleta de citación 3265000223, debiéndose ejecutarla en los términos correspondientes que es el cobro de la multa, no existe rebaja de puntos, puesto que la boleta fue confeccionada al vehículo mal estacionado. De este particular se va a oficiar a la ATM, la sentencia por escrita va a ser notificada a sus casilleros.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del Cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         

AB. YTZA NAVARRETE CANALES
                                                           SECRETARIO 