Guayaquil, jueves 6 de diciembre del 2018, las 15h52, VISTOS.- Habiéndose puesto el expediente en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia emitida dentro de la presente causa, para hacerlo se tiene en cuenta como ANTECEDENTES: Que la causa tiene su inicio con el escrito de impugnación presentado por el señor Chimborazo Carrillo Luis Armando, a la boleta de citación No.3265000223, confeccionada en fecha 19 de Junio del año 2018.- Habiendo avocado conocimiento de la causa y en razón de darle trámite se proveyeron los escritos y se libraron los oficios correspondientes, hecho este se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria a fin de resolver la impugnación.- La correspondiente AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO fue instalada previa constatación de los sujetos procesales, esto es el impugnante Chimborazo Carrillo Luis Armando y su representante legal el Abg. Rosendo Merino Carrillo, a la audiencia compareció el agente del abogado de la ATM: Steven Moreno, quien elaboró la citación de tránsito impugnada. Interviniendo, el representante legal del señor impugnante, quien, fundamentó su impugnación de manera oral y solicito se le declare el estado de inocencia, de la infracción supuestamente cometida por ser injusta e ilegal. En mérito del análisis de lo expuesto, por las partes y reproducido dentro de la audiencia, y, teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- La defensa está impugnando la citación que ha hecho el señor vigilante el día 19 de junio de 2018, aproximadamente a las 16h46, en circunstancias que el impugnante en su vehículo de placas GOI0998 de su propiedad, transitaba por las calles Lorenzo de Garaicoa, por el carril derecho y al pasar la calle Sucre, donde se encuentra Tía, hay un vehículo que se estacionó, es por eso en el momento que le pita cuando está en su marcha, aparece el vehículo del ATM, se le acercó a dicho vehículo y él viró a la izquierda para poder salir, es donde el señor agente le tomó foto. En ningún momento el señor agente le llamó la atención si efectivamente estaba mal parqueado y dejarle una citación, más bien al día siguiente vía telefónica se entera de que tenía una citación, por lo tanto, estos casos se están dando a menudo, en otras ocasiones ya se ha demostrado que efectivamente con la cámara y video, no son lo que a veces los señores vigilantes hacen parecer la citación, en este caso se impugna el mal proceder del agente de la ATM.- AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL: El abogado de la defensa de la ATM “Soy el Ab. Esteben Montero procurador judicial de la ATM, estamos en este proceso por la citación n°323500023 impuesta al vehículo de placas GOY0998, el cual ha incurrido en la multa establecido en el Art. 390 Núm. 7, el cual es estacionar un vehículo en un lugar no permitido o dejar, recoger pasajeros impuesta por el agente del ATM 0442, quien está presente en esta audiencia. La ATM tiene sus prueba que las practicaremos en la etapa probatoria que usted la designe, Tenemos la versión del agente del ATM, quien confeccionó la multa; prueba documental que tenemos aquí.”.- QUINTO.- FASE PROBATORIA.- El abogado del impugnante no tiene pruebas para presentar.- TESTIMONIO DE LUIS ARMANDO CHIMBORAZO CARRILLO.- Ecuatoriano, 50 años, casado, domiciliado en la ciudadela los esteros manzana 58ª12 villa 5 en Guayaquil, soy Subo. De la Armada. Abogado del Impugnante.- Yo venía de la base Norte, pasé por el túnel San Eduardo y me dirigí por Lorenzo de Garaicoa porque tenía que comprar un medicamento en la botica Barcia, por lo cual, me sonó el teléfono pero me parqueé por Tía para ver y ya cuando procedí a seguir, un carro estaba adelante mío, cuando yo le pité y vi que el tráfico estaba fluido, esperé que el carro de adelante prosiga y de repente vi un carro del ATM que se cruzó, se bajó el señor vigilante y creo que le tomó la foto al carro, yo no me di cuenta que me tomó a mí sino que yo cogí a la izquierda y  seguí mi camino, al día siguiente es que me llaman a mi teléfono que yo tengo una multa, me sorprendí y me dicen que tengo 48 horas para impugnar, yo pensé que había tomado una foto. Ni siquiera el señor agente me dijo, quédese ahí, hago una citación o alguna cosa y no me dijo nada, fue con el carro de adelante y a mí no me paró bolas ni nada, yo cogí el carro a la izquierda y seguí porque ya el tráfico había fluido. En eso se basa, en toda esa calle habían carros estacionados y a veces, sé ver que los señores del ATM, les pitan o le indican, señor, caballero que prosigan más adelante, yo no me di cuenta que me tomaron la  foto, que si me daba cuenta, me bajo y le pido el motivo, no estuvo de un minuto ni dos minutos máximo allí. Yo no me dedico a taxear, yo me dirigía a comprar un medicamento a la farmacia Barcia y por ese motivo pasé por Lorenzo de Garaicoa. En ningún momento el vigilante me llamó la atención, en ese momento pude conversar ni me dijo documentos, no me pidió nada por eso me asombré que al día siguiente me llamen y me digan que tengo una citación. Abogado de la defensa de la ATM.- Yo en ningún momento me bajé del vehículo. Donde me parqueé a 100 metros había una señalética de prohibido estacionarse, en la cual habían otros carros parqueados. Por mi cargo de marino, sé de las leyes pero a pesar de que haya señalética, veo que hay vehículos estacionados, en todas las calles es así, hay señaléticas pero igual los carros, taxis piratas, o alguien que se baja para comprar algo allí, se baja y compra, no demoran mucho, a pesar de conocer las leyes de tránsito pero como no hay parqueos, yo tampoco en ningún momento he hecho doble columna tampoco. Yo no me di cuenta que el agente me tomó la foto porque no era conmigo. En ningún momento,  si veo vehículos estacionados no me estaciono, anterior en la calle 10 de agosto allí sí porque hay muchos carros estacionados.-;  PRÁCTICA DE LA PRUEBA ATM: El abogado defensor del ATM ha manifestado que el vigilante ha dicho  que el vehículo que se encuentra en mención ha dejado pasajeros, sería el parte del señor vigilante que tiene que presentar las pruebas, indicado en qué momento vio el vehículo estacionando dejando pasajeros o recogiendo pasajeros. Solamente contaré con la versión del señor impugnante LUIS ARMANDO CHIMBORAZO CARRILLO; también se ha solicitado lo videos a la ATM para ver si efectivamente ha ocurrido esto. TETSIMONIO DEL AGENTE DEL ATM CARLOS GILBERT CABEZAS AYOVÍ.- Ecuatoriano, 25 años, soltero, estudiante universitario, domiciliado en la parroquia Letamendi sector Cristo del Consuelo calles D y Décima, soy funcionario público, pertenezco a la ATM en calidad de agente de tránsito. Abogado de la defensa del ATM.- Nos encontrábamos en el turno de la tarde, sabemos que en las calles de Lorenzo de Garaicoa y 10 de agosto, tenemos el mercado central que está en remodelación, problemáticas a la congestión vehicular el jefe de la delegación hace un llamado a mi Unidad para evacuar a todos los vehículos que se estacionan en el lugar que mencionó el señor impugnante que es en el almacén Tía, sabemos que es una problemática de vehículos informales y personas que van a hacer sus compras y estacionan el vehículo en ese lugar, tratando de que no congestionan o molestan a nadie, entonces, tenemos un compañero de servicio en lo que es 10 de agosto y Lorenzo de Garaicoa, mi compañero está dando tránsito y procede a indicar que colaboremos con los vehículos mal estacionados en el lado derecho, como manera disuasiva la Unidad pasa por el lugar con las sport light encendidas con el uso de la bocina, todos los vehículos que estaban estacionados en el lugar abajo del vehículo de los conductores, como la Unidad pasó de largo dijeron “Ah se fueron” pero la Unidad giró en Colón y quien le habla de manera pedestre, me bajé de la Unidad y caminé porque es el procedimiento, bajarse y tomar contacto con los conductores, todos los vehículos ya habían incurrido en la contravención, procedí a tomar la foto e indicarles  que por favor detengan la marcha que iba a proceder con todos porque en este caso si se sanciona a uno se sanciona a todos y si se disculpa a uno, se disculpa a todos, en el caso procedí con todos los vehículos, exactamente 4 vehículos que estaban allí, al señor le indiqué que detenga  la marcha y él aduciendo que la Ley le da 5 minutos para estacionarse, abandonó el lugar. Hay una señalética que dice prohibido estacionarse en ese sector, con una leyenda de una grúa. Al señor le dije que espere, no esperé disculpas, imprimí la citación pero el señor abandonó el lugar. Abogado del impugnante.- Me encontraba circulando en ese sector solo de Jefe de la Unidad y el conductor que está en la Unidad, se suma el compañero Alfa 546 Corozo en servicio de lo que es Lorenzo de Garaicoa y 10 de Agosto. El vehículo de placas GSY0998, se encontraba estacionado tal como le dije anteriormente. El conductor estaba fuera del vehículo y había 4 vehículos más delante del vehículo en mención. La prueba documental de la foto tomada de frente, se observa que el señor está adentro, se observa la señalética del lugar donde está prohibido estacionarse, se corrobora la identificación del dueño del vehículo..-  SEXTO.- ALEGATO FINAL: ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE Se ha escuchado el testimonio de LUIS ARMANDO CHIMBORAZO CARRILLO, quien manifiesta las circunstancia del 19 de junio de 2018 que al momento de que él se encontraba trasladándose a una botica que queda más allá a comprar un remido, justamente ha estado frente de él otro vehículo y el por tratar de girar y salir de allí ha sido tomado una foto por la ATM, donde dentro de la fotografía, no se ve que hay más vehículos, solo se ve la toma a lo que sale por lo que, rechazamos la citación de la ATM, dejar inexistente esta situación que le ha causado un perjuicio ya que no ha cometido ningún delito..- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LA ATM.- La ATM, legalmente ha evacuado todas las pruebas pertinentes para que se considere la culpabilidad del impugnante, tenemos la fotografía que se le ha tomado de frente, el señor dice que no le ha visto porque si a una persona se le toma de frente una fotografía, obviamente lo va a ver, contamos con la señalética del lugar donde el señor se estacionó, claramente ha corroborado el agente de tránsito en su testimonio ha corroborado que el impugnante no estaba en el vehículo en el momento de la contravención, estaba comprando y fue que el agente lo citó; el agente ha manifestado que le indicó al impugnante que se espere un momento que ya lo iba a hablar con él, lo cual hizo caso omiso al agente. En todo lo que hemos visto en esta audiencia, la parte de la defensa no ha demostrado y no ha desvirtuado la conducta del impugnante, son simple afirmaciones hasta este momento, por lo tanto, solicito que se ratifique la citación.- SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. El Artículo 457 nos habla sobre los Criterios de valoración: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- OCTAVO.- VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que existe la contravención de tránsito y la responsabilidad penal del impugnante, para aquello es necesario realizar las siguientes observaciones: La citación impugnada está estipulada Art. 391 Numeral 12 el cual establece: “Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 12. La o el conductor que utilice el teléfono celular mientras conduce y no haga uso del dispositivo homologado de manos libres…”.- El Art. 270 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  que hace énfasis de dicha obligación “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…”; así también el Art. 271.- Habiéndose escuchado a las partes procesales y siendo el estado de resolver, con respecto al juzgamiento en materia de la presente impugnación presentada por CHIMBORAZO CARRILLO LUIS ARMANDO en contra de la boleta de citación n°3265000223 de fecha 19 de junio de 2018, confeccionada por el agente civil de tránsito CARLOS GILBERT CABEZAS AYOVÍ, se tiene lo principal que dentro de esta audiencia se ha escuchado EL TESTIMONIO de los sujetos procesales, se ha analizado la prueba que ha sido presentada y los requerimientos que han sido solicitados por cada una de las partes. Tengo que puntualizar que las boletas de citación al ser emitidas por un agente de tránsito autorizado por la Ley, gozan del principio de legitimidad, es decir, estas boletas de citación al no ser impugnadas dentro del término de ley, se convierten en un título ejecutivo para el cobro de las multas, en este caso ha sido controvertida esa boleta de citación, por lo que le corresponde al Impugnante probar sus dichos en esta audiencia a efectos de desvanecer esa legitimidad que goza la boleta de citación, en esta audiencia se ha escuchado el testimonio del impugnante, sin embargo no se han presentado más pruebas, es decir, ha señalado que se encontraba por el sector que iba a realizar una compra en una farmacia pero que no cometió la infracción, estos dichos fueron controvertidos por el agente de tránsito quien mediante el testimonio juramentado señaló que observó al vehículo estacionado en un lugar no configurado para el efecto ya que existía una señal de prohibición de estacionarse y que ese vehículo se encontraba más allá de cinco minutos, además de aquello existe una prueba documental donde se verifica la existencia del vehículo, en ese sector de placas GOY0998 y de la misma forma se verifica la fotografía, donde consta la prohibición de estacionarse. En consecuencia, este juzgador alcanza el convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la existencia de la infracción así como la responsabilidad en la contravención, por lo que por lo que “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA” emite la presente SENTENCIA CONDENATORIA, declarando responsable a CHIMBORAZO CARRILLO LUIS ARMANDO con cédula de ciudadanía No. 0910462274, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR DIRECTO de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 390 inciso 1 Numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se declara  válida la citación No. 3265000223, confeccionada en fecha 19 de junio del 2018,  por lo cual se impone el pago de la multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, NO HAY REBAJA DE PUNTOS.- Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de este particular  en la casilla judicial.- Notifíquese a la ATM al correo electrónico cesar.hermida@atm.gob.ec; impugnacionesjudiciales@datatools.com.co.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para notificación.-  Una vez que se encuentre ejecutoriada y ejecutada la presente sentencia se dispone que la secretaria remita el presente expediente al archivo pasivo de esta Unidad, dándose de baja de los libros respectivos.- Actúe la Abg. Itza Navarrete Canales Secretaria del Despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-