RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, llevada a cabo el día 15 de Octubre del 2015, a las 17h00; con presencia del contraventor Iza Sánchez Luis Miguel, asistido por el Ab. José Benito Alvarado Romero; y los agentes aprehensores Sgos. De Policía Rodríguez Hernán y Cbop. De Policía Arguello Vinicio; y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Iza Sánchez Luis Miguel el día 14 de Octubre del 2015, a las 03h00, realizada por el Sgos. De Policía Rodríguez Hernán y Cbop. De Policía Arguello Vinicio, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-C07-114, la relación precisa y circunstanciada de la contravención penal, consta en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos de servicio como Unidad Arbolito 2 en el vehículo C8289 de tercer turno en circunstancias que patrullaba por el sector de responsabilidad nos percatamos de la presencia de un individuo el cual trataba de ingresar a un domicilio y al darnos cuenta que el mismo no reside en dicha vivienda ya que es conocido en el sector y mantiene en zozobra a quienes habitan y transitan por el lugar con alias el mellizo, razón por la cual procedimos  a tratar de realizarle el respectivo registro impidiéndonos nuestra labor, forcejeando y tratando de agredirnos con una roca que la recogió de un terreno baldío, e insultándonos diciéndonos pacos caras de verga a mí no me llevan preso yo hago lo que chucha me da la gana y eso a ustedes no les importa, debo indicar también mi Coronel que el hoy detenido trato de escalar una pared de la cual l no lograr el objetivo de evadir la labor policial cayo de mala manera, golpeando su integridad física, razón por la cual se procedió a su inmediata detención, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladó hasta el DMG, donde se obtuvo el certificado médico otorgado por el galeno de turno, siendo luego trasladado hasta la sala de esperas del UVD para su respectiva audiencia…”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Sgos. De Policía Rodriguez Lozada Hernán Santiago, quien manifestó: “…Señor juez el día de ayer a las 03 de la mañana en circunstancia en que nos encontrábamos circulando pudimos ver que el ciudadano aquí presente estaba intentando entrar a un domicilio que no le pertenece, procediendo este al preguntarle qué estaba haciendo a insultarnos, diciéndonos pacos hijos de puta yo hago lo que quiero y a amenazarnos con una piedra. El señor abogado está equivocado al señalar que él estaba tratando de ingresar a su casa, eso fue posterior a cuando lo sorprendimos intentando ingresar a un domicilio…”; b).- De igual manera se concedió la palabra al agente aprehensor Cbop. De Policía Arguello Vinicio, quien manifestó: “…Señor juez nosotros observamos a ciudadano aquí presente intentando entrar a una casa esquinera de caña guadua, procediendo a preguntarle qué estaba haciendo saliendo en precipitada carrera e intenta subirse a otra casa de más de tres metros no pudiendo hacerlo, cayéndose y produciéndose lesiones en la espalda”; c) En ese estado se concedió la palabra al Ab. José Benito Alvarado Romero, quien manifestó: “…señor comparezco a esta audiencia, en nombre y representación del ciudadano Iza Sánchez Luis Miguel, señor juez mi defendido mediante entrevista previa, me ha hecho conocer que desea hacer uso de la palabra, señor como usted escucho a mi defendido los señores policías han hecho el uso excesivo de la fuerza, abusando de su uniforme ellos están para ejercer el orden, mas no para abusar de las personas, señor juez la ley señala, que las personas que realicen una detención bajo fuerza excesiva y por discriminación serán sancionadas por la ley, en el hipotético caso de que el haya reaccionado, esta reacción fue motivo de la fuerza excesiva, pues toda acción lleva a una reacción sin embargo como abogado y en representación de mi defendido pido disculpas, por lo que solicitó que se le otorgue lo señalado en el Art. 60 del COIP, como medida diferente labor comunitaria tal como señala el Art. 63 del COIP. Señor Juez al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión es de última ratio solicito a usted se otorgue labor comunitaria y se ordene la libertad inmediata de mi defendido…”; d) Se procedió a escuchar al ciudadano Iza Sánchez Luis Miguel, quien manifestó: “…Señor juez a las 3 de la mañana venía celebrando el partido de Ecuador y los señores me aprehenden nunca me vieron intentando meterme a un domicilio ellos siempre me agreden, por el hecho de ser consumidor, ellos siempre me dicen rata maldita ellos me aprehendieron y como estaba cerca de mi casa me baje del carro y me intente meterme a mi casa como salió mi mama ellos las agredieron a ellas, ellos por el hecho de ser consumidor me amenazan…”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: De las probanzas actuadas, tenemos: a) El testimonio de los agentes aprehensores Sgos. De Policía Rodriguez Lozada Hernán Santiago y Cbop. De Policía Arguello Vinicio, quienes manifestaron los hechos suscitados del día 1 de Octubre del 2015, a las 03h00, en el cual indican que el ciudadano Iza Sánchez Luis Miguel procedió a agredirlos de manera verbal vociferando palabras soeces en su contra; b) El parte de aprehensión No.-C07-114, elaborado por el Sgos. De Policía Rodriguez Lozada Hernán Santiago y Cbop. De Policía Arguello Vinicio; c) El testimonio del ciudadano contraventor Iza Sánchez Luis Miguel, quien manifestó que nunca insulto a los oficiales de policía.- De este acervo probatorio, se logra establecer en el grado de certeza que el ciudadano Iza Sánchez Luis Miguel fue el que procedió de mala manera ante los agentes encargados de precautelar el orden público, manifestando palabras soeces a los agentes policiales.- El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones de autoridad competente” por lo que habiéndose comprobado la contravención a este juzgador le corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 394 Numeral 2do, establece que: “…Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”. Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de IZA SÁNCHEZ LUIS MIGUEL, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone el pago de una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaría gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado Iza Sánchez Luis Miguel haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-