VISTOS: Por el mérito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Segunda  Sala de lo Penal y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de Nulidad y Apelación del Auto de la Sentencia dictada por el Décimo Cuarto  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que oportunamente dedujera el señor CARLOS MANUEL PUCUNA PUCUNA.- PRIMERO: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto,  los Art. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia; por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley. Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325  Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009) y de los Arts. 330, 332, 335, 343 y 345 del mismo cuerpo legal,  el 12 de noviembre de 2014, a las 08h30, se realizó la Audiencia Oral, Reservada (por tratarse de un delito de naturaleza sexual) y Contradictoria, en la que los Jueces integrantes de la Sala escucharon los fundamentos de los recursos de Nulidad y Apelación interpuesto por el recurrente.-  SEGUNDO: La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que declara la validez de lo actuado en la presente instancia.- TERCERO: De conformidad con el Art. 335 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a escuchar en primer término los fundamentos del recurso de nulidad.  Una vez instalada la audiencia, la Sala escuchó la intervención del abogado Martin Carvaca Chávez en representación  del recurrente quien entre los fundamentos del recurso de nulidad expresó lo siguiente (fundamentación y réplica): Impugno la sentencia para dentro de la causa 225-2013, acudo para recurrir por la nulidad, por cuanto su identidad se llama Manuel Carlos Pucuna Pucuna, cuando el nombre correcto es Carlos Manuel Pucuna Pucuna, no se me ha concedido los  certificados por este error en el nombre; durante todo el proceso se lo ha nombrado como atentado al pudor, posteriormente en la audiencia se lo acusó como violador, alega indefensión; alega artículo 4 de la Ley de Control Constitucional; la fiscalía cambio en plena audiencia de juzgamiento  como delito de violación siendo esto un delito más grave. Solicito se revise la causa para que valoren si se ha llevado el debido proceso. REPLICA.- Lo alegado por el fiscal, el jamás se cambió el nombre, en el parte la policía revisa los documentos y Manuel Carlos Pucuna Pucuna, sostengo que se ha violado el derecho a la defensa porque se cambió el tipo. Por su parte, el Ab. Rodrigo Ruiz López, en representación de la Fiscalía, quien   interviene en la presente audiencia expresó: Debo manifestar que de la revisión de la sentencia, debo indicar que lo alegado no reúne lo dispuesto en el 330 de C.P.P., no se ha violado el debido proceso; las nulidades deben ser claras y precisa cuando se las alegas; hace referencia al parte de detención, referente al nombre en la sentencia se dice Manuel Carlos Pucuna Pucuna,  Carlos Manuel Pucuna Pucuna; DESDE EL INICIO EL SE CAMBIA LOS NOMBRES la menor inclusive lo conoce como Carlos Caranqui; la fiscalía acuso por el 512, hay congruencia en el tipo penal.  CUARTO.- De conformidad con lo establecido en el Art. 335 del Código de Procedimiento Penal, corresponde resolver primero el recurso de nulidad, y para tal efecto, se considera: a) Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, o sea no pueden haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, fundamentalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; es decir, el acto es válido y debe respetarse hasta que el Juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene por fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas.- b) Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la Ley. Nuestro Código de Procedimiento Penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.- Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.-  Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa. Respecto a la causal primera, que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; o sea la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el Juez competente. De autos se observa que ha actuado una autoridad judicial competente que avocó conocimiento en virtud del sorteo reglamentario, acorde a la regla Primera del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial está asegurada. Respecto a la causal segunda, la sentencia es un acto procesal de importancia esencial; el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal exige ciertos requisitos de forma para que pueda surtir los efectos jurídicos que la ley ha previsto y, esto tiene su razón de ser, porque las sentencias resuelven la situación jurídica del acusado, por tal este documento debe reunir los requisitos mínimos que señala el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal; en el presente caso se observa que los miembros del Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, han dictado una sentencia que contiene todos y cada uno de los requisitos que estipula el art. 309 del CPP, la misma que se encuentra debidamente fundamentada, por lo que dicha causal sería inaplicable. Respecto a la tercera causal, la misma que ha sido invocada por la defensa del procesado, al establecer que el Tribunal de Garantías Penales ha dejado a su defendido en indefensión al acusarlo del delito de violación cuando durante todo el proceso se lo ha nombrado como presunto autor del delito de atentado al pudor, siendo acusado por un delito más grave. La ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y los jueces están obligados a ajustarse a dicho procedimiento, por tal si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del juez, esto es una garantía constitucional que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Código de Procedimiento Penal, recordando que cuando la omisión de alguna solemnidad esencial que hace procedente el reclamo de nulidad no influye decisivamente en la resolución definitiva del proceso, el Juez puede abstenerse de declarar la nulidad, así lo establece el Art. 331 del Código de Procedimiento Penal que dispone: “…Si al momento de resolver un recurso, la Corte respectiva observare que existe alguna de las causas de nulidad enumeradas en el artículo anterior, estará obligada a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produjo la nulidad a costa del funcionario u órgano jurisdiccional que lo hubiere provocado. Sin embargo, se declarará la nulidad solamente si la causa que la provoca tuviere influencia en la decisión del proceso. Si se hubiere omitido algún acto procesal necesario para la comprobación de la existencia de la infracción, en cualquier etapa del proceso, se mandará a que se lo practique sin anularlo…”.- QUINTO: De una revisión prolija de los autos, esta Sala no observa omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen los procesos penales de instancia pública, y tampoco se ha violado el trámite dispuesto en la ley. En cuanto a las alegaciones que llevan a la petición de nulidad, ésta Sala  Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, considera que dentro del proceso se han respetado en todo el proceso los Principios Fundamentales legales y constitucionales y en lo principal el principio de inviolabilidad de la defensa, ya que se ha respetado plenamente el derecho a la defensa a lo largo del mismo, del mismo modo se ha respetado la Presunción de inocencia y el debido proceso, razón por la cual se DENIEGA el recurso de nulidad interpuesto, declarando válido lo actuado por el  Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas.  SEXTO.- El Recurso de Apelación interpuesto por los recurrentes, reúnen los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se lo declara admisible.- SÉPTIMO.-  La Sala escuchó la intervención del abogado Martin Carvaca Chávez en representación  del recurrente quien entre los fundamentos del recurso de apelación expresó lo siguiente (fundamentación y réplica):  Los nombres correctos son Carlos Manuel Pucuna Pucuna, presento certificados donde consta su verdadero nombre; solicito 48 horas para presentar los certificados del Centro Penitenciario; esta causa se ha estado sancionando como atentado al pudor, no fue un delito flagrante, en la investigación consta que no ha habido flagrancia; la menor refiere de que ha sido violada o ultrajada, el informe médico refiere a un hecho acontecido hace 7 días; consta en autos pruebas de cargo y de descargo,; la pruebas evacuadas en audiencias como documentales testimoniales, determinan que ha existido el delito de violación pero no se probó que haya existido la fuerza; el 16 de mayo del 2013 la menor dice que no recuerda si se llamaba Carlos y Manuel; no se ofició al Registro Civil para conocer la identidad del victimario; no se aplicaron atenuantes,; solicito a este Tribunal se revisen atenuante, se violó el principio porque se inició por atentado al pudor y se lo sentencio por violación a 25 años; Pido se revea la situación jurídica y se aplique una pena conforme obra del cuaderno procesal .-REPLICA.- Hay bastante pruebas como las agravantes y las atenuantes, solicito se aplique el INDUBIO PRO REO, Se ponga una pena más favorable al reo. Apelo que se le aplique el mínimo de la pena establecida. Por su parte, el Ab. Rodrigo Ruiz López, en representación de la Fiscalía, quien   interviene en la presente audiencia expresó: La sentencia es clara en valorar las pruebas aportadas dentro del juicio; el Tribunal valora el testimonio de la víctima,  quien dio a la luz con su manifestación de haber sido violada, agredida a la fuerza habría ocurrido este hecho, ella da con lujo y detalles el lugar, y manifestó la persona que la había ultrajado, está el testimonio del policía investigador;  el testimonio del perito del reconocimiento del lugar de los hechos,; el testimonio del policía Jackon Rafael, la fiscalía probó la materialidad de la infracción, la teniente de policía quien tuvo contacto con la menor; el testimonio del médico legista; la menor fue abuzada cuando tenía 13 años 10 meses. La fiscalía concuerda con el criterio esgrimido por el Tribunal.  OCTAVO.- De la revisión del proceso y analizados los fundamentos en que el recurrente se apoya para la interposición del recurso de apelación, tenemos: 1.- TESTIMONIO DE LA MENOR UJUKAN MAICHI GRACIELA ROSALIA, (Víctima), quien al rendir su testimonio sin juramento, y acompañada de su padre, el señor UJUKAN KANSENT TUKUP GERMAN, con cedula de ciudadanía 1400255038, de nacionalidad Shuar, domiciliado en la parroquia Macuma, cantón Taisha, provincia Morona Santiago, en calidad de curador, conforme lo indica el Art. 127 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALÍA: P:¿Su nombre es Graciela Rosalia Ujukan Maichi? R/ Sí.  P: ¿Cuántos años tiene? R/ Tengo 14 años P: ¿Conoce al señor Manuel Carlos Pucuna Pucuna? R/ Sí. P: ¿Dónde lo conoció y como lo conoció? R/ En San Isidro P: ¿Dónde es ese lugar? R/ En Macas. P: ¿De qué forma lo conoció a él? R/ La esposa de él me dijo si quería trabajar de niñera, y él me perseguía y yo no quería me persiguieron en  un taxi allá en San Isidro P: ¿Usted estuvo con ellos? R/ Sí. P: ¿En qué parte estuvieron? R/ En el cantón Yaguachi. P: ¿Qué le hizo el señor Pucuna? R/ Él me dijo que quería hacer el amor conmigo pero yo le dije que no, porque tengo miedo pero él me violo cuando yo dormía P: ¿Cuántas veces pasó eso? R/ Dos veces en el día y de noche P: ¿En qué lugar pasó eso? R/ En la casa, en el cuarto. P: ¿Cuándo el abuso de usted estaba con ropa o sin ropa? R/ Él estaba sin camisa después y se sacó el pantalón y me violó P: ¿Él le dijo algo cuando le hizo eso? R/ Le dije que le iba a decir a la esposa, me dijo si le avisas me la vas a pagar, no le avise. P: ¿Y cómo paso la otra vez? R/ Así mismo paso la esposa se fue a vender  chifles a Guayaquil y él se quedó en la casa y me volvió hacer muchas cosas P: ¿En qué parte de la casa le hizo esas cosas? R/ En el cuarto. P: ¿Fue en el mismo cuarto o en  otro cuarto? R/ Fue en el mismo cuarto. P: ¿Después de lo que él le hizo qué le dijo? R/ Me preguntó si me gusto le dije que no y él me dijo que si le avisaba a alguien no iba a salir a ningún lado y por miedo no le hice.  P: ¿El la dejaba hablar con otra gente de lo que él le hizo o no le permitía que usted  hablar con nadie? R/ No podía P: ¿Por qué no podía? R/ Porque estaba solita. P: ¿El señor que está aquí presente es el que se llama Carlos Pucuna Pucuna? R/ Sí. P: ¿En algún momento le contó la esposa lo que él le hacía? R/ No porque él me amenazó. P: ¿Cuándo él la violó por primera  vez y le quitó la ropa usted se volvió a poner la misma ropa o se cambió? R/No tenía ropa. P: ¿Él la agredió en palabra o físicamente? R/ Me cogió a la fuerza me tapó la boca me agarró de los pies y manos,  me violó. P: ¿Se dejó revisar voluntariamente del médico? R/ Si P: ¿Recuerda algún sitio del cantón Yaguachi cuando llego allí? R/ No. P: ¿Recuerda cómo era la casa donde estaba? R/ Era baja de cemento, solo estaban ellos  P: ¿Cómo conocía que ese lugar era Yaguachi? R/ Ellos me dijeron. Contestando al contra examen del abogado defensor del acusado, respondió: P: ¿Usted fue voluntariamente desde  Macas hasta el cantón Yaguachi  con la señora Ali Morocho? R/ Ellos me trajeron yo no quería venir porque estaba estudiando. P: ¿Dónde usted se encontraba habían más  personas aparte de señora Ali y el señor Pucuna? R/ Estaba sola. P: ¿Cuándo usted llegó a la casa de la señora Ali  Morocho quien más  vivía con ella? R/  Habían unas personas  en el segundo piso. P: ¿Conoce a los niños John Jairo y Antoni Chalen? R/ Sí lo conozco. P: ¿Cómo lo conoces a ellos? R/ Son hijos de la señora Ali Morocho P: ¿Ellos vivían en la misma casa? R/ Sí, pero ellos estaban en una guardería P: ¿En la casa que usted estaba encerrada se encontraba en contra de su voluntad? R/ Cuando ellos se iban no podía salir P: ¿Durante los doce días que estuvo en esa  nunca tuvo la oportunidad de decirle a alguien  de  lo que le estaba pasando? R/ No. Contestando las aclaraciones solicitadas por el JUEZ, AB. ROLANDO COLORADO, dijo: P: ¿Qué edad tenía usted cuando pasó estas cosas que usted está narrando? R/ 13 años. P: ¿Usted dice que estuvo 12 días aproximadamente en esa casa, recuerda la fecha? R/ En el mes de Mayo del dos mil trece. Juez, Dr. Stalin Loor: P: ¿El señor acusado vivía en la misma casa? R/ Sí.  P: ¿Y la señora Ali Morocho era la esposa de él? R/ Sí.  Jueza, Ab. María Serrano.- P: ¿El día que usted narra que sucedió este hecho a qué hora fue eso aproximadamente? R/ En la mañana. P: ¿Recuerda la hora? R/ No. P: ¿Después de que usted llegó a los cuantos días paso este hecho? R/ A los cincos días de haber llegado a la casa.  Juez, Ab. Rolando Colorado.- P: ¿Quiénes más se encontraban en la casa? R/ Solo nosotros dos.  2.- TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA CABRERA JAPON JAKSSON RAFAEL, (Agente Investigador), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALÍA: P: ¿Señor cabo de policía Jackson Rafael Cabrera en el parte consta una firma, es su firma la que consta aquí? R/ Sí, es mi firma. P: ¿En el informe realizado en el día  de la detención del señor Manuel Carlos Pucuna Pucuna y a fojas 41 constan unas entrevistas podría indicar en qué consiste esa información? R/ Esa información se recopiló del parte de detención de los compañeros de la Dinapen en donde habían tomado la entrevista a la menor Ujukan Maichi Graciela Rosalia, en la cual manifiesta que se había encontrado en el terminal terrestre de Macas y que la señora Ali Morocho María Guadalupe  habría ofrecido trabajo como doméstica en la casa de ella cuidando a sus hijos y la menor manifiesta que el señor, Carlos Manuel Pucuna Pucuna a quien lo conoce como Carlos Caranqui había abusado de ella sexualmente por varias ocasiones. P: ¿En el informe que presenta constan unas fotografías podría indicar al Tribunal a qué lugar corresponden esas fotografías? R/ Son las fotos en donde la señora Ali Morocho vivía con sus hijos y donde habría llevado a la menor y es aquí donde se habría cometido el abuso sexual de la menor.  P: ¿Aquí  consta la comparecencia de una Teniente de policía que le indicó ella? R/ La Teniente de policía Irene Ruiz Suárez, Jefa Operativa de la Dinapen había actuado en la detención del señor Carlos Manuel Pacuna Pucuna. P: ¿La foto que usted tomó y que le pongo a la vista la  lo realizó con algún agente fiscal? R/ Se lo realizó con los compañeros de la Dinapen y la fiscalía, se había  encontrado varios documentos del señor Pucuna. Contestando al contra examen del abogado defensor del acusado, respondió: P: ¿Cabo Jackson la ubicación del sector es despoblado o a su alrededor existen más casas? R/ El lugar donde supuestamente se cometió el delito se encuentra detrás del coliseo y esta vivienda está un poco alejada de las demás casas del sector. P: ¿Y eso es en la vía principal? R/ No, eso es una vía secundaria. P: ¿Usted ha dicho que en esa casa vivía la señora Ali Morocho con sus hijos, podría informar cual es el sustento lógico que usted afirma que ahí vivía la señora con sus hijos? R/ En la versión que se le tomó a la señora Ali Morocho, indicó que vivía allí, y en la versión del señor Carlos Pucuna indicó que ahí vivía su ex conviviente, y que él la había acompañado hasta la Dinapen Guayaquil llevando la menor de edad.  P: ¿En su parte también indica de que se le receptó el testimonio de las siguientes personas: Correa  Marlene y Carlos Genaro Vélez puede indicar al Tribunal que le manifestaron dichos testigos? R/ Ellos solo dieron información en donde manifiesta que lo conocen  al señor como una persona responsable, trabajadora y que de repente sabía tener problema con la su esposa la señora Ali Morocho P: ¿Los agentes de la Dinapen ingresaron al domicilio a realizar una inspección o no ingresaron? R/ Ingresaron los miembros de la Dinapen  en conjunto con el señor Fiscal detallando en el parte la información recabada como son documentos del señor Manuel Carlos Pucuna Pucuna un canguro de color negro con amarillo, un llavero de color negro con tres llaves un teléfono celular marca Movistar color azul, una cédula de ciudadanía original perteneciente a Ramírez Cordero Rocío Del Pilar, cédula de ciudadanía, original perteneciente a Crespo Bueno Karen Estefanía, la cédula del ciudadano hoy procesado Manuel Carlos Pucuna Pucuna, una copia simple a color de la matricula de un vehículo de placas GCJ 0694, una hoja volante del night club 2, una chequera del banco de  Guayaquil perteneciente al señor Pucuna Pucuna, una carta de compra y venta del vehículo de placas GCJ 0694, una tarjeta de débito del banco de Guayaquil perteneciente al señor Manuel Carlos Pucuna Pucuna, todas esas evidencias fueron encontradas. Contestando a las aclaraciones del Juez, Ab. Rolando Colorado, dijo: P: ¿Cuál es la ubicación de la casa donde ocurrieron los hechos? R/ La casa está detrás de un coliseo de la parroquia Virgen de Fátima, justo cuando termina una calle secundaria que va detrás de la casa de Él. P: ¿En qué cantón? R/ En la parroquia Virgen de Fátima del cantón Yaguachi. P: ¿En qué mes ocurrieron los hechos? R/ Fue por el día de las madres del año dos mil trece así lo indica la señora Ali Morocho que la había traído de allá desde el terminal  Macas para acá al kilometro 26 y desde esa fecha y a la fecha que supuestamente fueron a entregar hasta la Dinapen de Guayaquil.  3.- ING. FREIRE MONTOYA CARLOS ALBERTO (Perito de Reconocimiento del lugar de los Hechos), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: P: ¿En la instrucción fiscal que lleva la fiscalía a fojas 30 y 33 consta una firma, esa es su firma? R/ Sí.  P: ¿Puede detallar la diligencia que realizó? R/ Previa posesión de Ley, me trasladé hasta la parroquia Virgen de Fátima del cantón Yaguachi, específicamente hasta el coliseo de la localidad esto es en la intercepción de la vía Milagro con la intercepción de la vía Duran Tambo,  a 170 metros en la segunda entrada, a dos cuadras hasta el final donde termina la calle, esta es la última casa que queda detrás del coliseo, esta es la vivienda de la señora Ali Morocho que según el parte policial es donde se encontraba  la menor Ujukan Maichi Graciela Rosalía en una casa de dos plantas, cuentan con escaso alumbrado público, existen viviendas aledañas de similares construcción de dos plantas, no se aprecia tránsito vehicular, ni personal en el sector.  4.- TENIENTE DE POLICIA RUIZ SUAREZ IRENE DEL ROSARIO,  (Agente Aprehensora), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: P: ¿En la fiscalía existe una instrucción de numero 22 – 2013 y en fojas 2 y vuelta consta una firma es su firma la que consta? R/ Sí. P: ¿Este parte señala sobre un hecho en el cual actúa usted y se detiene al señor Carlos Manuel Pucuna Pucuna en la avenida las Américas en la entrada y salida del ingreso vehicular  cual fue su actuación en ese momento? R/ Me ratifico con mi parte policial elaborado el veinticuatro  de mayo del dos mil trece a aproximadamente a las 18:00, el  día veinticuatro  de mayo del dos mil trece me encontraba como oficial jefe de operativo de la Dinapen del Cuartel Modelo y llegó el Sbos. Sarmiento Luis como Dina 1 de la Dinapen zona 8 en compañía de la señora Ali Morocho Guadalupe con el señor Carlos Manuel Pucuna Pucuna que es el señor que está aquí presente y la adolescente Ujukan Maichi Graciela Rosalía de 13 años de edad manifestando que la señora Ali hace dos semanas atrás aproximadamente, es decir por el día de las madres habría realizado un viaje hasta la terminal terrestre de la ciudad de Macas, lugar donde había conocido a la adolescente antes mencionada y en ese momento le había ofrecido trabajo a la adolescente en el cantón Yaguachi, que es de la provincia del Guayas como empleada doméstica  para que cuide a sus hijos uno de un año de edad y el otro de tres años de edad, la misma que aceptó dicha propuesta de trabajo y días después la nombrada adolescente quería regresar al hogar de sus progenitores  razón por la cual optó por entregarla en la Dinapen del Guayas por lo que recibió a la adolescente Ujukan Maichi Graciela Rosalía por lo que le indique al  Sbos. Sarmiento Luis que obtuviera el certificado médico de la adolescente antes nombrada por la situación en riesgo porque ya no quería estar allí, mientras yo resguardaba a la señora Ali Morocho Guadalupe, verificar lo que arrojaban los certificados médicos, minutos después recibí una llamada telefónica del señor Sarmiento que se encontraba realizando el certificado en compañía de la adolescente y ella le manifestó que el sujeto que andaba con la señora Ali Morocho y se llama  Carlos Manuel Pucuna Pucuna y que este sujeto la había estado manoseando, abusando sexualmente de ella a la fuerza a la adolescente Ujukan Maichi Graciela Rosalía y que este hecho ilícito habría sucedió en el domicilio de la ciudadana antes mencionada ubicada en el cantón Yaguachi, observando que el señor  Carlos Manuel Pucuna Pucuna, se había retirado del lugar porque supuestamente no había ningún indicio que lo culpara y como no había ninguna orden de arresto en contra de él, este señor se había ido del lugar  cuando me llama el sub oficial y me dice todo lo que la menor le había contado salgo a buscar al señor Carlos Manuel Pucuna Pucuna dentro del edificio, por ese edificio  es de cuatro pisos no lo pudo encontrar por lo que decidí salir del edifico logrando localizarlo en la avenida de las Américas a la altura del ingreso y salida vehicular él se encontraba arrinconado en unos arbusto, posterior se tomó contacto con el abogado Robinson Coronel, Fiscal de turno a quien se le puso en conocimiento lo acontecido disponiendo que se le realice el respectivo examen legal ginecológico complementario como acto urgente dicho reconocimiento médico fue realizado por el Dr. Luís Ruíz Jama, perito entregándonos  el Informe No. 032 DML-FM-2013 de fecha veinticuatro de mayo del dos mil trece, para posterior tomar contacto con el abogado Patricio Toledo Llerena, agente fiscal del cantón Yaguachi, porque el examen habría salido positivo en que si había existido la penetración luego se tomó contacto con el abogado Patricio Toledo Llerena, agente fiscal del cantón Yaguachi quien después de conocer  la novedad porque el acto sexual se habría dado acá en Yaguachi, quien luego de conocer la novedad dispuso al Sbof. Luis Sarmiento  que proceda a la detención de la ciudadana Ali Morocho Guadalupe y que realice el parte de detención por trata de personas, porque habría sido ella quien la trajo desde la ciudad  de Macas posterior me dispuse a la detención del señor Carlos Manuel Pucuna Pucuna, por delito sexual por lo que se procedió a leerles los derechos constitucional cabe indicar de que la menor Ujukan Maichi Graciela Rosalia me manifestó luego del reconocimiento médico que el señor Carlos Caranqui porque la menor lo conocía a él como  Carlos Caranqui ya que este señor se habría identificado antes ella como Carlos Caranqui, así mismo la señora Ali Morocho se habría cambiado los nombres este señor habría abusado de ella sexualmente aproximadamente dos semanas, hasta el día de ayer, es decir todavía estaba dentro de las veinticuatro horas supuestamente dentro de las veinticuatros horas ayer 23 de mayo del dos mil trece hasta el día de la detención también le habría manoseado todas sus partes intimas y es por eso que ella ya no quería estar allí también expreso que la señora Ali Morocho Guadalupe, la tenía realizando labores domésticas, como es lavar ropa, cocinar y cuidar de dos niños de un año y tres años de edad y que no le querían pagar hasta que cumpla el mes, así mismo la adolescente reconoce al señor Carlos Manuel Pucuna Pucuna como Carlos Caranqui y a la señora Ali Morocho como Verónica y en el parte policial adjunto todo lo que es certificado médico y el reconocimiento médico que fue practicado. P: ¿Cuándo la menor le manifestó sobre este hecho noto si ella pertenecía algún grupo de indígena? R/ Ella me dijo que pertenece a la provincia de Macas, allá es un pueblo y ella al ofrecerle trabajo de acá de Yaguachi que es de la provincia del Guayas, obviamente me imagino se ilusiono y por eso aceptó la propuesta de trabajo,  pero al llegar acá y ser violada a la fuerza por el señor Carlos Caranqui que en realidad se llama Carlos Manuel Pucuna Pucuna y por ese motivo ya no quería estar allí, me recuerdo que ella me manifestó que la había violado vía anal y vaginal y que le hacía meter su miembro en su boca. P: ¿Cuándo tomó contacto con la menor como la noto a ella? R/ Ella estaba temerosa y lloraba ella tenía miedo de que le hagan algo e inclusive no quería ni salir de la oficina de la Dinapen. P: ¿Ustedes como Dinapen que hicieron con la niña? R/ La niña fue entregada en una casa de protección y como en estos casos no hay papá, ni mamá. P: ¿Usted tomó contacto con el señor Pucuna Pucuna Carlos? R/ Sí, pero dijo que no se llamaba Pucuna Pucuna, pero cuando se hizo el respectivo caqueo de sus documentos, obtengo los verdaderos datos de él, porque se hacía llamar Carlos Caranqui. El abogado defensor del acusado realiza el siguiente  contra examen.- P: ¿Usted ha narrado los hechos sucedió y en virtud de esa narración quisiera que indiqué al tribunal, cómo fue que la menor reconoció al señor Carlos Manuel Pucuna Pucuna como el señor Carlos Caranqui? R/  Cuando llegó la señora Ali Morocho Guadalupe en compañía de la adolescente y del Sbof. Sarmiento, él me indicó que la adolescente había sido traído desde de Macas hasta el cantón Yaguachi, provincia del Guayas con una propuesta de trabajo la señora Ali Morocho Guadalupe y el señor aquí presente Carlos Caranqui ella dice que era su esposo, cuando se va a sacar el certificado médico, la señora Ali Morocho Guadalupe dice a donde se la llevan, yo le manifiesté que iban a sacarle un certificado médico de riesgo por el hecho de ser menor, es allí que se separa a la adolescente de ellos y es allí donde ella comienza a narrar todo lo sucedido. De ahí me llama el Suboficial Sarmiento, y como ellos escucharon fue que conversaron y salió el señor Pucuna, el suboficial Sarmiento me dijo que a la niña la habían violado vía vaginal y anal, me dijo que los detenga para comunicarle al fiscal, pero a lo que salgo a ver ya no estaba, por eso es que procedo a buscarlo por todo el edificio, y a lo que salgo del cuartel modelo lo encuentro afuera por unos arbustos y lo cojo. P: ¿La menor no reconoció directamente al señor Carlos Manuel Pucuna Pucuna? R/  Cuando entro con el señor, la menor venía y le pregunto cómo se llama él y ella me responde Carlos Caranqui, es allí que le ordeno al sargento que le realice la requisa y en la billetera constaba el nombre verdadero de él que es Carlos Manuel Pucuna Pucuna y la menor delante de él me dijo que se llamaba Carlos Caranqui.  P: ¿Cuántas veces le manifestó la menor que había sido violada? R/ Ella me manifestó que todos los días la violaba, yo procedí a la detención el veinticuatro de mayo y ella me dijo que ayer fue el último día que la violó y hoy antes de que me lleven a la Dinapen del centro le estuvo tocando sus partes íntimas. P: ¿La detención del señor Carlos Manuel Pucuna Pucuna no fue en delito flagrante? R/ La detención se hizo el 24 de mayo, el último acto sexual había sido el 23 de mayo es decir antes de las veinticuatro horas e incluso se tomó muestras de los fluidos corporales. ACLARACIÓN JUEZ AB. ROLANDO COLORADO: P: ¿En el momento de los hechos que edad tenía la adolescente? R/ Tenía 13 años. 5.- DR. RUIZ JAMA LUIS ARMANDO (Perito Médico - Legista), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: P: ¿En la fiscalía existe una instrucción de  numero 22-2013 en un documento de fojas 6 y 7 a vueltas consta una firma y rubrica donde consta su nombre esa es su firma? R/  Sí.  P: ¿Este es un informe médico ginecológico realizado a la menor  Ujukan Maichi Graciela Rosalía podría indicar al Tribunal, cuál fue su actuación, qué verificó? R/ Encontrándome de turno el día veinticuatro de mayo del dos mil trece, a las 18:50, el señor fiscal Robinson Coronel, fiscal de turno, me oficia para realizar el respectivo examen médico legal a la adolescente Ujukan Maichi Graciela Rosalia de trece años con diez meses, acompañada de Irene Del Rosario Ruiz Suárez,  policía  garantista de los derechos de la Dinapen, datos del presunto agresor Carlos Manuel Pucuna Pucuna o Carlos Caranqui esto ocurrió en Yaguachi la menor acude en compañía de la agente de la Dinapen, a esta dependencia para que le realicen una  experticia de carácter genital debido a que la menor refirió que un conocido en el domicilio de este le agredió sexualmente fecha 16 de mayo del 2013. Examen General Vulva:  A nivel de la horquilla vulvar posterior se observa dos laceraciones en fase final de cicatrización de medio centímetro de extensión cada una, Himen: Anular dilatable, Región Anal: Pleigues y mucosa anal a nivel de horas seis y doce con borramiento parcial,  tonalidad anal disminuida, Conclusiones: Reconocida menor de 13 años 10 meses, himen elástico, la lesión descrita en la horquilla vulvar posterior son de característica reciente, ocasionada por roce, fricción y penetración de objeto vulnerante duro por esta vía, las lesiones descritas en la región anal son de características antiguas ocasionada por roce, fricción y penetración de objeto vulnerante duro por esta vía, se solicita valoración por psicología y por especialista en enfermedades de transmisión sexual.  P: ¿La información que rindió la menor fue voluntaria o alguien la obligó? R/ Se le preguntó. P: ¿Qué recuerda de eso? R/ La menor me refiere que un conocido en el domicilio donde ella vivía la había agredido sexualmente la fecha fue el 16 de mayo del dos mil trece, la hora no la recuerda, refirió  a Carlos Manuel Pucuna Pucuna o Carlos Caranqui, que esto fue en Yaguachi. P: ¿Usted  dice que en la parte de la vulva se observan laceraciones explique al tribunal que se refiere con laceraciones? R/ Serían heridas producidas por la penetración de un objeto duro y contundente en este caso el pene en erección en el momento que ingresa produce las heridas, en este caso ya están en proceso de cicatrización y son heridas recientes, pero no en ese momento porque si fuera así fueran heridas sangrantes. P: ¿Estas heridas pueden haber en una persona adulta o solo en una menor que no ha tenido relación sexual?  R/ Lo  mismo es entre una persona adulta y un menor. P: ¿Las lesiones descrita en la horquilla vulvar posterior son de características recientes ocasionadas por roce que quiere decir? R/ El pene antes de ingresar causa fricción en la piel y penetra.  P: ¿Usted dice que la menor necesita una valoración por especialista de enfermedades de trasmisión sexual? R/ En este caso debe ir la menor a que la valore el ginecólogo, que le realice el examen de VIH, sífilis y otras. P: ¿Cuál es su especialidad o profesión? R/ Medicina legal. P: ¿Al realizarle el examen médico ginecológico ya tenía experiencia usted? R/ Sí.  Al contra interrogatorio realizado por el Abogado defensor del acusado, respondió: P: ¿Cuál fue la fecha que ocurrió todo eso? R/ El 16 de mayo del 2013, a las 18:50 minutos. P: ¿Al momento en que le realizó el examen médico a la menor pudo notar si hubo algún vestigio como de semen o golpe que pueda determinar sobre el hecho que se está juzgando? R/ Como lo dice usted si hubiese sido en ese momento serían otras características, ahí  sí me tocaría tomar fluido y se le habría realizado otro tipo de examen. P: ¿Usted tienen conocimiento si al señor Carlos Manuel Pucuna Pucuna fue sometido a algún examen en sus genitales o algo parecido? R/ Desconozco de eso. P: ¿Según su experiencia como médico perito que tiempo tiene esa lesión vulvar que usted manifiesta? R/ Tiene 7 días. P: ¿Ese tiempo es exacto o puede variar? R/ Desde el momento en que se produce la lesión tenemos de 7 a 9 días, es reciente. P: ¿Y ese se lo cataloga como reciente? R/ Sí, una vez pasado los 9 días ya es antiguo. P: ¿En sus conclusiones y recomendaciones usted dice de un himen elástico podría explicar al Tribunal a que se refiere? R/ Cuando se presenta este tipo de himen normalmente ingresa el pene o cualquier objeto duro, eso se  rompe, es característico en esta señorita no se puede romper pero de igual están las lesiones en la vulva. P: ¿Y en este caso se puede decir que no hubo desgarre? R/ Este himen es característico se dilata se extiende es decir ingresa el pene y este se abre e incluso la joven puede dar a luz y  no se rompe en cambio hay otros tipo de himen que se rompe cuando ingresa el miembro viril en erección. P: ¿Y bajo estos parámetros usted podría determinar si hubo o no penetración? R/ Hubo penetración la diferencia que este himen no se va a romper porque es elástico. P: ¿Podría indicar los motivos el cual usted manifiesta que sí hubo penetración? R/ Por las heridas que encontré a nivel del vulvar posterior, es decir ingresa el pene pero no rompe el himen pero si hubiese sido otro tipo de himen como es el labial, sí lo va lesionando. P: ¿Usted en su examen establece que el día de la última menstruación fue el 15 de abril del 2013, y en cuanto al hecho fue el 16 de mayo del 2013, bajo su criterio científico, usted cree que dicha menor podría estar acta para concebir. R/ Si.  Aclaración,  Juez, Dr.  Stalin Loor Delgado: P: ¿El examen ginecológico de la menor fue practicado el 16 de mayo del dos mil trece? R/ No, fue el 24 de mayo del 2013a las 18:50. P: ¿En el momento de realizarle el examen que edad tenía la niña? R/ Ella tenía 13 años con 10 meses. Aclaración, Juez, Ab. Rolando Colorado: P: ¿Usted dice que se considera heridas recientes de 7 días, es decir pudo haber sido el día anterior que se ha ocasionado? R/ Si hubiese sido anterior las heridas son diferentes hematosos, himoticos y sangrado esta herida está en fase de cicatrización, por eso son reciente en el momento del hecho hasta 7 días si hubiese sido reciente en el momento entre dos a tres horas se saca muestra para ver espermatozoide todo eso. P: ¿A manera de aclaración  usted dice que encontró dos laceraciones en la vulva, acláreme si hubo o no la violación? R/ Sí hubo penetración  del miembro viril. Aclaración Juez, Dr. Stalin  Loor  Delgado:  P: ¿Y esas laceraciones del ano pueden ser de un objeto que no sea pene? R/ La laceración  es producto  de un pene en erección.  Jueza Ab. María Serrano.- P: ¿En el momento en que realizó la experticia no encontró ningún  fluido de semen? R/  No. Juez Ab. Rolando Colorado: P: ¿En el momento del examen le hacia alguna pregunta a la adolescente? R/ Solo la relacionada con el protocolo nada más. P: ¿Y  del caso no le supo manifestar nada la adolescente? R/ No. 6.- La Fiscalía presentó y entregó como medio de prueba documental lo siguiente: a) Copia debidamente certificada del parte de detención del acusado Pucuna Pucuna Carlos Manuel, de fecha 24 de mayo del 2013, las 18h00, suscrito por la Teniente de Policía Srta. Irene  Ruíz Suarez;  b) Copia certificada del Informe (médico -ginecológico) No. 032-DML-FM-2013, de fecha 24 de mayo del 2013, las 18h50, realizado a la menor Ujukam Maiche Graciela Rosalía, de 13 años 10 meses, suscrito por el Dr. Luis Ruíz Jama; c) Copia debidamente certificada del informe Policial de Investigaciones No. 2013-316-PJ-Yaquachi; relacionado a la detención del ciudadano Pucuna Pucuna Manuel Carlos, d) Copia debidamente certificada del informe de Reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Ing. Carlos Freire Montoya; y, e) copia certifica de la versión de la Teniente de Policía Irene del Rosario Ruíz Suarez. 7.-Consta el testimonio de BELTRAN MARQUEZ JORGE GUSTAVO,  quien bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del defensor del acusado respondió: P ¿Señor Jorge Beltrán, cuéntele aquí al Tribunal, cuál ha sido la conducta del señor Pucuna Pucuna, desde el tiempo que usted lo conoce? R/ Ya tiene tiempo viviendo en el kilometro 26, tenía un vehículo que trabajaba vendiendo CD, e iba a la iglesia donde soy pastor,  ha escuchar la palabra de Dios. P: ¿Usted ha visto si el señor Pucuna ha tenido problemas con la justicia, en el barrio la vecindad? R/ No he visto ningún problema. P: ¿Usted puede afirmar que el señor Pucuna es un señor tranquilo? R/ Sí P: ¿Usted podría decir a este tribunal si sabe o le consta si el señor Manuel Carlos Pucuna Pucuna vivía en el domicilio Virgen de Fátima, detrás del Coliseo? R/ Sí vivía pero después de separó de la esposa que tiene los dos niños. Aclaración, Juez,  Ab. Rolando Colorado Aguirre: P: ¿Acláreme algo, usted tiene algún grado de parentesco con el hoy acusado? R/ Sí, es mi cuñado. 8.- Consta el testimonio de DUARTE ARRAZABAL JACINTO FRANKLIN, quien bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del defensor del acusado respondió: P.- ¿Señor Jacinto Duarte podría informar a este Tribunal, cuántos años conoce al señor Pucuna Pucuna? R/ Hace unos diez años, Lo conozco como una persona que nunca se mete con nadie, hemos sido amigo. P: ¿Qué parentesco tiene o tenía con la señora Ali Morocho el señor Pucuna Pucuna? R/ Estaban separados.  P: ¿Puede indicar al Tribunal en el momento de la detención esto fue el 24 de mayo del 2013 el señor Carlos Pucuna Pucuna vivía ahí en el domicilio de la señora Ali Morocho? R/ No vivía ahí. P: ¿De esta relación que existía con la señora Ali Morocho procrearon algunos hijos? R/ Sí. Aclaración Juez, Ab. Rolando Colorado Aguirre.-  P: ¿A manera de aclaración dígame usted tiene algún grado de parentesco con el hoy acusado? R/ No, es mi amigo. 9.- Rinde testimonio, el acusado, quien dijo al Tribunal llamarse MANUEL CARLOS PUCUNA PUCUNA, de 34 años de edad, Nacionalidad: Ecuatoriano, Ocupación: comerciante, Instrucción: Primaria,  Domiciliado: De paso, por ahí;  no sin antes haberle informado la Presidenta del tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal,  manifestó: El 24 de mayo del 2013, la señora Ali Morocho me invitó para que la acompañara al Dinapen, porque le pregunté que tenía una niñita,  la acompañé a la Dinapen de Guayaquil, ella fue quien conversó con los agentes, preguntó que cómo podía hacer para poder trasladar a la señorita a su destino, los señores agentes tomaran las versiones, quise decir algo porque a veces la señora Ali Morocho no tenía conocimiento para poder expresarse, entonces le pregunté cómo podía hacer para que se trasladé la señorita a Morona Santiago, los agentes me dijeron que si no tenía nada que ver que me retire, salí  y espere, vinieron los superiores de los agentes de la Dinapen tomaron la versión de la señora Ali Morocho, supieron detener ese asunto porque necesitaban una investigación que no era de dejar a la señorita y ya, las acompañé al Cuartel Modelo, estábamos los agentes, la señora Ali y yo, llegó la teniente que estuvo aquí, tomó parte del caso,  nos llevó a una oficina y ahí estaba un fiscal y la señorita Teniente le dijo que la señora Ali había solicitado ayuda porque la chica es menor de edad, el fiscal preguntó de dónde era la señorita y que se la mande a una casa hogar y que se encargue de llevarla a su destino, entonces la Teniente dijo como cree que se va hacer eso se necesita un proceso judicial y una investigación, entonces le dije porque nos va a dejar detenidos si venimos a pedir ayuda, me dijeron que me retire, les dije que era amigo que como iba a dejar aquí a la señora Ali Morocho, empezaron a pedir los documentos de la señora Ali y hacer firmar unos documentos, después salí del Modelo estaba afuera, de ahí salió la teniente y le pregunté qué había pasado con la señorita que tenía allá, me dijo que necesitaba un documento una cédula para confirmar que ustedes habían dejado a la señorita, le dije que no la cargaba, entonces me llevaron me dijeron que yo también era responsable me hicieron firmar unos documentos sin saber de qué me acusan, lo que la niña testifica nunca hubo eso, soy absolutamente inocente. Abogado Defensor, P: ¿Señor Pucuna explíquele al Tribunal si usted vivía o desde cuando ya no vivía en ese domicilio con la señora Ali Morocho? R/ Tengo dos años separada de ella, tengo dos niños. P: ¿Usted ha expresado que ella es la madre de sus hijos, infórmele al Tribunal cuántos hijos tiene y como se llaman? R/ Dos varones, uno de 3 años se llama John Jairo y otro de año y medio se llama Anthony. Al contra examen del Fiscal, respondió: P: ¿Señor Pucuna puede indicar al Tribunal si usted reconoce si usted vivía aquí? R/ Sí,  yo he llegado como el 24. P: ¿Usted menciona que estaba en un vehículo el día que lo detuvieron en el cuartel modelo? R/ No, el vehículo lo dejé en la casa de mi hermano. P: ¿Qué características tiene su vehículo? R/ Es un Trooper. P: ¿Si tiene conocimiento que existe un parte donde hicimos el allanamiento estaba su carro ahí? R/ Ese día que llegue lo deje estacionado, y es ahí donde sacan todos mis documentos. P: ¿Aquí quien vive? R/ La madre de mis hijos. P: ¿Qué tiempo conoció a la menor de nombres Ujukan Maichi Graciela Rosalia? R/ El 24 de mayo cuando aquella persona Ali me dijo que la acompañara. P: ¿Qué puede decir de que dicen que usted se hacía llamar Caranqui? R/ No porque siempre me conocen como Carlos Pucuna.  P: ¿A lo que acompañaron a la niña a la Dinapen fueron en carro de pasajeros o en su carro? R/ Fuimos en bus a la Dinapen y de ahí en un patrullero al Cuartel Modelo. P: ¿La niña llevaba maleta o equipaje ese rato? R/ No, porque Ali la encontró en el Terminal de Morona Santiago toda llorosa y la invitó a trabajar porque tiene dos hijos míos. P: ¿La menor que tiempo vivió con la señora Ali? R/ Desde el temporal del día de las madres, por el 15 o 16 hasta el 24 de mayo. P: ¿En ese tiempo ella tenía ropa? R/ No lo sé no tengo conocimiento. P: ¿Cuándo usted menciona que en esa casa vivía la señora Morocho, usted llego en ese tiempo a visitar a la menor? R/ Como dos veces el 23 y 24 fue que llegue ahí. P: ¿En qué horario llegó usted? R/ Como a las ocho o nueve de la noche.-  10.- Como prueba documental a favor de la Defensa, entregó para que se considere en el momento oportuno los certificados de los Tribunales 1,2,3,4,5,6,7,8,10,11,12 de antecedentes penales donde consta que su defendido no tiene ninguna causa penal en su contra ni iniciada, sentenciada o archivada, es su primera detención de  defendido; así también adjuntó el certificado de conducta que tiene una conducta ejemplar del Centro de Rehabilitación Social; certificado de permanencia y el certificado laboral de dicho centro de estudios; así también agregó certificados de honorabilidad y firmas de personas donde respaldan la honorabilidad y la conducta ante la sociedad de su defendido; tómese a favor de la defensa  el informe policial elevado al señor jefe encargado de la policía del cantón  Yaguachi, elaborado por el señor Cabo de policía Jackson Cabrera Japón, donde dice algunos elementos beneficiosos para la teoría del caso de la defensa.  NOVENO.- La sala realiza las siguientes consideraciones: 1) A fojas  5 del proceso consta el dictamen presentado por el abogado Luis Toledo Llerena, Fiscal Penal  del Guayas de la Fiscalía Primera de Yaguachi,  que su parte final  establece acusar en calidad de autor del delito atentado al pudor a Carlos Manuel Pucuna Pucuna "por ser el delito ya mencionado sancionado en primer artículo enumerado en el Capítulo II,  sobre el atentado contra el pudor del Título VIII sobre delitos sexuales", 2) Consta a fojas 8 del proceso, la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de dictamen, de fecha el 25 de julio del 2013 en el que juez Manuel Sinche Urgiles en su parte resolutiva expone: "se dicta auto de llamamiento a juicio en su contra.......3) El acto punible por el que se juzgará al procesado  Carlos Manuel Pucuna Punana, es el delito de ATENTADO AL PUDOR, tipificado y sancionado en el artículo 504 del Código Penal vigente......."; 4) El fiscal realiza su exposición y claramente expresa: "...... quien luego de conoce la novedad dispuso que el policía Marzzola Sarmiento que proceda a la detención de la ciudadana Ali morocho Guadalupe y que realicen el parte de detención por trata de  personas y posterior se dispuso la detención de Carlos Manuel Pucuna Punana por el delito sexual en base a eso se realizó la investigación  que está siguiendo, deseo invocar el  principio de iura novit curia que habla de tipicidad correcta en el delito de violación que lo justificare en el debido momento..."; 5) Dentro de Audiencia de Juzgamiento no se ha presentado prueba legal eficiente que justifique la sentencia dictada en contra de Carlos Manuel Pucuna Punana, como autor del delito de violación (El Art. 512 del Código Penal) y lo justificaré en el debido momento; 6)  El Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales  declara la culpabilidad en el grado de autor a Carlos Manuel Pucuna Punana, por haber cometido el delito de violación tipificado en el artículo  512 #1 y reprimido  en el 513 primera parte del código penal acogiendo la acusación  registrada por el  fiscal  en la audiencia de juzgamiento, tomando en consideración el artículo 232 del Código de Procedimiento Penal, que establece que las declaraciones  contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio; 7) El procesado fue llamado a juicio como presunto autor del delito de  atentado al pudor,  tipificado y reprimido en el Articulo innumerado posterior al Art. 502 del Código Penal, Capítulo II, DEL ATENTADO CONTRA EL PUDOR, DE LA VIOLACIÓN Y DEL ESTUPRO, pero de manera arbitraria el Tribunal y el Fiscal cambiaron  la calificación jurídica y los hechos materia del proceso,  es decir, atentaron el principio de congruencia y especificidad ya que el fiscal después de terminar la instrucción fiscal no puede alegar  que han ocurrido nuevos elementos de convicción para justificar el cambio de la calificación jurídica; 8)  Si efectivamente hubieran existido nuevos elementos de convicción, el Fiscal debería haberlos judicializado, hecho que en la especie no sucedió; el artículo 596 del COIP, expresamente se refiere al cambio de tipo penal y castiga la reformulación de cargos ya que no se le da al procesado el tiempo  para preparar la defensa contra una nueva imputación, debiendo aplicar este  cuerpo legal por el principio de favorabilidad y la prueba aportada en el juicio si transmita la certeza del cometimiento del delito atentado al pudor tipificado en el artículo 504 #1 del código penal.  DECIMO.- De la revisión de las pruebas actuadas en la audiencia de juzgamiento, esta la Sala  considera que no son suficientes para considerar la responsabilidad del procesado Carlos Manuel Pucuna Pucuna como autor del delito de violación que se trató en la audiencia de juzgamiento, es necesario indicar que por mandato del artículo 140 del Código de Procedimiento Penal, el testimonio de la persona agraviada por sí solo no constituye prueba suficiente y absoluta,  además que las primeras versiones rendidas por la menor no hacía referencia al cometimiento de un delito de violación sino de "manoseo o roses"; y si los hubiera debería haberlos judicializado hecho que  no sucedió, el artículo 596 del COIP vigente  en la actualidad, establece el cambio de tipo penal y castiga la reformulación de cargos ya que no se le da al procesado el tiempo  para preparar la defensa contra una nueva imputación, debiendo aplicar este  cuerpo legal por el principio de favorabilidad.  UNDECIMO.- En este  caso concreto observamos que el Carlos Manuel Pucuna Pucuna fue llamado a juicio por el delito de Atentado al Pudor, el Tribunal antes para poder determinar un cambio de calificación jurídica que se traduce en la vulneración del principio acusatorio, en lo que tiene referencia al legitimo derecho a la defensa del procesado, para de esta forma evitar condenas sorpresivas, debió analizar si han concurrido los elementos para considerar a un delito como homogéneo.  Estos elementos pueden ser: a) Que el delito objeto de condena no sea más grave que el de la acusación; b) Que todos los elementos del tipo por el que se condena estén incluidos en el de acusación, es decir, que en la condena no exista elemento nuevo alguno del que el condenado no haya podido defenderse; c) La sentencia a imponerse  no podrá imponer una pena que exceda de la más grave de las acusaciones, ni condenar por delito distinto cuando éste conlleve una diversidad de bien jurídico protegido o mutación sustancial del hecho enjuiciado; y, d) La homogeneidad de los delitos debe resultar no sólo de la identidad del bien jurídico tutelado por la norma penal sino también de la configuración de la acción o que se trate de delitos cuya tipología sea igual o muy parecida en los elementos componentes de la acción primaria. Claramente se puede observar que estos elementos no se encuentran completamente configurados en la especie, razón por la cual, no se debió cambiar la adecuación de la conducta de Carlos Manuel Pucuna Pucuna, al acto típico, antijurídico que se encuentra establecido en el Articulo innumerado posterior al Art. 512 numeral 1 del Código Penal que fue aplicado de manera arbitraria por el Tribunal.   La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta).- Se  entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el comportamiento del sentenciado se adecuó al tipo penal que se encuentra en el Articulo innumerado posterior al Art. 502 del Código Penal.   DUODÉCIMO.-  A criterio de esta Sala, el sentenciado no ha podido demostrar que el comportamiento adecuado le era inexigible, porque no existen constancias sobre algún tipo de perturbación física o mental o situación fáctica que determine la existencia de una causal de inculpabilidad.- Además el recurrente y sentenciado superó el riesgo permitido y su conducta dejó de ser estereotipada, ya que su rol fue superado al tocar las partes íntimas de un menor de edad.- Al respecto, en fallo de la Corte Suprema de Justicia (Segunda Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia, publicado en la Gaceta Judicial, serie XVIII, No. 4, Página 1490, de fecha 7 de marzo de 2007) se analiza los elementos del delito de atentado contra el pudor en los siguientes términos: “…El tipo objetivo o estructura objetiva de la adecuación típica, se construye sobre la base de la conducta, el resultado y la relación causal entre la conducta y este. La conducta consiste en una actividad de naturaleza sexual que el sujeto activo realiza sobre el cuerpo de la víctima siempre que fuere distinto del acceso carnal; el resultado se produce en el cuerpo de la víctima ya que esta soporta o sufre el acto sexual distinto del acceso carnal y, la relación causal consiste en que la actividad del agente genera o produce el resultado. Sobre esta base estructural del tipo objetivo se vinculan los demás elementos objetivos y que son: el sujeto activo que puede ser cualquier persona, sin distinción de sexos, el sujeto pasivo que solamente puede ser una persona menor de dieciocho años de edad de cualquier sexo o con discapacidad, cualquiera que fuere su edad y sexo, el objeto material que se encuentre constituido por el cuerpo de la víctima es decir que se identifica con el cuerpo del sujeto pasivo menor de dieciocho años o que padece discapacidad aunque fuera mayor de edad. Esto en cuanto a la adecuación típica de la conducta. Continuando con el análisis del tipo penal en lo que se refiere a la antijuricidad, la conducta fáctica que es típica por adecuarse a la estructura objetiva del tipo por presentar en la realidad fáctica todos los elementos previstos en este también es antijurídica cuando transgrede a la norma penal contemplada en el tipo por no existir ninguna causa de justificación legal. En lo que se refiere a la culpabilidad el contenido de la conducta es el dolo porque el sujeto activo tiene la intención de realizar el acto de naturaleza sexual distinto del acceso carnal en el cuerpo del sujeto pasivo menor de edad …” .- Del acto de tocamiento además de la víctima no tenemos testigos, pero esa es casi una característica de los delitos sexuales, pues como ha señalado la ex Corte Suprema de Justicia, en fallo de la Primera Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia dictado el 17 de octubre de 2008, publicado en la  Gaceta Judicial, Año CIX-CX Serie XVIII, No. 7. Página 2441, expresó: “…b) Por lo general, los delitos sexuales, se cometen sin presencia de testigos; siendo imposible obtener una prueba directa; por consiguiente la intención del sujeto activo, esto es el dalo, se lo obtiene de los vestigios que deja el hecho y las circunstancias que lo acompañaron o precedieron, esto es, a través de la sana crítica conforme lo contempla el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, que permiten que la apreciación de las pruebas que haga el Juez, nazcan de la recta razón, Fundada en la lógica y la experiencia…”.- Volviendo al casus que nos ocupa, que por su naturaleza de un presunto atentado contra el pudor a un menor de edad, amerita que se analice en aplicación de principio del interés superior del niño, si los hechos denunciados se refiere a un acto que de manera manifiesta no constituya delito o si existe un obstáculo legal insubsanable.- La Convención de los Derechos del Niño (Art. 1) define al niño como: “…Para los efectos de la presente Convención, se entiende por niño todo ser humano menor de dieciocho años de edad, salvo que, en virtud de la ley que le sea aplicable, haya alcanzado antes la mayoría de edad”.- Es decir la menor agraviada se encuentra dentro de la esfera de competencia de esta convención (Art. 3), que establece con relación al interés superior del niño: “…1. En todas las medidas concernientes a los niños que tomen las instituciones públicas o privadas de bienestar social, los tribunales, las autoridades administrativas o los órganos legislativos, una consideración primordial a que se atenderá será el interés superior del niño.- 2. Los Estados Partes se comprometen a asegurar al niño la protección y el cuidado que sean necesarios para su bienestar, teniendo en cuenta los derechos y deberes de sus padres, tutores u otras personas responsables de él ante la ley y, con ese fin, tomarán todas las medidas legislativas y administrativas adecuadas.- 3. Los Estados Partes se asegurarán de que las instituciones, servicios y establecimientos encargados del cuidado o la protección de los niños cumplan las normas establecidas por las autoridades competentes, especialmente en materia de seguridad, sanidad, número y competencia de su personal, así como en relación con la existencia de una supervisión”; y dispone (Art. 19) que los Estados partes se comprometan a proteger a los niños de todo tipo de maltrato, expresando: “…1. Los Estados Partes adoptarán todas las medidas legislativas, administrativas, sociales y educativas apropiadas para proteger al niño contra toda forma de perjuicio o abuso físico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso sexual, mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los padres, de un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga a su cargo.- 2. Esas medidas de protección deberían comprender, según corresponda, procedimientos eficaces para el establecimiento de programas sociales con objeto de proporcionar la asistencia necesaria al niño y a quienes cuidan de él, así como para otras formas de prevención y para la identificación, notificación, remisión a una institución, investigación, tratamiento y observación ulterior de los casos antes descritos de malos tratos al niño y, según corresponda, la intervención judicial”.- Nuestro Código de la Niñez y Adolescencia (Art. 2) establece como sujetos de su protección: “…Sujetos protegidos.- Las normas del presente Código son aplicables a todo ser humano, desde su concepción hasta que cumpla dieciocho años de edad. Por excepción, protege a personas que han cumplido dicha edad, en los casos expresamente contemplados en este Código” y con relación al principio del interés superior del niño establece: “Art. 11.- El interés superior del niño.- El interés superior del niño es un principio que está orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos de los niños, niñas y adolescentes; e impone a todas las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones públicas y privadas, el deber de ajustar sus decisiones y acciones para su cumplimiento.- Para apreciar el interés superior se considerará la necesidad de mantener un justo equilibrio entre los derechos y deberes de niños, niñas y adolescentes, en la forma que mejor convenga a la realización de sus derechos y garantías.-Este principio prevalece sobre el principio de diversidad étnica y cultural.- El interés superior del niño es un principio de interpretación de la presente Ley. Nadie podrá invocarlo contra norma expresa y sin escuchar previamente la opinión del niño, niña o adolescente involucrado, que esté en condiciones de expresarla”.- Es obligación de todos prevenir el maltrato, entendiéndose por tal (Art. 65): “… toda conducta, de acción u omisión, que provoque o pueda provocar daño a la integridad o salud física, psicológica o sexual de un niño, niña o adolescente, por parte de cualquier persona, incluidos sus progenitores, otros parientes, educadores y personas a cargo de su cuidado; cualesquiera sean el medio utilizado para el efecto, sus consecuencias y el tiempo necesario para la recuperación de la víctima. Se incluyen en esta calificación el trato negligente o descuido grave o reiterado en el cumplimiento de las obligaciones para con los niños, niñas y adolescentes, relativas a la prestación de alimentos, alimentación, atención médica educación o cuidados diarios; y su utilización en la mendicidad”.- DECIMO TERCERO: LA PENA EN CONCRETO:-En la presente el recurrente ha solicitado se tome en cuenta la aplicación de circunstancias atenuantes que supuestamente no han sido consideradas por el tribunal a quo. El Art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial preceptúa: "Las juezas y jueces, las autoridades administrativas y las servidoras y servidores de la Función Judicial, aplicarán directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos cuando estas últimas sean más favorables a las establecidas en la Constitución aunque las partes no las invoquen expresamente...", norma que concuerda con el artículo 6 ibídem que expresa: "Las juezas y jueces aplicarán la norma constitucional por el que más se ajuste a la Constitución en su integridad. En caso de duda, se interpretará en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos garantizados por la norma, de acuerdo con los principios generales de la interpretación constitucional".- A su vez el numeral 6 del Art. 76 de la Constitución de la República establece: "la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales...", y en atención a este principio que debe analizarse la aplicación de la pena en concreto, para evitar que el exceso de justicia se convierta en injusticia.- El Dr. José García Falconí en su artículo monográfico titulado “La Proporcionalidad o Dosimetría de las Penas”, publicado en la Revista Jurídica el 14 de marzo de 2011, al comentar el principio de proporcionalidad expresa: “El principio de proporcionalidad presupone la ponderación de bienes jurídicos constitucionales y este sopesamiento asume la forma de un juicio de proporcionalidad de los medios, como principio para la delimitación y concretización de los derechos constitucionales, la proporcionalidad exhibe una naturaleza diferenciada, o sea, que admite una diversa libertad de configuración legislativa dependiendo de la materia. Así, por ejemplo en el ejercicio de la reserva legal establecida para la reglamentación de los derechos constitucionales, y que está señalado en el Art. 132 numeral 2 de nuestra Constitución de la República, solo la restricción excesiva e imprevisible de los mismos implica la ilegitimidad del medio escogido para la realización de los fines constitucionales; así en términos generales, entre mayor sea la intensidad de la restricción a la libertad, mayor será la urgencia y la necesidad exigidas como condición para el ejercicio legítimo de la facultad legal”, y es precisamente al momento de la imposición de sentencia en la que el juzgador debe analizar las circunstancias del hecho, la personalidad del justiciable, la afectación al bien jurídico protegido y la necesidad racional de la sanción, pues como señala el Dr. Falconí, en su obra citada: “…El principio de proporcionalidad se manifiesta especialmente a la hora de dictar sentencia condenatoria, en la que necesariamente deberá darse balance a la equidad entre la pena impuesta y los hechos cometidos, atendiendo a las circunstancias en que se dieron los mismos, pero es el juez o tribunal de garantías penales, el garante del equilibrio que se mantenga, pues son ellos quienes deben determinar la pena que debe dictarse, observándose que ella, se adecúe proporcionalmente a la gravedad de los hechos…”.- En este caso la Sala considera que con los testimonios aportados en la etapa probatoria por el Agente Fiscal en la audiencia de juzgamiento, así como de los testimonios constantes en dicha audiencia, se ha llegado a la conclusión de que el sentenciado Carlos Manuel Pucuna Pucuna, tiene participación en el delito que a criterio de esta Sala, es el que se encuentra tipificado y reprimido en el Articulo innumerado posterior al Art. 502 del Código Penal, delito que tiene aparejado una pena de 4 a 8 años de reclusión menor.- El procesado no ha acreditado ninguna de las circunstancias atenuantes modificatorias de la pena previstas en el Art. 29.1 del Código Penal, por lo que no cabe la modificación de la pena por este concepto; por lo que esta Sala considera que la pena en concreto que debe recibir el recurrente y sentenciado es la de OCHO años de reclusión mayor ordinaria, que corresponde a la penalidad prevista para el atentado contra el pudor, puesto que es de recordar que no es mejor Juez, el que impone la pena más dura (dura lex), sino el que pesa el valor de la prueba.- DECIMO CUARTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL:- Por tales circunstancias, esta Segunda Sala de lo Penal y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta parcialmente el recurso interpuesto, reformando la sentencia venida en grado en cuanto al tipo penal; y, declara al acusado CARLOS MANUEL PUCUNA PUCUNA o MANUEL CARLOS PUCUNA PUCUNA, ecuatoriano, 34 años de edad, de ocupación comerciante de estado civil soltero, domiciliado de paso por Yaguachi; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE en el grado de AUTOR, del delito de ATENTADO CONTRA EL PUDOR, tipificado en el Articulo innumerado posterior al Art. 502 del Código Penal; imponiéndole la pena de OCHO AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, la que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, debiendo descontársele el tiempo que por ésta misma causa haya estado en  prisión. Sin atenuantes que considerar, pues no concurren ninguna de las determinadas en el artículo innumerado agregado a continuación del artículo 29 del Código Penal, y además, por concurrir circunstancias agravantes. De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, se condena al sentenciado al pago por los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, en el monto de DIEZ MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, que deberá ser pagado a la ofendida. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso, al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-
 