VISTOS: ANTECEDENTES.- El Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Provincia del Guayas con sede en Milagro, con fecha 11 de marzo del 2014, a las 15h57, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano CARLOS MANUEL PUCUNA PUCUNA o MANUEL CARLOS PUCUNA PUCUNA, por el delito de Violación Sexual que tipifica el artículo 512 numeral 1 y sancionado en la primera parte del artículo 513, ambos del Código Penal, en el grado de autor, en relación con el artículo 42 ibídem, habiendo circunstancias agravante prevista en el artículo 30.1 numerales 3  y 7 del referido cuerpo legal, imponiéndole la pena de VEINTICINCO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL y el pago por los daños y perjuicios ocasionados por la infracción por un monto de Diez mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica ($. 10,000.oo) a favor de la víctima U.M.G.R. El sentenciado interpone los recursos de nulidad y apelación de la referida sentencia, al haberse concedido la impugnación sube en grado el proceso y por sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa. Intervienen en la audiencia los señores Jueces Provinciales: Carmen Vasquez Rodríguez, Juan Aurelio Paredes Fernandez en reemplazo de Manuel Ulises Torres Soto, por disposición del Consejo de la Judicatura; y Edgar Fernando Loyola Polo (Ponente). Llevada a cabo la audiencia oral, privada y contradictoria, el día 14 de noviembre del 2017, a las 08h30, emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La Sala tiene Jurisdicción y Competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto, en aplicación a los artículos 167, 178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159 y 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; 29 del Código de Procedimiento Penal.- SEGUNDO: FUNDAMENTACION DE  RECURSO DE NULIDAD Y ALEGACIONES.- Previo a resolver sobre el recurso de apelación, por imperativo legal corresponde conocer en primera instancia el recurso de nulidad. 2.1) El abogado defensor Martin Alberto Carvaca Chávez, en representación del procesado Carlos Manuel Pucuna Pucuna o Manuel Carlos Pucuna Pucuna, en su intervención, manifestó (resumen): “El recurso de nulidad se sustenta en lo dispuesto en el Art. 330 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal. El juicio se inicia por atentado al pudor. Mi defendido es llamado a juicio por el delito de atentado al pudor, al dictar sentencia se lo hace por el delito de violación imponiéndole la pena de 25 años. El CPP prohíbe la reformulación de cargos. El fiscal presenta pruebas inconstitucionales y lo sentencian acorde al art. 512 sancionado con el art. 513 del CP. Solicito la nulidad de la sentencia dictada por el Tribunal A-quo.”.- 2.2) La Fiscal Verónica Parada Veloz, manifestó (resumen): “En audiencia de juzgamiento con la prueba aportada, se demostró que existió una violación, y así se sentenció en base al principio de IURA NOVIT CURIA.”.- TERCERO: CONSIDERACIONES DE LA SALA EN RELACIÓN AL RECURSO DE NULIDAD.- La Sala considera que el recurso de nulidad es un recurso técnico restrictivo. El Código Adjetivo Penal vigente a la fecha del inicio de la instrucción penal es el Código de Procedimiento Penal, los casos para declarar la nulidad se encuentran taxativamente enunciados en el artículo 330 del mencionado código, que estatuye: “Causas de nulidad.- Habrá lugar a la declaración de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando el juez de garantías penales o el tribunal de garantías penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.”; así mismo hay que tener en cuenta lo dispuesto en el artículo 232 numeral 4 inciso segundo, que señala: “Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio.”; al respecto esta Sala no encuentra se haya violentado el tramite previsto en la ley, en la sustanciación de este proceso, tanto más que los delitos de atentado al pudor con el que se inició la instrucción fiscal y el de violación sexual, se encuentran en el mismo Título VIII, Capítulo II denominado “Del Atentado Contra el Pudor, de la Violación y del Estupro”. Finalmente observamos que la Corte Nacional de Justicia en su Resolución Nro. 901-2013, del Juicio Nro. 582-2013, con respecto a la afectación del principio de congruencia y derecho a la defensa, señala: “La calificación jurídica de estos puede ser modificadora durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa, cuando se mantenga sin variación los hechos mismos y se observen las garantías procesales previstas en la ley para llevar a cabo la nueva calificación.”. Finalmente observamos que la Corte Nacional de Justicia, es en recurso de casación del presente caso, no cuestiona la nulidad solicitada por la defensa, esto es, la falta de congruencia. Por lo que se niega el recurso de nulidad interpuesto por el sentenciado y se declara la validez de todo lo actuado, por cuanto se han observado las normas Constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los Art. 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución, no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en le decisión de la causa.- CUARTO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso de apelación, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos de los artículos: 343. 2, 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de las peticiones de los recurrentes haciendo efectivas sus garantías constitucionales  y legales  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- QUINTO: FUNDAMENTACION DE  RECURSO DE APELACION Y ALEGACIONES.- 5.1.) El abogado defensor Martin Alberto Carvaca Chávez, en representación del procesado Carlos Manuel Pucuna Pucuna o Manuel Carlos Pucuna Pucuna, en su intervención, expresó (resumen): “La prueba documental de la Fiscalía se la impugnó por cuanto el parte no es prueba que destruya la inocencia del procesado. El proceso fue ventilado con el Código de Procedimiento Penal y Código Penal y sólo consta una declaración de la menor. La víctima sí estuvo en la audiencia. Dentro de las pruebas, sólo hay una que es el testimonio de la menor que ha sido valorado por el Tribunal, que tiene contradicciones, no es coherente. Sólo la versión de una persona no constituye prueba. Es una pena desproporcionada. Solicito aplicar el principio de favorabilidad. El COIP no contempla el delito de atentado al pudor. El Fiscal debió iniciar otra instrucción fiscal por violación al haber descubierto prueba, replantear una formulación de cargos, pedir una prórroga de 90 días. No se puede sentenciar por delito de violación cuando se inició el proceso como atentado al pudor.”.- 5.2) La Fiscal Verónica Parada Veloz, manifestó (resumen): “La esposa del procesado la llevó a su casa para que trabaje. Allí fue víctima del procesado de una agresión sexual, anal y vaginal. Ella le dice que le va a decir a la esposa y él la amenaza. Ella estaba sola, con 13 años, sin sus padres, en situación de vulnerabilidad. El médico dijo que las laceraciones eran en la vulva y en la región anal, producto de la acción del miembro viril. Habiendo certeza de la existencia de la infracción y de la responsabilidad, el tribunal lo sentenció, tenemos el testimonio de la víctima, de la pericia médica, de la agente policial que realizó la aprehensión. Me ratifico en la acusación fiscal.”.- SEXTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por el sujeto procesal incorporada y practicada en la audiencia de juicio. 6.1) Fiscalía General del Estado ha referido: “La fiscalía tuvo conocimiento de este hecho de delito sexual mediante un parte elaborado por la Teniente de policía  Irene del Rocío Ruiz Salazar que realizó el operativo con la Dinapen de Guayaquil, este hecho ocurrió en las avenidas de las Américas a la altura de ingreso y salida vehicular en dirección del cuartel modelo donde se realizó la detención, en compañía de la señora Ali Morocho María Guadalupe, Manuel Carlos Pucuna Pucuna y la adolescente Ujukan Maichi Graciela Rosalia de 13 años de edad, ha manifestado la señorita Ali Morocho María Guadalupe le narro que hace dos semanas aproximadamente en el día de las madres había realizado un viaje hasta el terminal terrestre de la ciudad de Macas,  lugar donde conoció a la adolescente antes mencionada y en ese momento le habría ofrecido trabajo a la adolescente Ujukan Maichi Graciela Rosalia de 13 años para llevarla a trabajar hasta el cantón Yaguachi, como empleada doméstica en cuidado de sus dos hijos menor de edad 3 y 1 año de edad, la misma que aceptó la propuesta de trabajo, y que días después la mencionada adolescente quería retornar al hogar de sus padres, razón por la cual optó por entregarla a la Dinapen, esto es la señorita Ali Morocho María Guadalupe por lo que recibieron a la adolescente  Ujukan Maichi Graciela Rosalia, como lo narra en el parte que le indicó al Sbos. Luis Marcelo Sarmiento que obtuviera el certificado médico a la adolescente antes nombrada, por ser menor en situación de riesgo mientras que reguardaba a la señora Ali Morocho María Guadalupe, así lo manifiesta en el parte la Teniente Irene Ruiz Suarez,  después de unos diez minutos recibe una llamada por parte del señor Manuel Carlos Pucuna Pucuna, que este sujeto la habría estado manoseando  y abusando sexualmente de la adolescente a la fuerza y que este hecho habría sucedido en el domicilio de la ciudadana antes mencionada ubicada en el cantón Yaguachi, percatándose que el señor Manuel Carlos Pucuna Pucuna se habría retirado del lugar por lo que posterior lo buscaron por todo el edificio del Cuartel Modelo Z8   sin poder ubicarlo, y minutos después  logrando su ubicación en la avenida de las Américas a la altura de la entrada y salida del ingreso vehicular y de inmediato se tomó contacto con el Abogado Robinson Coronel Lucero, Fiscal de turno a quien se le puso en conocimiento de lo acontecido para que proceda a ordenar para que le realicen el respectivo examen legal Ginecológico y complementario, como acto urgente y dicho reconocimiento médico fue realizado por el Dr.  Luis Armando Ruiz Jama, perito médico entregando el informe de fecha 24 de Mayo del dos mil trece, para posterior tomar contacto con el fiscal de Yaguachi el Ab. Patricio Toledo Llerena, quien luego de conocer la novedad dispuso que el policía Marzola Sarmiento que proceda a la detención de la ciudadana Ali Morocho Guadalupe y se realice el parte de detención por trata de persona y posterior se dispuso la detención del señor Manuel Carlos Pucuna Pucuna por delito sexual, en base a eso se realizó la investigación el delito que se está siguiendo, deseo invocar el principio de iura novit curia que habla de la tipicidad correcta en el delito de violación y lo justificaré en el debido momento.”.- 6.2) La defensa del acusado manifiesta: “En primer lugar él voluntariamente, producto de que la chica quería regresar a su hogar, ellos le colaboraron llevándola  hasta la Dinapen junto con su ex conviviente la señora Ali Morocho, posterior detienen a mi defendido en las instalaciones del Cuartel Modelo porque ella argumenta que mi defendido abusó sexualmente de ella, en todo caso mi defendido no es responsable de esa vulneración en su humanidad que aduce la denunciante, hasta aquí mi intervención.”.- 6.3) La prueba de Fiscalía consistió en los testimonios de: 6.3.1) Testimonio de la menor victima  U.M.G.R., quien al realizarle las preguntas respondió: “P:¿Su nombre es Graciela Rosalia Ujukan Maichi? R/ Sí.  P: ¿Cuántos años tiene? R/ Tengo 14 años P: ¿Conoce al señor Manuel Carlos Pucuna Pucuna? R/ Sí. P: ¿Dónde lo conoció y como lo conoció? R/ En San Isidro P: ¿Dónde es ese lugar? R/ En Macas. P: ¿De qué forma lo conoció a él? R/ La esposa de él me dijo si quería trabajar de niñera, y él me perseguía y yo no quería me persiguieron en  un taxi allá en San Isidro P: ¿Usted estuvo con ellos? R/ Sí. P: ¿En qué parte estuvieron? R/ En el cantón Yaguachi. P: ¿Qué le hizo el señor Pucuna? R/ Él me dijo que quería hacer el amor conmigo pero yo le dije que no, porque tengo miedo pero él me violo cuando yo dormía P: ¿Cuántas veces pasó eso? R/ Dos veces en el día y de noche P: ¿En qué lugar pasó eso? R/ En la casa, en el cuarto. P: ¿Cuándo el abuso de usted estaba con ropa o sin ropa? R/ Él estaba sin camisa después y se sacó el pantalón y me violó P: ¿Él le dijo algo cuando le hizo eso? R/ Le dije que le iba a decir a la esposa, me dijo si le avisas me la vas a pagar, no le avise. P: ¿Y cómo paso la otra vez? R/ Así mismo paso la esposa se fue a vender  chifles a Guayaquil y él se quedó en la casa y me volvió hacer muchas cosas P: ¿En qué parte de la casa le hizo esas cosas? R/ En el cuarto. P: ¿Fue en el mismo cuarto o en  otro cuarto? R/ Fue en el mismo cuarto. P: ¿Después de lo que él le hizo qué le dijo? R/ Me preguntó si me gusto le dije que no y él me dijo que si le avisaba a alguien no iba a salir a ningún lado y por miedo no le hice.  P: ¿El la dejaba hablar con otra gente de lo que él le hizo o no le permitía que usted  hablar con nadie? R/ No podía P: ¿Por qué no podía? R/ Porque estaba solita. P: ¿El señor que está aquí presente es el que se llama Carlos Pucuna Pucuna? R/ Sí. P: ¿En algún momento le contó la esposa lo que él le hacía? R/ No porque él me amenazó. P: ¿Cuándo él la violó por primera  vez y le quitó la ropa usted se volvió a poner la misma ropa o se cambió? R/No tenía ropa. P: ¿Él la agredió en palabra o físicamente? R/ Me cogió a la fuerza me tapó la boca me agarró de los pies y manos,  me violó. P: ¿Se dejó revisar voluntariamente del médico? R/ Si P: ¿Recuerda algún sitio del cantón Yaguachi cuando llego allí? R/ No. P: ¿Recuerda cómo era la casa donde estaba? R/ Era baja de cemento, solo estaban ellos  P: ¿Cómo conocía que ese lugar era Yaguachi? R/ Ellos me dijeron.”.- Contestando al contra examen del abogado defensor del acusado, respondió: “P: ¿Usted fue voluntariamente desde  Macas hasta el cantón Yaguachi  con la señora Ali Morocho? R/ Ellos me trajeron yo no quería venir porque estaba estudiando. P: ¿Dónde usted se encontraba habían más  personas aparte de señora Ali y el señor Pucuna? R/ Estaba sola. P: ¿Cuándo usted llegó a la casa de la señora Ali  Morocho quien más  vivía con ella? R/  Habían unas personas  en el segundo piso. P: ¿Conoce a los niños John Jairo y Antoni Chalen? R/ Sí lo conozco. P: ¿Cómo lo conoces a ellos? R/ Son hijos de la señora Ali Morocho P: ¿Ellos vivían en la misma casa? R/ Sí, pero ellos estaban en una guardería P: ¿En la casa que usted estaba encerrada se encontraba en contra de su voluntad? R/ Cuando ellos se iban no podía salir P: ¿Durante los doce días que estuvo en esa  nunca tuvo la oportunidad de decirle a alguien  de  lo que le estaba pasando? R/ No.”.- Contestando las aclaraciones solicitadas por el JUEZ, AB. ROLANDO COLORADO, dijo: “P: ¿Qué edad tenía usted cuando pasó estas cosas que usted está narrando? R/ 13 años. P: ¿Usted dice que estuvo 12 días aproximadamente en ese casa, recuerda la fecha? R/ En el mes de Mayo del dos mil trece. Juez, Dr. Stalin Loor: P: ¿El señor acusado vivía en la misma casa? R/ Sí.  P: ¿Y la señora Ali Morocho era la esposa de él? R/ Sí.  Jueza, Ab. María Serrano.- P: ¿El día que usted narra que sucedió este hecho a qué hora fue eso aproximadamente? R/ En la mañana. P: ¿Recuerda la hora? R/ No. P: ¿Después de que usted llegó a los cuantos días paso este hecho? R/ A los cincos días de haber llegado a la casa.  Juez, Ab. Rolando Colorado.- P: ¿Quiénes más se encontraban en la casa? R/ Solo nosotros dos.”.- 6.3.2) Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICÍA CABRERA JAPON JAKSSON RAFAEL, (Agente Investigador), quien al contestar las preguntas expresó: “P: ¿Señor cabo de policía Jackson Rafael Cabrera en el parte consta una firma, es su firma la que consta aquí? R/ Sí, es mi firma. P: ¿En el informe realizado en el día  de la detención del señor Manuel Carlos Pucuna Pucuna y a fojas 41 constan unas entrevistas podría indicar en qué consiste esa información? R/ Esa información se recopiló del parte de detención de los compañeros de la Dinapen en donde habían tomado la entrevista a la menor Ujukan Maichi Graciela Rosalia, en la cual manifiesta que se había encontrado en el terminal terrestre de Macas y que la señora Ali Morocho María Guadalupe  habría ofrecido trabajo como doméstica en la casa de ella cuidando a sus hijos y la menor manifiesta que el señor, Carlos Manuel Pucuna Pucuna a quien lo conoce como Carlos Caranqui había abusado de ella sexualmente por varias ocasiones. P: ¿En el informe que presenta constan unas fotografías podría indicar al Tribunal a qué lugar corresponden esas fotografías? R/ Son las fotos en donde la señora Ali Morocho vivía con sus hijos y donde habría llevado a la menor y es aquí donde se habría cometido el abuso sexual de la menor.  P: ¿Aquí  consta la comparecencia de una Teniente de policía que le indicó ella? R/ La Teniente de policía Irene Ruiz Suárez, Jefa Operativa de la Dinapen había actuado en la detención del señor Carlos Manuel Pacuna Pucuna. P: ¿La foto que usted tomó y que le pongo a la vista la  lo realizó con algún agente fiscal? R/ Se lo realizó con los compañeros de la Dinapen y la fiscalía, se había  encontrado varios documentos del señor Pucuna.”.- Contestando al contra examen del abogado defensor del acusado, respondió: “P: ¿Cabo Jackson la ubicación del sector es despoblado o a su alrededor existen más casas? R/ El lugar donde supuestamente se cometió el delito se encuentra detrás del coliseo y esta vivienda está un poco alejada de las demás casas del sector. P: ¿Y eso es en la vía principal? R/ No, eso es una vía secundaria. P: ¿Usted ha dicho que en esa casa vivía la señora Ali Morocho con sus hijos, podría informar cual es el sustento lógico que usted afirma que ahí vivía la señora con sus hijos? R/ En la versión que se le tomó a la señora Ali Morocho, indicó que vivía allí, y en la versión del señor Carlos Pucuna indicó que ahí vivía su ex conviviente, y que él la había acompañado hasta la Dinapen Guayaquil llevando la menor de edad.  P: ¿En su parte también indica de que se le receptó el testimonio de las siguientes personas: Correa  Marlene y Carlos Genaro Vélez puede indicar al Tribunal que le manifestaron dichos testigos? R/ Ellos solo dieron información en donde manifiesta que lo conocen  al señor como una persona responsable, trabajadora y que de repente sabía tener problema con la su esposa la señora Ali Morocho P: ¿Los agentes de la Dinapen ingresaron al domicilio a realizar una inspección o no ingresaron? R/ Ingresaron los miembros de la Dinapen  en conjunto con el señor Fiscal detallando en el parte la información recabada como son documentos del señor Manuel Carlos Pucuna Pucuna un canguro de color negro con amarillo, un llavero de color negro con tres llaves un teléfono celular marca Movistar color azul, una cédula de ciudadanía original perteneciente a Ramírez Cordero Rocío Del Pilar, cédula de ciudadanía, original perteneciente a Crespo Bueno Karen Estefanía, la cédula del ciudadano hoy procesado Manuel Carlos Pucuna Pucuna, una copia simple a color de la matrícula de un vehículo de placas GCJ 0694, una hoja volante del night club 2, una chequera del banco de  Guayaquil perteneciente al señor Pucuna Pucuna, una carta de compra y venta del vehículo de placas GCJ 0694, una tarjeta de débito del banco de Guayaquil perteneciente al señor Manuel Carlos Pucuna Pucuna, todas esas evidencias fueron encontradas.”.- Contestando a las aclaraciones del Juez, Ab. Rolando Colorado, dijo: “P: ¿Cuál es la ubicación de la casa donde ocurrieron los hechos? R/ La casa está detrás de un coliseo de la parroquia Virgen de Fátima, justo cuando termina una calle secundaria que va detrás de la casa de Él. P: ¿En qué cantón? R/ En la parroquia Virgen de Fátima del cantón Yaguachi. P: ¿En qué mes ocurrieron los hechos? R/ Fue por el día de las madres del año dos mil trece así lo indica la señora Ali Morocho que la había traído de allá desde el terminal  Macas para acá al kilometro 26 y desde esa fecha y a la fecha que supuestamente fueron a entregar hasta la Dinapen de Guayaquil.”.- 6.3.3) Testimonio del INGENIERO FREIRE MONTOYA CARLOS ALBERTO (Perito de Reconocimiento del lugar de los Hechos), quien al contestar las preguntas señaló: “P: ¿En la instrucción fiscal que lleva la fiscalía a fojas 30 y 33 consta una firma, esa es su firma? R/ Sí.  P: ¿Puede detallar la diligencia que realizó? R/ Previa posesión de Ley, me trasladé hasta la parroquia Virgen de Fátima del cantón Yaguachi, específicamente hasta el coliseo de la localidad esto es en la intercepción de la vía Milagro con la intercepción de la vía Duran Tambo,  a 170 metros en la segunda entrada, a dos cuadras hasta el final donde termina la calle, esta es la última casa que queda detrás del coliseo, esta es la vivienda de la señora Ali Morocho que según el parte policial es donde se encontraba  la menor Ujukan Maichi Graciela Rosalía en una casa de dos plantas, cuentan con escaso alumbrado público, existen viviendas aledañas de similares construcción de dos plantas, no se aprecia tránsito vehicular, ni personal en el sector.”.- 6.3.4) Testimonio de POLICIA RUIZ SUAREZ IRENE DEL ROSARIO (Agente Aprehensora), quien al contestar las preguntas mencionó: “P: ¿En la fiscalía existe una instrucción de numero 22  2013 y en fojas 2 y vuelta consta una firma es su firma la que consta? R/ Sí. P: ¿Este parte señala sobre un hecho en el cual actúa usted y se detiene al señor Carlos Manuel Pucuna Pucuna en la avenida las Américas en la entrada y salida del ingreso vehicular  cual fue su actuación en ese momento? R/ Me ratifico con mi parte policial elaborado el veinticuatro  de mayo del dos mil trece a aproximadamente a las 18:00, el  día veinticuatro  de mayo del dos mil trece me encontraba como oficial jefe de operativo de la Dinapen del Cuartel Modelo y llegó el Sbos. Sarmiento Luis como Dina 1 de la Dinapen zona 8 en compañía de la señora Ali Morocho Guadalupe con el señor Carlos Manuel Pucuna Pucuna que es el señor que está aquí presente y la adolescente Ujukan Maichi Graciela Rosalía de 13 años de edad manifestando que la señora Ali hace dos semanas atrás aproximadamente, es decir por el día de las madres habría realizado un viaje hasta la terminal terrestre de la ciudad de Macas, lugar donde había conocido a la adolescente antes mencionada y en ese momento le había ofrecido trabajo a la adolescente en el cantón Yaguachi, que es de la provincia del Guayas como empleada doméstica  para que cuide a sus hijos uno de un año de edad y el otro de tres años de edad, la misma que aceptó dicha propuesta de trabajo y días después la nombrada adolescente quería regresar al hogar de sus progenitores  razón por la cual optó por entregarla en la Dinapen del Guayas por lo que recibió a la adolescente Ujukan Maichi Graciela Rosalía por lo que le indique al  Sbos. Sarmiento Luis que obtuviera el certificado médico de la adolescente antes nombrada por la situación en riesgo porque ya no quería estar allí, mientras yo resguardaba a la señora Ali Morocho Guadalupe, verificar lo que arrojaban los certificados médicos, minutos después recibí una llamada telefónica del señor Sarmiento que se encontraba realizando el certificado en compañía de la adolescente y ella le manifestó que el sujeto que andaba con la señora Ali Morocho y se llama  Carlos Manuel Pucuna Pucuna y que este sujeto la había estado manoseando, abusando sexualmente de ella a la fuerza a la adolescente Ujukan Maichi Graciela Rosalía y que este hecho ilícito habría sucedió en el domicilio de la ciudadana antes mencionada ubicada en el cantón Yaguachi, observando que el señor  Carlos Manuel Pucuna Pucuna, se había retirado del lugar porque supuestamente no había ningún indicio que lo culpara y como no había ninguna orden de arresto en contra de él, este señor se había ido del lugar  cuando me llama el sub oficial y me dice todo lo que la menor le había contado salgo a buscar al señor Carlos Manuel Pucuna Pucuna dentro del edificio, por ese edificio  es de cuatro pisos no lo pudo encontrar por lo que decidí salir del edifico logrando localizarlo en la avenida de las Américas a la altura del ingreso y salida vehicular él se encontraba arrinconado en unos arbusto, posterior se tomó contacto con el abogado Robinson Coronel, Fiscal de turno a quien se le puso en conocimiento lo acontecido disponiendo que se le realice el respectivo examen legal ginecológico complementario como acto urgente dicho reconocimiento médico fue realizado por el Dr. Luís Ruíz Jama, perito entregándonos  el Informe No. 032 DML-FM-2013 de fecha veinticuatro de mayo del dos mil trece, para posterior tomar contacto con el abogado Patricio Toledo Llerena, agente fiscal del cantón Yaguachi, porque el examen habría salido positivo en que si había existido la penetración luego se tomó contacto con el abogado Patricio Toledo Llerena, agente fiscal del cantón Yaguachi quien después de conocer  la novedad porque el acto sexual se habría dado acá en Yaguachi, quien luego de conocer la novedad dispuso al Sbof. Luis Sarmiento  que proceda a la detención de la ciudadana Ali Morocho Guadalupe y que realice el parte de detención por trata de personas, porque habría sido ella quien la trajo desde la ciudad  de Macas posterior me dispuse a la detención del señor Carlos Manuel Pucuna Pucuna, por delito sexual por lo que se procedió a leerles los derechos constitucional cabe indicar de que la menor Ujukan Maichi Graciela Rosalia me manifestó luego del reconocimiento médico que el señor Carlos Caranqui porque la menor lo conocía a él como  Carlos Caranqui ya que este señor se habría identificado antes ella como Carlos Caranqui, así mismo la señora Ali Morocho se habría cambiado los nombres este señor habría abusado de ella sexualmente aproximadamente dos semanas, hasta el día de ayer, es decir todavía estaba dentro de las veinticuatro horas supuestamente dentro de las veinticuatros horas ayer 23 de mayo del dos mil trece hasta el día de la detención también le habría manoseado todas sus partes intimas y es por eso que ella ya no quería estar allí también expreso que la señora Ali Morocho Guadalupe, la tenía realizando labores domésticas, como es lavar ropa, cocinar y cuidar de dos niños de un año y tres años de edad y que no le querían pagar hasta que cumpla el mes, así mismo la adolescente reconoce al señor Carlos Manuel Pucuna Pucuna como Carlos Caranqui y a la señora Ali Morocho como Verónica y en el parte policial adjunto todo lo que es certificado médico y el reconocimiento médico que fue practicado. P: ¿Cuándo la menor le manifestó sobre este hecho noto si ella pertenecía algún grupo de indígena? R/ Ella me dijo que pertenece a la provincia de Macas, allá es un pueblo y ella al ofrecerle trabajo de acá de Yaguachi que es de la provincia del Guayas, obviamente me imagino se ilusiono y por eso aceptó la propuesta de trabajo,  pero al llegar acá y ser violada a la fuerza por el señor Carlos Caranqui que en realidad se llama Carlos Manuel Pucuna Pucuna y por ese motivo ya no quería estar allí, me recuerdo que ella me manifestó que la había violado vía anal y vaginal y que le hacía meter su miembro en su boca. P: ¿Cuándo tomó contacto con la menor como la noto a ella? R/ Ella estaba temerosa y lloraba ella tenía miedo de que le hagan algo e inclusive no quería ni salir de la oficina de la Dinapen. P: ¿Ustedes como Dinapen que hicieron con la niña? R/ La niña fue entregada en una casa de protección y como en estos casos no hay papá, ni mamá. P: ¿Usted tomó contacto con el señor Pucuna Pucuna Carlos? R/ Sí, pero dijo que no se llamaba Pucuna Pucuna, pero cuando se hizo el respectivo caqueo de sus documentos, obtengo los verdaderos datos de él, porque se hacía llamar Carlos Caranqui.”.- El abogado defensor del acusado realiza el siguiente  contra examen: “P: ¿Usted ha narrado los hechos sucedió y en virtud de esa narración quisiera que indiqué al tribunal, cómo fue que la menor reconoció al señor Carlos Manuel Pucuna Pucuna como el señor Carlos Caranqui? R/  Cuando llegó la señora Ali Morocho Guadalupe en compañía de la adolescente y del Sbof. Sarmiento, él me indicó que la adolescente había sido traído desde de Macas hasta el cantón Yaguachi, provincia del Guayas con una propuesta de trabajo la señora Ali Morocho Guadalupe y el señor aquí presente Carlos Caranqui ella dice que era su esposo, cuando se va a sacar el certificado médico, la señora Ali Morocho Guadalupe dice a donde se la llevan, yo le manifiesté que iban a sacarle un certificado médico de riesgo por el hecho de ser menor, es allí que se separa a la adolescente de ellos y es allí donde ella comienza a narrar todo lo sucedido. De ahí me llama el Suboficial Sarmiento, y como ellos escucharon fue que conversaron y salió el señor Pucuna, el suboficial Sarmiento me dijo que a la niña la habían violado vía vaginal y anal, me dijo que los detenga para comunicarle al fiscal, pero a lo que salgo a ver ya no estaba, por eso es que procedo a buscarlo por todo el edificio, y a lo que salgo del cuartel modelo lo encuentro afuera por unos arbustos y lo cojo. P: ¿La menor no reconoció directamente al señor Carlos Manuel Pucuna Pucuna? R/  Cuando entro con el señor, la menor venía y le pregunto cómo se llama él y ella me responde Carlos Caranqui, es allí que le ordeno al sargento que le realice la requisa y en la billetera constaba el nombre verdadero de él que es Carlos Manuel Pucuna Pucuna y la menor delante de él me dijo que se llamaba Carlos Caranqui.  P: ¿Cuántas veces le manifestó la menor que había sido violada? R/ Ella me manifestó que todos los días la violaba, yo procedí a la detención el veinticuatro de mayo y ella me dijo que ayer fue el último día que la violó y hoy antes de que me lleven a la Dinapen del centro le estuvo tocando sus partes íntimas. P: ¿La detención del señor Carlos Manuel Pucuna Pucuna no fue en delito flagrante? R/ La detención se hizo el 24 de mayo, el último acto sexual había sido el 23 de mayo es decir antes de las veinticuatro horas e incluso se tomó muestras de los fluidos corporales.”.- Aclaración Juez Ab. Rolando Colorado: “P: ¿En el momento de los hechos que edad tenía la adolescente? R/ Tenía 13 años.”.- 6.3.5) Testimonio del DOCTOR RUIZ JAMA LUIS ARMANDO (Perito Médico - Legista), quien al contestar las preguntas indicó: “P: ¿En la fiscalía existe una instrucción de  numero 22-2013 en un documento de fojas 6 y 7 a vueltas consta una firma y rubrica donde consta su nombre esa es su firma? R/  Sí.  P: ¿Este es un informe médico ginecológico realizado a la menor  Ujukan Maichi Graciela Rosalía podría indicar al Tribunal, cuál fue su actuación, qué verificó? R/ Encontrándome de turno el día veinticuatro de mayo del dos mil trece, a las 18:50, el señor fiscal Robinson Coronel, fiscal de turno, me oficia para realizar el respectivo examen médico legal a la adolescente Ujukan Maichi Graciela Rosalia de trece años con diez meses, acompañada de Irene Del Rosario Ruiz Suárez,  policía  garantista de los derechos de la Dinapen, datos del presunto agresor Carlos Manuel Pucuna Pucuna o Carlos Caranqui esto ocurrió en Yaguachi la menor acude en compañía de la agente de la Dinapen, a esta dependencia para que le realicen una  experticia de carácter genital debido a que la menor refirió que un conocido en el domicilio de este le agredió sexualmente fecha 16 de mayo del 2013. Examen General Vulva:  A nivel de la horquilla vulvar posterior se observa dos laceraciones en fase final de cicatrización de medio centímetro de extensión cada una, Himen: Anular dilatable, Región Anal: Pleigues y mucosa anal a nivel de horas seis y doce con borramiento parcial,  tonalidad anal disminuida, Conclusiones: Reconocida menor de 13 años 10 meses, himen elástico, la lesión descrita en la horquilla vulvar posterior son de característica reciente, ocasionada por roce, fricción y penetración de objeto vulnerante duro por esta vía, las lesiones descritas en la región anal son de características antiguas ocasionada por roce, fricción y penetración de objeto vulnerante duro por esta vía, se solicita valoración por psicología y por especialista en enfermedades de transmisión sexual.  P: ¿La información que rindió la menor fue voluntaria o alguien la obligó? R/ Se le preguntó. P: ¿Qué recuerda de eso? R/ La menor me refiere que un conocido en el domicilio donde ella vivía la había agredido sexualmente la fecha fue el 16 de mayo del dos mil trece, la hora no la recuerda, refirió  a Carlos Manuel Pucuna Pucuna o Carlos Caranqui, que esto fue en Yaguachi. P: ¿Usted  dice que en la parte de la vulva se observan laceraciones explique al tribunal que se refiere con laceraciones? R/ Serían heridas producidas por la penetración de un objeto duro y contundente en este caso el pene en erección en el momento que ingresa produce las heridas, en este caso ya están en proceso de cicatrización y son heridas recientes, pero no en ese momento porque si fuera así fueran heridas sangrantes. P: ¿Estas heridas pueden haber en una persona adulta o solo en una menor que no ha tenido relación sexual?  R/ Lo  mismo es entre una persona adulta y un menor. P: ¿Las lesiones descrita en la horquilla vulvar posterior son de características recientes ocasionadas por roce que quiere decir? R/ El pene antes de ingresar causa fricción en la piel y penetra.  P: ¿Usted dice que la menor necesita una valoración por especialista de enfermedades de trasmisión sexual? R/ En este caso debe ir la menor a que la valore el ginecólogo, que le realice el examen de VIH, sífilis y otras. P: ¿Cuál es su especialidad o profesión? R/ Medicina legal. P: ¿Al realizarle el examen médico ginecológico ya tenía experiencia usted? R/ Sí.  Al contra interrogatorio realizado por el Abogado defensor del acusado, respondió: P: ¿Cuál fue la fecha que ocurrió todo eso? R/ El 16 de mayo del 2013, a las 18:50 minutos. P: ¿Al momento en que le realizó el examen médico a la menor pudo notar si hubo algún vestigio como de semen o golpe que pueda determinar sobre el hecho que se está juzgando? R/ Como lo dice usted si hubiese sido en ese momento serían otras características, ahí  sí me tocaría tomar fluido y se le habría realizado otro tipo de examen. P: ¿Usted tienen conocimiento si al señor Carlos Manuel Pucuna Pucuna fue sometido a algún examen en sus genitales o algo parecido? R/ Desconozco de eso. P: ¿Según su experiencia como médico perito que tiempo tiene esa lesión vulvar que usted manifiesta? R/ Tiene 7 días. P: ¿Ese tiempo es exacto o puede variar? R/ Desde el momento en que se produce la lesión tenemos de 7 a 9 días, es reciente. P: ¿Y ese se lo cataloga como reciente? R/ Sí, una vez pasado los 9 días ya es antiguo. P: ¿En sus conclusiones y recomendaciones usted dice de un himen elástico podría explicar al Tribunal a que se refiere? R/ Cuando se presenta este tipo de himen normalmente ingresa el pene o cualquier objeto duro, eso se  rompe, es característico en esta señorita no se puede romper pero de igual están las lesiones en la vulva. P: ¿Y en este caso se puede decir que no hubo desgarre? R/ Este himen es característico se dilata se extiende es decir ingresa el pene y este se abre e incluso la joven puede dar a luz y  no se rompe en cambio hay otros tipo de himen que se rompe cuando ingresa el miembro viril en erección. P: ¿Y bajo estos parámetros usted podría determinar si hubo o no penetración? R/ Hubo penetración la diferencia que este himen no se va a romper porque es elástico. P: ¿Podría indicar los motivos el cual usted manifiesta que sí hubo penetración? R/ Por las heridas que encontré a nivel del vulvar posterior, es decir ingresa el pene pero no rompe el himen pero si hubiese sido otro tipo de himen como es el labial, sí lo va lesionando. P: ¿Usted en su examen establece que el día de la última menstruación fue el 15 de abril del 2013, y en cuanto al hecho fue el 16 de mayo del 2013, bajo su criterio científico, usted cree que dicha menor podría estar acta para concebir. R/ Si.”.-  Aclaración,  Juez, Dr.  Stalin Loor Delgado: “P: ¿El examen ginecológico de la menor fue practicado el 16 de mayo del dos mil trece? R/ No, fue el 24 de mayo del 2013a las 18:50. P: ¿En el momento de realizarle el examen que edad tenía la niña? R/ Ella tenía 13 años con 10 meses.”.- Aclaración, Juez, Ab. Rolando Colorado: “P: ¿Usted dice que se considera heridas recientes de 7 días, es decir pudo haber sido el día anterior que se ha ocasionado? R/ Si hubiese sido anterior las heridas son diferentes hematosos, himoticos y sangrado está herida está en fase de cicatrización, por eso son reciente en el momento del hecho hasta 7 días si hubiese sido reciente en el momento entre dos a tres horas se saca muestra para ver espermatozoide todo eso. P: ¿A manera de aclaración  usted dice que encontró dos laceraciones en la vulva, acláreme si hubo o no la violación? R/ Sí hubo penetración  del miembro viril. Aclaración Juez, Dr. Stalin  Loor  Delgado: “P: ¿Y esas laceraciones del ano pueden ser de un objeto que no sea pene? R/ La laceración  es producto  de un pene en erección.”.-  Jueza Ab. María Serrano: “P: ¿En el momento en que realizó la experticia no encontró ningún  fluido de semen? R/  No.”.- Juez Ab. Rolando Colorado: “P: ¿En el momento del examen le hacía alguna pregunta a la adolescente? R/ Solo la relacionada con el protocolo nada más. P: ¿Y  del caso no le supo manifestar nada la adolescente? R/ No.”.- 6.4) La prueba documental de la Fiscalía consistió en: a) Copia debidamente certificada del parte de detención del acusado Pucuna Pucuna Carlos Manuel, de fecha 24 de mayo del 2013, las 18h00, suscrito por la Teniente de Policía Srta. Irene  Ruíz Suarez; b) Copia certificada del Informe (médico -ginecológico) No. 032-DML-FM-2013, de fecha 24 de mayo del 2013, las 18h50, realizado a la menor Ujukam Maiche Graciela Rosalía, de 13 años 10 meses, suscrito por el Dr. Luis Ruíz Jama; c) Copia debidamente certificada del informe Policial de Investigaciones No. 2013-316-PJ-Yaquachi; relacionado a la detención del ciudadano Pucuna Pucuna Manuel Carlos; d) Copia debidamente certificada del informe de Reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Ing. Carlos Freire Montoya; y e) Copia certifica de la versión de la Teniente de Policía Irene del Rosario Ruíz Suarez.- 6.5) La prueba de la defensa del acusado consistió en los testimonios de: 6.5.1) Testimonio de BELTRAN MARQUEZ JORGE GUSTAVO, quien al contestar las preguntas manifestó: “P ¿Señor Jorge Beltrán, cuéntele aquí al Tribunal, cuál ha sido la conducta del señor Pucuna Pucuna, desde el tiempo que usted lo conoce? R/ Ya tiene tiempo viviendo en el kilómetro 26, tenía un vehículo que trabajaba vendiendo CD, e iba a la iglesia donde soy pastor,  a escuchar la palabra de Dios. P: ¿Usted ha visto si el señor Pucuna ha tenido problemas con la justicia, en el barrio la vecindad? R/ No he visto ningún problema. P: ¿Usted puede afirmar que el señor Pucuna es un señor tranquilo? R/ Sí P: ¿Usted podría decir a este tribunal si sabe o le consta si el señor Manuel Carlos Pucuna Pucuna vivía en el domicilio Virgen de Fátima, detrás del Coliseo? R/ Sí vivía pero después de separó de la esposa que tiene los dos niños. Aclaración, Juez,  Ab. Rolando Colorado Aguirre: P: ¿Acláreme algo, usted tiene algún grado de parentesco con el hoy acusado? R/ Sí, es mi cuñado.”.- 6.5.2) Testimonio de DUARTE ARRAZABAL JACINTO FRANKLIN, quien al contestar las preguntas expresó: “P.- ¿Señor Jacinto Duarte podría informar a este Tribunal, cuántos años conoce al señor Pucuna Pucuna? R/ Hace unos diez años, Lo conozco como una persona que nunca se mete con nadie, hemos sido amigo. P: ¿Qué parentesco tiene o tenía con la señora Ali Morocho el señor Pucuna Pucuna? R/ Estaban separados.  P: ¿Puede indicar al Tribunal en el momento de la detención esto fue el 24 de mayo del 2013 el señor Carlos Pucuna Pucuna vivía ahí en el domicilio de la señora Ali Morocho? R/ No vivía ahí. P: ¿De esta relación que existía con la señora Ali Morocho procrearon algunos hijos? R/ Sí. Aclaración Juez, Ab. Rolando Colorado Aguirre.-  P: ¿A manera de aclaración dígame usted tiene algún grado de parentesco con el hoy acusado? R/ No, es mi amigo.”.- 6.5.3) Testimonio del PROCESADO MANUEL CARLOS PUCUNA PUCUNA, quien mencionó: “El 24 de mayo del 2013, la señora Ali Morocho me invitó para que la acompañara al Dinapen, porque le pregunté que tenía una niñita,  la acompañé a la Dinapen de Guayaquil, ella fue quien conversó con los agentes, preguntó que cómo podía hacer para poder trasladar a la señorita a su destino, los señores agentes tomaran las versiones, quise decir algo porque a veces la señora Ali Morocho no tenía conocimiento para poder expresarse, entonces le pregunté cómo podía hacer para que se trasladé la señorita a Morona Santiago, los agentes me dijeron que si no tenía nada que ver que me retire, salí  y espere, vinieron los superiores de los agentes de la Dinapen tomaron la versión de la señora Ali Morocho, supieron detener ese asunto porque necesitaban una investigación que no era de dejar a la señorita y ya, las acompañé al Cuartel Modelo, estábamos los agentes, la señora Ali y yo, llegó la teniente que estuvo aquí, tomó parte del caso,  nos llevó a una oficina y ahí estaba un fiscal y la señorita Teniente le dijo que la señora Ali había solicitado ayuda porque la chica es menor de edad, el fiscal preguntó de dónde era la señorita y que se la mande a una casa hogar y que se encargue de llevarla a su destino, entonces la Teniente dijo como cree que se va hacer eso se necesita un proceso judicial y una investigación, entonces le dije porque nos va a dejar detenidos si venimos a pedir ayuda, me dijeron que me retire, les dije que era amigo que como iba a dejar aquí a la señora Ali Morocho, empezaron a pedir los documentos de la señora Ali y hacer firmar unos documentos, después salí del Modelo estaba afuera, de ahí salió la teniente y le pregunté qué había pasado con la señorita que tenía allá, me dijo que necesitaba un documento una cédula para confirmar que ustedes habían dejado a la señorita, le dije que no la cargaba, entonces me llevaron me dijeron que yo también era responsable me hicieron firmar unos documentos sin saber de qué me acusan, lo que la niña testifica nunca hubo eso, soy absolutamente inocente.”.- Abogado Defensor: “P: ¿Señor Pucuna explíquele al Tribunal si usted vivía o desde cuando ya no vivía en ese domicilio con la señora Ali Morocho? R/ Tengo dos años separada de ella, tengo dos niños. P: ¿Usted ha expresado que ella es la madre de sus hijos, infórmele al Tribunal cuántos hijos tiene y como se llaman? R/ Dos varones, uno de 3 años se llama John Jairo y otro de año y medio se llama Anthony. Al contra examen del Fiscal, respondió: P: ¿Señor Pucuna puede indicar al Tribunal si usted reconoce si usted vivía aquí? R/ Sí,  yo he llegado como el 24. P: ¿Usted menciona que estaba en un vehículo el día que lo detuvieron en el cuartel modelo? R/ No, el vehículo lo dejé en la casa de mi hermano. P: ¿Qué características tiene su vehículo? R/ Es un Trooper. P: ¿Si tiene conocimiento que existe un parte donde hicimos el allanamiento estaba su carro ahí? R/ Ese día que llegue lo deje estacionado, y es ahí donde sacan todos mis documentos. P: ¿Aquí quien vive? R/ La madre de mis hijos. P: ¿Qué tiempo conoció a la menor de nombres Ujukan Maichi Graciela Rosalia? R/ El 24 de mayo cuando aquella persona Ali me dijo que la acompañara. P: ¿Qué puede decir de que dicen que usted se hacía llamar Caranqui? R/ No porque siempre me conocen como Carlos Pucuna.  P: ¿A lo que acompañaron a la niña a la Dinapen fueron en carro de pasajeros o en su carro? R/ Fuimos en bus a la Dinapen y de ahí en un patrullero al Cuartel Modelo. P: ¿La niña llevaba maleta o equipaje ese rato? R/ No, porque Ali la encontró en el Terminal de Morona Santiago toda llorosa y la invitó a trabajar porque tiene dos hijos míos. P: ¿La menor que tiempo vivió con la señora Ali? R/ Desde el temporal del día de las madres, por el 15 o 16 hasta el 24 de mayo. P: ¿En ese tiempo ella tenía ropa? R/ No lo sé no tengo conocimiento. P: ¿Cuándo usted menciona que en esa casa vivía la señora Morocho, usted llego en ese tiempo a visitar a la menor? R/ Como dos veces el 23 y 24 fue que llegue ahí. P: ¿En qué horario llegó usted? R/ Como a las ocho o nueve de la noche.”.- 6.6) La prueba documental de la defensa del sentenciado consistió en: a) Los certificados de los Tribunales 1,2,3,4,5,6,7,8,10,11,12 de antecedentes penales donde consta que su defendido no tiene ninguna causa penal en su contra ni iniciada, sentenciada o archivada; b) Certificado de conducta que tiene una conducta ejemplar del Centro de Rehabilitación Social; c) Certificado de permanencia y el certificado laboral de dicho centro de estudios; d) Certificados de honorabilidad y firmas de personas donde respaldan la honorabilidad y la conducta ante la sociedad de su defendido; y e) Tómese a favor de la defensa el informe policial elevado al señor jefe encargado de la policía del cantón Yaguachi, elaborado por el señor Cabo de policía Jackson Cabrera Japón, donde dice algunos elementos beneficiosos para la teoría del caso de la defensa.- SÉPTIMO: CONSIDERACION DE LA SALA: 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- 2) Este Tribunal de Sala Penal al analizar la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, que se refiere tanto a la materialidad de la infracción como a la responsabilidad del procesado; llega a la certeza de que el acusado de nombres Carlos Manuel Pucuna Pucuna o Manuel Carlos Pucuna Pucuna, es autor del delito de violación sexual. No existe duda que los testigos de la Fiscalía, especialmente la del  Dr. Ruiz Jama Luis Armando, quien realizó el informe médico  legal  el día -“24 de mayo del 2013”-, es totalmente idóneo, y el mismo establece que: “...el señor fiscal Robinson Coronel, fiscal de turno, me oficia para realizar el respectivo examen médico legal a la adolescente Ujukan Maichi Graciela Rosalía de trece años con diez meses, acompañada de Irene Del Rosario Ruiz Suárez,  policía  garantista de los derechos de la Dinapen, datos del presunto agresor Carlos Manuel Pucuna Pucuna o Carlos Caranqui esto ocurrió en Yaguachi (...) la menor refirió que un conocido en el domicilio de este le agredió sexualmente fecha 16 de mayo del 2013. Examen General Vulva: A nivel de la horquilla vulvar posterior se observa dos laceraciones en fase final de cicatrización de medio centímetro de extensión cada una, Himen: Anular dilatable, Región Anal: Pleigues y mucosa anal a nivel de horas seis y doce con borramiento parcial,  tonalidad anal disminuida...”; dentro de sus conclusiones mencionó que presenta: “...himen elástico, la lesión descrita en la horquilla vulvar posterior son de característica reciente, ocasionada por roce, fricción y penetración de objeto vulnerante duro por esta vía, las lesiones descritas en la región anal son de características antiguas ocasionada por roce, fricción y penetración de objeto vulnerante duro por esta vía...”; y a las preguntas del realizadas por el Tribunal a-quo, ratifico que hubo penetración del miembro viril y que la laceración  es producto  de un pene en erección. También es importante resaltar el testimonio de la víctima  U.M.G.R, quien en lo sustancial manifestó: “...P: ¿Conoce al señor Manuel Carlos Pucuna Pucuna? R/ Sí. P: ¿Dónde lo conoció y como lo conoció? R/ En San Isidro P: ¿Dónde es ese lugar? R/ En Macas. P: ¿De qué forma lo conoció a él? R/ La esposa de él me dijo si quería trabajar de niñera (...) ¿En qué parte estuvieron? R/ En el cantón Yaguachi. P: ¿Qué le hizo el señor Pucuna? R/ Él me dijo que quería hacer el amor conmigo pero yo le dije que no, porque tengo miedo pero él me violo cuando yo dormía P: ¿Cuántas veces pasó eso? R/ Dos veces en el día y de noche P: ¿En qué lugar pasó eso? R/ En la casa, en el cuarto. P: ¿Cuándo el abuso de usted estaba con ropa o sin ropa? R/ Él estaba sin camisa después y se sacó el pantalón y me violó P: ¿Él le dijo algo cuando le hizo eso? R/ Le dije que le iba a decir a la esposa, me dijo si le avisas me la vas a pagar, no le avise. P: ¿Y cómo paso la otra vez? R/ Así mismo paso la esposa se fue a vender  chifles a Guayaquil y él se quedó en la casa y me volvió hacer muchas cosas P: ¿En qué parte de la casa le hizo esas cosas? R/ En el cuarto. P: ¿Fue en el mismo cuarto o en  otro cuarto? R/ Fue en el mismo cuarto. P: ¿Después de lo que él le hizo qué le dijo? R/ Me preguntó si me gusto le dije que no y él me dijo que si le avisaba a alguien no iba a salir a ningún lado y por miedo no le hice.  P: ¿El la dejaba hablar con otra gente de lo que él le hizo o no le permitía que usted  hablar con nadie? R/ No podía P: ¿Por qué no podía? R/ Porque estaba solita. P: ¿El señor que está aquí presente es el que se llama Carlos Pucuna Pucuna? R/ Sí. P: ¿En algún momento le contó la esposa lo que él le hacía? R/ No porque él me amenazó. (...) P: ¿Él la agredió en palabra o físicamente? R/ Me cogió a la fuerza me tapó la boca me agarró de los pies y manos,  me violó. P: ¿Se dejó revisar voluntariamente del médico? R/ Si P: ¿Recuerda algún sitio del cantón Yaguachi cuando llego allí? R/ No. (...) “P: ¿Qué edad tenía usted cuando pasó estas cosas que usted está narrando? R/ 13 años. P: ¿Usted dice que estuvo 12 días aproximadamente en ese casa, recuerda la fecha? R/ En el mes de Mayo del dos mil trece. (...)  P: ¿Después de que usted llegó a los cuantos días paso este hecho? R/ A los cincos días de haber llegado a la casa.  (...) P: ¿Quiénes más se encontraban en la casa? R/ Solo nosotros dos...”. Además consta el testimonio del agente investigador Cabo Primero de Policía Cabrera Japón Jaksson Rafael, quien en lo medular señaló: “...Esa información se recopiló del parte de detención de los compañeros de la Dinapen en donde habían tomado la entrevista a la menor Ujukan Maichi Graciela Rosalia, en la cual manifiesta que se había encontrado en el terminal terrestre de Macas y que la señora Ali Morocho María Guadalupe  habría ofrecido trabajo como doméstica en la casa de ella cuidando a sus hijos y la menor manifiesta que el señor, Carlos Manuel Pucuna Pucuna a quien lo conoce como Carlos Caranqui había abusado de ella sexualmente por varias ocasiones. P: ¿En el informe que presenta constan unas fotografías podría indicar al Tribunal a qué lugar corresponden esas fotografías? R/ Son las fotos en donde la señora Ali Morocho vivía con sus hijos y donde habría llevado a la menor y es aquí donde se habría cometido el abuso sexual de la menor.  (...) P: ¿Cuál es la ubicación de la casa donde ocurrieron los hechos? R/ La casa está detrás de un coliseo de la parroquia Virgen de Fátima, justo cuando termina una calle secundaria que va detrás de la casa de Él. P: ¿En qué cantón? R/ En la parroquia Virgen de Fátima del cantón Yaguachi. P: ¿En qué mes ocurrieron los hechos? R/ Fue por el día de las madres del año dos mil trece así lo indica la señora Ali Morocho que la había traído de allá desde el terminal  Macas para acá al kilómetro 26 y desde esa fecha y a la fecha que supuestamente fueron a entregar hasta la Dinapen de Guayaquil.”. Esto concuerda con el testimonio del ingeniero Freire Montoya Carlos Alberto, perito que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, quien en lo medular manifestó: “...Previa posesión de Ley, me trasladé hasta la parroquia Virgen de Fátima del cantón Yaguachi, específicamente hasta el coliseo de la localidad esto es en la intercepción de la vía Milagro con la intercepción de la vía Duran Tambo,  a 170 metros en la segunda entrada, a dos cuadras hasta el final donde termina la calle, esta es la última casa que queda detrás del coliseo, esta es la vivienda de la señora Ali Morocho que según el parte policial es donde se encontraba  la menor Ujukan Maichi Graciela Rosalía en una casa de dos plantas, cuentan con escaso alumbrado público, existen viviendas aledañas de similares construcción de dos plantas, no se aprecia tránsito vehicular, ni personal en el sector.”. Por último se tiene el testimonio de la agente aprehensora Policía Ruiz Suarez Irene Del Rosario, quien en lo principal indicó: “...Me ratifico con mi parte policial elaborado el veinticuatro  de mayo del dos mil trece a aproximadamente a las 18:00, el  día veinticuatro  de mayo del dos mil trece me encontraba como oficial jefe de operativo de la Dinapen del Cuartel Modelo y llegó el Sbos. Sarmiento Luis como Dina 1 de la Dinapen zona 8 en compañía de la señora Ali Morocho Guadalupe con el señor Carlos Manuel Pucuna Pucuna que es el señor que está aquí presente y la adolescente Ujukan Maichi Graciela Rosalía de 13 años de edad manifestando que la señora Ali hace dos semanas atrás aproximadamente, es decir por el día de las madres habría realizado un viaje hasta la terminal terrestre de la ciudad de Macas, lugar donde había conocido a la adolescente antes mencionada y en ese momento le había ofrecido trabajo a la adolescente en el cantón Yaguachi, que es de la provincia del Guayas como empleada doméstica  para que cuide a sus hijos uno de un año de edad y el otro de tres años de edad, la misma que aceptó dicha propuesta de trabajo y días después la nombrada adolescente quería regresar al hogar de sus progenitores  razón por la cual optó por entregarla en la Dinapen del Guayas por lo que recibió a la adolescente Ujukan Maichi Graciela Rosalía por lo que le indique al  Sbos. Sarmiento Luis que obtuviera el certificado médico de la adolescente antes nombrada por la situación en riesgo porque ya no quería estar allí, mientras yo resguardaba a la señora Ali Morocho Guadalupe, verificar lo que arrojaban los certificados médicos, minutos después recibí una llamada telefónica del señor Sarmiento que se encontraba realizando el certificado en compañía de la adolescente y ella le manifestó que el sujeto que andaba con la señora Ali Morocho y se llama  Carlos Manuel Pucuna Pucuna y que este sujeto la había estado manoseando, abusando sexualmente de ella a la fuerza a la adolescente Ujukan Maichi Graciela Rosalía y que este hecho ilícito habría sucedió en el domicilio de la ciudadana antes mencionada ubicada en el cantón Yaguachi, observando que el señor  Carlos Manuel Pucuna Pucuna, se había retirado del lugar porque supuestamente no había ningún indicio que lo culpara y como no había ninguna orden de arresto en contra de él, este señor se había ido del lugar  cuando me llama el sub oficial y me dice todo lo que la menor le había contado salgo a buscar al señor Carlos Manuel Pucuna Pucuna dentro del edificio, por ese edificio  es de cuatro pisos no lo pudo encontrar por lo que decidí salir del edifico logrando localizarlo en la avenida de las Américas a la altura del ingreso y salida vehicular él se encontraba arrinconado en unos arbusto, posterior se tomó contacto con el abogado Robinson Coronel, Fiscal de turno a quien se le puso en conocimiento lo acontecido disponiendo que se le realice el respectivo examen legal ginecológico complementario como acto urgente dicho reconocimiento médico fue realizado por el Dr. Luís Ruíz Jama, perito entregándonos  el Informe No. 032 DML-FM-2013 de fecha veinticuatro de mayo del dos mil trece, para posterior tomar contacto con el abogado Patricio Toledo Llerena, agente fiscal del cantón Yaguachi, porque el examen habría salido positivo en que si había existido la penetración luego se tomó contacto con el abogado Patricio Toledo Llerena, agente fiscal del cantón Yaguachi quien después de conocer  la novedad porque el acto sexual se habría dado acá en Yaguachi, quien luego de conocer la novedad dispuso al Sbof. Luis Sarmiento  que proceda a la detención (...) posterior me dispuse a la detención del señor Carlos Manuel Pucuna Pucuna, por delito sexual (...) el día de la detención también le habría manoseado todas sus partes intimas y es por eso que ella ya no quería estar allí también expreso que la señora Ali Morocho Guadalupe, la tenía realizando labores domésticas, como es lavar ropa, cocinar y cuidar de dos niños de un año y tres años de edad y que no le querían pagar hasta que cumpla el mes, así mismo la adolescente reconoce al señor Carlos Manuel Pucuna Pucuna como Carlos Caranqui y a la señora Ali Morocho como Verónica y en el parte policial adjunto todo lo que es certificado médico y el reconocimiento médico que fue practicado. (...) al llegar acá y ser violada a la fuerza por el señor Carlos Caranqui que en realidad se llama Carlos Manuel Pucuna Pucuna y por ese motivo ya no quería estar allí, me recuerdo que ella me manifestó que la había violado vía anal y vaginal y que le hacía meter su miembro en su boca. P: ¿Cuándo tomó contacto con la menor como la noto a ella? R/ Ella estaba temerosa y lloraba ella tenía miedo de que le hagan algo e inclusive no quería ni salir de la oficina de la Dinapen. P: ¿Ustedes como Dinapen que hicieron con la niña? R/ La niña fue entregada en una casa de protección y como en estos casos no hay papá, ni mamá. (...) cuando se va a sacar el certificado médico, la señora Ali Morocho Guadalupe dice a donde se la llevan, yo le manifiesté que iban a sacarle un certificado médico de riesgo por el hecho de ser menor, es allí que se separa a la adolescente de ellos y es allí donde ella comienza a narrar todo lo sucedido. (...) Ella me manifestó que todos los días la violaba, yo procedí a la detención el veinticuatro de mayo y ella me dijo que ayer fue el último día que la violó y hoy antes de que me lleven a la Dinapen del centro le estuvo tocando sus partes íntimas. P: ¿En el momento de los hechos que edad tenía la adolescente? R/ Tenía 13 años...”. Por lo tanto se encuentra probada la existencia material de la infracción y responsabilidad penal del procesado Carlos Manuel Pucuna Pucuna o Manuel Carlos Pucuna Pucuna, del delito tipificado en el artículo 512 numeral 1 del y sancionado en la primera parte del artículo 513  todos del Código Penal; esta Sala considera importante señalar que al tener relaciones sexuales existe violación, si la víctima es menor de catorce años, así la víctima lo consienta, consentimiento que es irrelevante, Art. 528 numeral 17 “En los delitos sexuales, el consentimiento dado por la víctima menor de 18 años de edad, será irrelevante...”.- 3) En este análisis judicial, es pertinente observar que el delito de violación sexual se encuentra tipificado en el artículo 512 numeral 1 del Código Penal, cuando estatuye: “Es violación el acceso carnal, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o la introducción, por vía vaginal o anal, de objetos, dedos u órganos distintos al miembro viril, a una persona de cualquier sexo, en los siguientes casos: 1.- Cuando la víctima fuere menor de catorce años.”. Si bien el acusado al rendir su testimonio niega su participación en el hecho, esta Sala considera que no es creíble su declaración, por cuanto y especialmente de los testimonios rendidos por el médico legista, la víctima, agente investigador, la agente aprehensora y el perito de reconocimiento del lugar de los hechos, se determina que la víctima fue violada sexualmente, entre los 12 días que se encontró laborando como empleada domestica; cuando fue llevada por el procesado Carlos Manuel Pucuna Pucuna o Manuel Carlos Pucuna Pucuna y la señora Ali Morocho Guadalupe a su domicilio en el cantón Yaguachi, sitio donde fue cometido el hecho factico, así mismo lo establecido la víctima U.M.G.R en su testimonio, cuando dijo: “...Él me dijo que quería hacer el amor conmigo pero yo le dije que no, porque tengo miedo pero él me violo (...) Dos veces en el día y de noche (...)En la casa, en el cuarto (...)Él estaba sin camisa después y se sacó el pantalón y me violó (...)Así mismo paso la esposa se fue a vender  chifles a Guayaquil y él se quedó en la casa y me volvió hacer muchas cosas...”; además de su testimonio se desprende que la violo varias veces y que la mantuvo bajo amenaza para que no mencionara nada. Conclusión que llega la Sala con certeza, por cuanto se ha justificado plenamente que la menor víctima de 13 años de edad, que venía de la región oriental, se encontraba sola; en situación de vulnerabilidad, por lo que fue atacada sexualmente varias veces, violada anal y vaginalmente, por el procesado, valiéndose de que la menor trabajaba en el servicio doméstico y que también atendía a sus hijos; aprovecho de esto, para proceder a violarla sexualmente y además de atentar contra su pudor. Por tanto lo tanto se ratifica la acusación realizada por la Fiscalía en la audiencia de Juicio, el cual es por delito de violación sexual.- 4) Este Tribunal ad-quem, sobre aspectos doctrinarios toma en consideración lo sostenido por: El profesor de nacionalidad colombiana doctor Guillermo Uribe Coella en su obra “Medicina Legal y Siquiatría Forense” edición 1971, página 527, al tratar sobre el himen dilatable, señala: “Relaciones sexuales completas sin huellas para examen médico-legal.- Debe tenerse en cuenta que existen hímenes muy poco desarrollados y muy elásticos, que pueden permitir la introducción de un miembro viril en erección de regular volumen, sin que sufran ninguna desgarradura. Así se explican casos de mujeres que dicen haber tenido no solo uno, sino varios coitos completos, y sin embargo no aparecen desfloradas al practicarles examen médico.”. Para esta Sala existe certeza de las relaciones sexuales cuando el perito médico manifiesta: “himen elástico, la lesión descrita en la horquilla vulvar posterior son de característica reciente, ocasionada por roce, fricción y penetración de objeto vulnerante duro por esta vía, las lesiones descritas en la región anal son de características antiguas ocasionada por roce, fricción y penetración de objeto vulnerante duro por esta vía”; tomando en consideración que la fecha de la pericia medica fue el 24 de mayo del 2013. La doctrina en lo que respecta al presente caso, y que se refiere a la violación sexual cuando la víctima fuere menor de 14 años de edad, señala el tratadista argentino Edgardo Donna, en su obra Derecho Penal, parte especial, tomo I, tercera edición, pág. 569, dice: “…consideramos que la protección en este caso es el ámbito de libertad, a lo que se agrega el problema de la inmadurez sexual de la víctima. Por eso,  en segundo lugar además de la violación a la autonomía de la libertad, especializada en el ámbito sexual, se puede afirmar que también está  en juego la intangibilidad sexual o de indemnidad sexual.”. Así también en la obra del profesor mexicano  Francisco González de la Vega, Código Penal Comentado, pág. 335 en tesis relacionadas, violación de impúber, este tratadista, sostiene: “…Para el delito de violación, no importa que en el caso se haya acreditado violencia física o moral,  si se comprobó la cópula y que la ofendida es impúber, pues en atención a la inconsciencia de una menor, impúber de corta edad,  la cópula con ella debe interpretarse como el equivalente al empleo de violencia física o moral, la imposibilidad que tiene para resistir…”. El profesor ecuatoriano Arturo Donoso Castellón en su obra Derecho Penal, parte especial, señala “… que el núcleo se forma por el verbo rector acceder carnalmente a otra persona.”.  Más Adelante manifiesta, el Elemento Objetivo “… exige acceso carnal, esto es introducción mediante acto infraccional…el tipo penal exige una o  varias de las circunstancias de comisión del acto punible: que el sujeto pasivo menor sea menor de catorce años, como señala la legislación penal ecuatoriana.”.  págs. 103-104. El tratadista Francisco Muñoz Conde, al analizar el bien jurídico protegido de los Delitos contra la Libertad e Indemnidad Sexual, señala “La dimensión del impacto en la vida de una niña, niño o adolescente, que por su condición de minoría de edad no cuenta con la capacidad de autodeterminación sexual, que no comprende el alcance de un acto sexual, afecta la evolución y desarrollo integral de su personalidad. Un niño, niña y adolescente es indemne sexualmente, por carecer de autonomía para determinar su comportamiento en el ámbito sexual.”. Fallos de la Corte Suprema de Justicia, establecen, que “Debe tomarse en cuenta que en los delitos sexuales, la jurisprudencia y la doctrina admiten que es muy raro la existencia de testigos presénciales del hecho delictivo cometido, ya que se lo efectúa a solas, con mucha reserva y sobre todo cuidándose de la presencia de personas que puedan testificar”. Gaceta Judicial serie XVI, N°9, año 1997. pág. 2367; asimismo la Corte Nacional de Justicia en la obra Fallos de triple reiteración 2012-2014; al referirse al testimonio de la víctima en los delitos sexuales, en la pág. 365, señala: “PUNTO DE DERECHO (Ampliado): Debido a la naturaleza del delito sexual, que se perpetra en la clandestinidad, el testimonio de la víctima es relevante, ya que opera en conjunto con las demás pruebas indiciarias, constituyéndose en base y prueba para establecer el nexo causal entre la materialidad de la infracción y su responsable.”.- 5) Por lo expuesto, la Sala considera que en aplicación del principio de favorabilidad; es necesario dejar constancia que la aplicación de este principio no es opcional, sino de aplicación obligatorio por parte del Juzgador; y, por aquello se tiene la siguiente disposición: Que la pena privativa de libertad por el delito de violación sexual contemplada en el Código Penal es de 16 años a 25 años, en el Código Orgánico Integral Penal contempla que la pena va de 19 a 22 años. En tal sentido la pena “mínima” más favorable la encontramos en el Código Penal cuando señala 16 años, pero a su vez la pena más favorable en la “máxima” sanción se encuentra en el Código Orgánico Integral Penal al establecer 22 años de pena privativa de libertad; razonando este Tribunal de alzada, por lo hechos como suscitaron (varias violaciones sexuales) se debe imponer la máxima pena, en este caso por el principio de favorabilidad se debe aplicar el Código Orgánico Integral Penal; por tanto se le impone la pena de 22 años de pena privativa de libertad aplicando el principio de favorabilidad, por el delito que tipifica y reprime el articulo 171 numeral 3, que estatuye: “Violación.- Es violación el acceso carnal, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o la introducción, por vía vaginal o anal, de objetos, dedos u órganos distintos al miembro viril, a una persona de cualquier sexo. Quien la comete, será sancionado con pena privativa de libertad de diecinueve a veintidós años en cualquiera de los siguientes casos: (...) 3. Cuando la víctima sea menor de catorce años.”; además el mismo precepto normativo señala que se sanciona con el máximo de la pena con el primer inciso, “La víctima se encuentre bajo el cuidado de la o el agresor por cualquier motivo”; y como consta de autos la menor estaba bajo el cuidado en la casa de él, por lo cual esa es una agravante que consta en el mismo artículo; por eso se impone el máximo de la pena. Por otra parte, también se tiene en consideración lo manifestado por el Dr. Jorge Zabala Egas en su obra Código Orgánico Integral Penal (COIP) Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, edición de Agosto del 2014. Pág.105. Cuando trata sobre la validez  temporal de la Ley Penal  y sobre el punto específico Determinación de la Ley Penal más Benigna manifiesta: “….A nuestro criterio y siguiendo en esta parte el criterio de todos los tratadistas modernos de derecho penal estimamos que la formula dada por Franz Von Liszt es  la más concreta, esta consiste en la aplicación, por parte del Juez, mentalmente hecha, de dos leyes  -La nueva y la derogada-  al caso concreto a resolver, decidiéndose por la que conduzca la resultado más favorable al procesado. Es decir, que debiendo el Juez aplicar una sola ley  proyectara dos sentencias, una basada en las disposiciones de la  Ley viaja y otra en las de la Ley nueva la que arroje resultados más favorables será la que corresponda aplicar…”.- OCTAVO: El proceso penal es concebido como un instrumento para alcanzar la justicia, para encontrar la verdad como un derecho de la víctima. Las pruebas pedidas, ordenadas, presentadas y practicadas por Fiscalía General del Estado acreditan la existencia de la infracción y la participación del acusado en el grado de autor en el hecho sometido a enjuiciamiento. Sin duda, la indemnidad sexual se ha consolidado como el bien jurídico sometido a protección que justifica la intervención penal en las prácticas sexuales de los adultos en contra de menores de edad. La protección penal debe garantizar que los menores de edad no sean lesionados en el desarrollo de su sexualidad. El actual  modelo  constitucional, ubica al Estado como garante de los derechos, no solo cuando expide normas, cuando aplica y define políticas públicas, sino cuando emite sentencias respecto de la culpabilidad de un ciudadano en un hecho criminal, como en la causa que nos ocupa, ello tiene como consecuencia  proteger  los derechos de la víctima.  Sobre la reparación integral el monto fijado por el Tribunal a-quo se considera correcto, por tanto se confirma el mismo. Por estas consideraciones, la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Resuelve: rechazar el recurso de apelación interpuesto por CARLOS MANUEL PUCUNA PUCUNA o MANUEL CARLOS PUCUNA PUCUNA; y en aplicación del principio de favorabilidad, se declara al acusado CARLOS MANUEL PUCUNA PUCUNA o MANUEL CARLOS PUCUNA PUCUNA, ecuatoriano, mayor de edad, de ocupación comerciante, de estado civil soltero, domiciliado de paso por Yaguachi; culpable y por ende responsable del delito de violación tipificado y reprimido en el Art. 171, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, de conformidad con el Art. 42, numeral 1, literal a) ibídem, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTIDÓS AÑOS, multa de seiscientos salarios básicos unificados del trabajador en general y por reparación integral la suma de diez mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica ($. 10,000.oo) a favor de la víctima U.M.G.R., en cumplimiento de lo establecido en el artículo 70 numeral 13 y articulo 77 ambos del Código Orgánico Integral Penal; respectivamente. En lo demás estese a lo dispuesto en la sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Provincia del Guayas con sede en Milagro. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en los artículos 75 y 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriada la sentencia remítase el proceso al Tribunal a-quo para que surta los efectos de Ley. Notifíquese y cúmplase.-