EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE NO. 2 DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-02588G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 6 de septiembre    del 2016
Hora: 11h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN DE TRÀNSITO   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: 
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Contraventor/ impugnante:  Miriam Haidee  Pérez  Montero  
Abogado defensor: Ab.  Raúl Alcides  Morlas  Pèrez 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente de la ATM:  
Ab. Defensor CTE: 
Casilla judicial: 
PERITOS:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Abogado- Impugnante.-   Con fecha 13 de abril del 2016, a las 14h43 se presentó la impugnación , enterándose  cuando había ido a la Oficina  de Recaudación  de la ATM , por eso,  la fecha de presentación;  la infracción se cometió el 15  de septiembre del 2015 , acuso la rebeldía del vigilante  pese a haber sido convocado no ha comparecido, fue oficiada  la ATM , no consta  la respuesta  de lo ordenado por usted , se deja en duda la actuación de la ATM, porque medio se  notificó la  infracción , la falta de notificación  la deja en indefensión  a la impugnante , se violó el debido proceso,  la impugnante  reconoce que iba  a velocidad media , llevaba a su hija porque tenía una crisis de asma , acompaño partida de nacimiento de la adolescente JZRP y un certificado médico de  la Dra. Graciela Vera Cortázar  que atendió a la menor , copia de la matrícula del vehículo que está a nombre de la impugnante , ese día iba conduciendo un primo de ella, el Art. 110  de la LOTTTSV  dice que al tratarse de un caso de fuerza  mayor debidamente comprobado no será punible, en este caso, se trataba de la vida de la hija de la impugnante  por lo que,  solicito se declare  con lugar la impugnación y se ratifique el estado de inocencia. 
Resolución de la Jueza: 
Una vez que han  sido escuchados los sujetos procesales anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada en este mismo acto; se ha respetado el debido proceso , se abrió la causa a prueba;  el día 15 de  abril del 2015  consta hubo la infracción por exceso de velocidad , ese día llevaba  la impugnante a su hija menor de edad ,  con una crisis asmática , lo que se encuentra detallado  en el certificado médico  suscrito por la Dra.  Graciela  Vera Cortázar,  de fecha  8 de junio  del 2016 , también presenta  del  Senescyt  certificado del título de Neuropatía , adjunta partida de nacimiento de la menor JZRP , hija de la impugnante;   el Art. 110 de la LOTTTSV determina  que las infracciones de tránsito no serán punibles  cuando fueren  el resultado  de caso fortuito o fuerza mayor  debidamente comprobado;  consecuencia de ello, esta Juzgadora ratifica el estado de inocencia de la impugnante   Miriam Haidee Pérez Montero  y deja sin efecto la citación con  Código No. 3119. La sentencia reducida a escrito será notificada a los sujetos procesales en sus casillas y correos electrónicos señalados para el efecto. Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO EUNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL