EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09286-2018-00635
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de febrero del 2018 
Hora: 15H22
presunta Infracción: LESIONES DE TRÁNSITO
Juez: DR. VIRGILIO MATAMOROS 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Álvaro Romero Castro 
Procesado: Miltón Efrén Quimí Choez
Abogado Defensor: Ab. Felipe Alvarado Barre 

Actuaciones de las Partes: 

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA FISCALÍA
El hecho es un accidente de tránsito accidente a típico angular resultados una persona con lesionados con incapacidad de 4 a 8 días, estamos dentro de las 24 horas y se ha respetado los derechos constitucionales del aprehendido, consta su firma solicita se califique la legalidad de aprehensión y flagrancia el señor fiscal describe el parte 12709,  y sus circunstancias, resulta con lesiones la menor de iniciales KNCC, consta el reconocimiento legal con incapacidad médico legal de 4 a 8 días se recepto la versión del parte de accidente de transito e ilustración gráfica del accidente, tomando en cuenta lo que expresa el parte, y demás elementos se resuelve formular cargos contra Quimí Choez Milton Efrén por el art. 379 del COIP en su inciso primero en concordancia con el art. 152#1 por la incapacidad médico legal que presenta la niña 10 años, las medidas cautelares solicitadas son las del art. 522#1y #2 prohibición de salida del país y presentación periódica ante, y la prohibición de enajenar articulado 156 de la metrovia, el tramite que corresponde es el procedimiento directo Art. 640 y el plazo del #4  
SOLCITUDES PLANTEADAS POR LA DEFENSA 
En cuanto formulación de cargos es lo que corresponde, en cuanto las medidas también solicita se ordene se levante la custodia.  
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:
El hecho se declara flagrante, la aprehensión es legal, el señor fiscal ha resuelto formular cargos por el delito del art. 379 inciso primero y 151#1 del COIP se ordenan medidas alternativas a la prisión preventiva la prohibición de salida del país y presentación periódica cada 5 días ante la fiscalía que lleve la causa y la prohibición de enajenar del vehículo articulado 156 de la metrovia se señala por ser procedimiento directo el 5 de marzo del 2018, las 11h30, la audiencia donde concurrirá el señor Milton Efrén Quimí Choez con su defensor particular o si no se designara público, por medidas alternativas se levanta la custodia. 
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Lo certifico.-
 
 
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ 
SECRETARIA