EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL PUBLICA DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.:                                09286-2018-00635
Lugar y Fecha de realización:      Guayaquil, 15 DE MARZO DE 2018
Hora:                                            14h00                                                       
Presunta Infracción: LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO          
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE
Secretaria Encargada          v    Ab. NEOMI SOLÓRZANO ARIZA
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:             SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
ABG. MARIBEL HARO HARO, FISCAL
ABG. FELIPE ALVARADO BARRE, DEFENSOR DEL PROCESADO QUIMÍ CHÓEZ MILTON EFREN, aquí presente.-
El señor Juez le concede la palabra al defensor dlepr5ocesado.- el mismo que dice: Señor Juez por tratarse de un delito culposo, con toda la documentación que adjunto cumple con los requisitos  para que se otorgue la suspensión condicional de la pena, además mi defendido no es una persona peligrosa para la sociedad, por el Principio de contradicción pongo a la vista de la Fiscal interviniente los documentos con los justifico lo manifestado en esta Sala.-
Se le concede la palabra ala Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal, Señor Juez esta Fiscalía no tiene nada que objetar, por lo que dejo a su mejor criterio el conceder la suspensión condicional de la pena.-

Resolución: una vez conocida la documentación que presentó el sentenciado, en su intervención concluyó expresando que no se opone a que se conceda la suspensión condicional de la pena. TERCERO: El Art. 630 del Código Orgánico Integral  Penal, establece: “ La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos:  1. Que la pena privativa de libertad prevista no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”. Revisado lo actuado se establece que en el presente caso se cumplen los requisitos determinados en el Art. 630 del cuerpo de leyes antes invocado,  por cuanto el delito por el cual fue condenado el sentenciado,   su sanción  no excede de cinco años de privación de libertad; de acuerdo  con el print obtenido del SATJE,  que se ordena agregar, no  consta que el sentenciado  tenga otra sentencia  y que la  otra causa  que registra es por contravención de tránsito y se encuentra archivada,  no estableciéndose que éste haya sido beneficiado por una salida alternativa en otro proceso; de conformidad con los documentos presentados en la audiencia por el defensor del sentenciado y a las circunstancias del hecho, se establece que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y, el delito por el cual fue sentenciado, no  se trata de  una infracción contra la  integridad sexual y reproductiva,  de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, resuelve conceder la suspensión condicional de la pena de veintiún  días de privación de libertad impuesta a  Mílton Efrén  Quimí Choez, debiendo éste durante este tiempo cumplir la condición No. 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es,   no tener instrucción fiscal por nuevo delito.  Se tiene en cuenta que  consta  de autos el  acta  transaccional, por la cual se procedió  a la reparación integral  de la víctima.  Se advierte a  Mílton Efrén  Quimí Choez, que de no cumplir la condición impuesta, el suscrito Juez ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad que se le ha impuesto.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab Noemí Solórzano Secretaria encargada del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. NEOMI SOLORZANO ARIZA

SECRETARIA (E)