Guayaquil, jueves 8 de marzo del 2018, las 08h11, VISTOS: El  23 de febrero del 2018, a las 15h22, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia por el  accidente de tránsito ocurrido el  22 de febrero del 2018, a las 16h30, en  las calles Sucre y Lorenzo de Garaicoa, a la altura de la parada de la Metrovía “ Mercado Central”, audiencia  en la cual el Abg. Alvaro Romero Castro,  Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos  en contra de Mílton Efrén Quimí Choez,  por el delito previsto  y reprimido en los Arts. 379 y 152 No. 1  del Código Orgánico Integral Penal, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía, ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida del país y de presentación periódica ante la Fiscalía, y la   de carácter real de prohibición  de enajenar del vehículo articulado No. 156. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, en la que luego de  escuchado las partes y la Fiscal interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en  Arts. 379, inciso 1º. y 152 No. 1  del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del procesado por el delito por el cual la representante de la Fiscalía lo acusó, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) La Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal interviniente, en la teoría  del caso expuso en lo principal:  La Fiscalía como teoría del caso  va a presentar un accidente de tránsito que sucedió el 22 de febrero del 2018,  a las 16h30, en las calles Sucre y Lorenzo de Garaicoa, que se da en circunstancias que el ciudadano  Quimí Choez Mílton Efrén,  conducía el bus articulado de la Metrovía,  Disco 156,  quien circulaba por la calle Sucre y al llegar a la parada de bus, por el Mercado Central, detiene su marcha momentáneamente para dejar y recoger pasajeros y en esos momentos se  apresta a salir de dicho bus una menor de edad de iniciales KNCC, que se encontraba en silla de ruedas, quien presentaba capacidades especiales, al intentar salir es atrapada por la puerta del bus de  la Metrovía, en virtud que el ciudadano que se encuentra en calidad de procesado no tomó ningún tipo de precaución al reiniciar la marcha y es ahí cuando se produce el impacto de la puerta de la Metrovía, con la silla de ruedas de la menor de edad. Producto de este accidente, resulta lesionada la menor y de acuerdo con el reconocimiento médico legal que se le practicó, le dan una incapacidad de  cuatro a ocho días.  Fiscalía informa que  la defensa del procesado,  conforme lo determina el Art. 604, No. 4, literal d) del COIP, ha llegado a acuerdos probatorios del contenido del parte policial de  accidente de tránsito; del informe de reconocimiento médico practicado a la menor lesionada;  del informe técnico pericial de  avalúo de daños materiales del vehículo que conducía el procesado; y del informe técnico investigativo, los que solicito sean ingresados como prueba documental y  su contenido sean valorados al momento de resolver.  b) El Abg. Felipe Alvarado Barre, defensor del procesado,  manifestó principalmente: Luego de haber escuchado a la señorita Fiscal, la defensa se allana en su totalidad y a los acuerdos probatorios de los documentos que ha referido la Fiscalía.  c) En los debates, la Fiscal interviniente manifestó principalmente: La Fiscalía, con cada uno de los acuerdos probatorios, ha podido comprobar la existencia material de la infracción, esto es, que efectivamente sufrió lesiones la menor de iniciales CCKN, en el interior de la Metrovía,  con el informe de reconocimiento médico legal suscrito por la Dra. María Naranjo Romero, quien certifica que presenta lesiones con una incapacidad física de  cuatro a ocho días; y con el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por  el  Tnte. Jonathan Rodríguez Gonzabay  y Miguel Maldonado Vinueza, en el bus articulado de la Metrovía, Disco 0156.  En cuanto a la responsabilidad del procesado, consta  el parte policial de tránsito, suscrito por el agente civil  Néstor Quezada Rosero, quien narra las circunstancias del accidente;  consta el informe técnico investigativo realizado por el  Sargento Miguel Herrera Rodríguez,  quien en la causa basal  concluye  que el procesado al querer reiniciar la marcha no toma ninguna precaución al accionar el cierre de la puerta, mientras intentaba bajar  la  participante 2, con su movilidad reducida, lo que provoca que se aprisione la silla de rueda con la puerta, explosionando el vidrio y ocurriendo este accidente de tránsito.  Se ha podido determinar que el procesado, fue el conductor que infringió el deber objetivo de cuidado, en virtud que estaba transportando una menor de edad con capacidades especiales, la que se encontraba en silla de ruedas, a pesar de aquello,  el procesado no tomó ningún tipo de precaución. Por lo tanto, la Fiscalía acusa al procesado en calidad de autor directo por el delito tipificado  y reprimido en el Art. 379, en concordancia con el Art.  152 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal,  solicitando se le imponga la pena que corresponde, la rebaja de los puntos y la multa respectiva, y en cuanto a la reparación integral de la víctima que se tenga el acuerdo reparatorio que ha hecho conocer a la Fiscalía.  Por su parte, el defensor del procesado, expuso principalmente: Al momento de resolver la situación jurídica del procesado observe  lo que establece  el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 44,  la buena voluntad del señor Quimí, en el momento que no abandonó el lugar del accidente, no es reincidente, además ha cumplido con la reparación integral a la víctima, mediante una acta  en la que consta que se le ha cancelado  un valor de un  mil veinte dólares,  el cual  procedo a la entrega de la misma. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con las pruebas presentadas por la Fiscalía, las que fueron objeto de acuerdo probatorio,  como son: a) El Parte Policial de Accidente de Tránsito No.00-00012709,  suscrito por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Néstor Quezada Rosero, quien en las circunstancias del hecho relata que  el vehículo bus articulado de la Metrovía Troncal 3, Disco No. 0156, de servicio público masivo de Guayaquil, conducido por el señor Mílton Efrén Quimí Choez, quien circulaba por la calle Sucre, en sentido oeste hacia el este, por el carril exclusivo de la Metrovía, al llegar a la altura de la parada  de bus “ Mercado Central”, detiene su marcha momentáneamente para dejar y recoger pasajeros, en el cual la menor Karen Nicole Cadena Cadena ( menor con movilidad reducida) de diez años de edad, quien viajaba como pasajera de dicho bus, al intentar salir del vehículo en su silla de ruedas es atrapada por las puertas del segundo vagón. Producto del accidente resultó  con lesiones la menor de edad, quien fue trasladada hasta el Hospital Icaza Bustamante, donde por disposición del Fiscal de Turno, la  Dra.  María Naranjo, Médico Perito Legista de la ATM, se trasladó para realizar la respectiva valoración médica, quien informa que presenta lesiones que determinan un tiempo de recuperación de cuatro a ocho días. b) El informe médico legal practicado a Karen Nicol Cadena Cadena, por  la  Dra.  María Naranjo Romero, Médico Legista de la ATM,  a quien  le determinó una incapacidad médico legal  de cuatro a ocho días. c) El informe técnico pericial de avalúo del vehículo que conducía el procesado, suscrito por el Tnte. Jonathan Rodríguez Gonzabay y Sbte. Miguel Maldonado Vinueza, ambos de la CTE,  quienes establecen que el punto de impacto es en la parte lateral izquierda tercio medio, con daños en la tercera puerta  con vidrio desintegrado parte inferior, con  un avalúo de doscientos dólares. d) El informe técnico investigativo No.  143,  suscrito por el Sgto. Miguel Herrera Rodríguez, el mismo que  luego de establecer la dinámica general  del accidente, concluye en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado,  al querer reiniciar la marcha no toma las debidas precauciones al accionar el cierre de la puerta, mientras intentaba bajar la participante 2 ( la menor de edad) con su movilidad reducida, lo que provoca que se aprisione la silla de ruedas con la puerta, explosionando el vidrio, ocurriendo el accidente.  QUINTO: a)  El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  estipula: “  En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) La audiencia de juicio se desarrolló teniendo en cuenta lo que prescribe el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad,  inmediación y contradicción  en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración  de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o  privado con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”. c) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía,  que fue objeto de acuerdo probatorio, con la que se demostró  que  Mílton Efrén Quimí Choez,  que era la persona que conducía el vehículo al momento de los hechos, infringió el deber objetivo de cuidado, al  no tomar las debidas precauciones al accionar el cierre de la puerta, mientras intentaba bajar la  menor de edad con su movilidad reducida, en silla de ruedas, lo que provocó que se aprisione la silla de ruedas con la puerta, explosionando el vidrio, y sin que  la defensa del procesado haya aportado prueba alguna que demuestre lo contrario. Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de  Mílton Efrén Quimí Choez, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y sanciona los Arts. 379, inciso 1º y  152, No. 1   del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de autor, por lo que  le impone  la pena privativa  de libertad de veintiún días, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la multa de un veinticinco por ciento de  un salario básico unificado del trabajador en general. La pena de privación de libertad la deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.  Sin atenuantes ni agravantes que considerar. Se lo condena también  a la reparación integral de las lesiones  causadas a la víctima,   la misma que  se encuentra resarcida con  el acta transaccional notariada que adjuntó en la audiencia la  defensa del sentenciado. Con costas. Por Secretaría, hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal.  Por cuanto el sentenciado  solicitó la suspensión condicional de la pena, para que tenga lugar la audiencia, se señaló el  15 de  marzo del 2018, a las 14h00, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal.  Notifíquese y cúmplase.-