EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0517-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 09 de septiembre del 2015.
Hora: 09h03.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA. 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Rubén Pérez Ortega  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Ricardo Manuel MORAN LAUSO 
Abogado defensor:
Abg. Holger Coello Goya (Patrocinador particular del procesado Ricardo Manuel MORAN LAUSO).
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Ricardo Manuel MORAN LAUSO, indicó, que amparado en el Art. 630 su defendido por reunir los requisitos que determina la Ley; y, no está incurso en lo que determina el Art. 630 numeral primero, solicita de acuerdo al Art. 631 se condicione la pena de los numerales 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 y 9, presenta el arraigo social de su defendido, una declaración juramentada, planilla de luz, certificados de los Tribunales Penales del Guayas,  certificados de honorabilidad.    
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía no se opone a dicha petición salvo su mejor criterio señor Juez y de ser el caso pertinente de que su Autoridad acoja dicha solicitud, la Fiscalia solicita que sean impuestas las condiciones del Art. 631 del mismo cuerpo legal en sus numerales 1, 3, 5, 8,  9 y 10.

Resolución del Juez:  Que conforme lo establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal,  la pena privativa de libertad puede  suspenderse a petición de parte  en la misma  audiencia o dentro de las veinticuatro horas siguientes siempre que se cumplan los siguientes requisitos, esto es, que la pena privativa de libertad  para la conducta no exceda de cinco años,  en el presente caso  la pena prevista para la conducta  observada por el  sentenciado  es de seis meses a un año, es decir, se cumple dicho requisito,  que la  persona sentenciada no tenga vigente  otra sentencia  o proceso en curso, ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, en esta audiencia  la defensa del sentenciado  ha presentado certificados  de los Tribunales de Garantías Penales de la Provincia del Guayas en las que se indica que este  no tiene sentencia o causa ya sea suspenda, en trámite o archivada, que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta  sean indicativos de que no existe la necesidad de la ejecución de la  pena, y no procede cuando se encuentren inmerso en lo establecido en el numeral 4 del referido artículo del Código Orgánico Integral Penal, que  conforme consta  del parte policial  el arma ha sido encontrada dentro del domicilio del sentenciado en un cajón de una cómoda de dicha habitación, por lo que, este Juzgador considera que  la modalidad y la gravedad de la conducta observada por el  sentenciado Ricardo Manuel MORAN LAUSO  son indicativos de que es necesario   al ejecución de la pena, consecuentemente este Juzgador  niega la suspensión condicional de la pena que hace el sentenciado Ricardo Manuel MORAN LAUSO. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados  con esta audiencia y lo resuelto, por lo que, se declara concluida la misma. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO