VISTOS: La presente causa penal se inició en la Audiencia Oral  y Pública de Calificación de Flagrancia el  día  15 de Julio del 2015, a las 19h02, en contra del procesado RICARDO MANUEL MORAN LAUSO, por el delito que tipifica y reprime en el primer inciso del Art. 360 del Código Orgánico Integral  Penal, esto es, Tenencia y Porte de Armas, en dicha Audiencia a petición de la Fiscalía se dictaron medidas cautelares personales contempladas en  los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial de aprehensión No. 105-2015-PJ-SL, de fecha  15 de  julio del 2015,  a las 09h30,  elaborado y suscrito por el CboP.  Henry Lanchimba  Ushiña, CboP. José Murillo García,  CboS.  Luis García León, Policía Alexander Garcia Ramón y Policía Miguel Miguez, en la que dan a conocer las circunstancias de la aprehensión del procesado indicando que: Por medio del presente me permito  informar a usted mi  Tcnl.,  que encontrándome  de servicio como PJ-Santa Lucia, en el vehículo camioneta Dmax color plomo, de placas GEA-1245, con personal a mi mando y en colaboración  del personal de servicio  urbano del  Circuito Santa Lucia al  mando del CboP.  Murillo José con dos de personal, se procedió  a realizar un operativo  de allanamiento de un domicilio ubicado  en la Coop.  Tres de Abril, del Cantón Santa Lucia,  donde por información   reservada  mediante fuente humana  y realizando operaciones básicas de inteligencia,  se obtuvo conocimiento  que en torno  a la denuncia presentada por la señora Melania Carpio Ortega, de 48 años de edad, en torno al presunto delito contra la propiedad  robo a domicilio,  suscitado el día 14 de Julio del 2015, a las 10h00 aproximadamente, donde se sustrajeron  electrodomésticos  y dinero en efectivo;  y encontrándonos  en horas estipuladas  en delito flagrante, se procedió  a ingresar a  dicho domicilio  de  propiedad del  ciudadano RICARDO MANUEL MORAN LAUSO, que por información se conocía  que en dicho inmueble realizan actividades  ilícitas de cachinerias, por lo que, se realizó un registro  minucioso dentro del inmueble se encontró un arma  de fuego tipo  revolver calibre 23   mm., de fabricación  argentina, dentro de un cajón de una cómoda  que se encontraba en una habitación, posterior  se preguntó  la legalidad de dicha  arma sin poder  justificar, por lo que,  se procedió a su aprehensión por la Tenencia Ilegal de Arma del ciudadano RICARDO MANUEL MORAN LAUSO, no sin antes haberle hecho conocer los derechos  Constitucionales estipulados en  el Art. 77  numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador en vigencia, para posterior ser trasladado  hasta el hospital  regional del Cantón  Daule para su valoración médica  y  puesto a órdenes   de la autoridad competente, y además  dentro del domicilio  se encontró  una computadora  tipo laptop,  marca HP de serie 5CG3182PG9, modelo 1000-1220PG9, 01 cargador  de computadora  marca HP, código WCNXCOACX44H1H8,  un dvd  marca Sony, color negro, modelo DVP-CR370 No. 1254043,  mismas que tampoco tenía  documentación    de procedencia, para  posteriormente  dicha evidencia  ser trasladada  a la bodega de la Policía Judicial de Daule  donde queda ingresada  bajo cadena  de custodia a órdenes de la Autoridad competente.  En esta Audiencia se convocó a la Audiencia Oral y  Pública de Prueba y Juzgamiento por ser una causa llevada mediante Procedimiento Directo. Habiéndose llevado a cabo dicha diligencia el día 25 de Julio del 2015 a las 15h05, en la cual se emitió la decisión de manera oral y siendo el estado el de dictar sentencia por escrito, este Juzgador hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de este Juzgador para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el numeral 5 del Art. 225 reformado del Código Orgánico de la Función Judicial; y, por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimientos u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear  nulidad, por lo que,  se declara su validez. El trámite dado a la presente causa es el previsto en el Art. 640 del  Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: La Fiscalía practicó como prueba los testimonios del Cabo de Policía Nacional Murillo José Eduardo,  Policía Nacional García Ramón Alexander, Cabo de Policía Nacional Henry Lanchimba Ushiña, Agentes Aprehensores del procesado, así también los testimonios del Sgto. de Policía Klever Luis Arcos Cárdenas, Perito Investigador, autor del Reconocimiento Pericial de Evidencias y de Avaluó de estas, del Cabo Paulo Henry Lanchimba Ushiña, como autor del Informe Investigativo; y, en relación al testimonio del Cabo Fabián Molina Santana, Perito Balístico, autor del Informe  Balístico practicado al arma de fuego encontrada en la habitación del domicilio del procesado, respecto del cual la Fiscalía con la defensa del procesado llegaron a acuerdo probatorio, acuerdo que fue aprobado por este Juzgador, como prueba documental la Fiscalía presentó el Parte de Detención No. 105-2015-PJ-SL, elaborado y suscrito por el Cabo de Policía Lanchimba Ushiña Henry, Cabo Murillo García José, Policía Nacional García Ramón Alexander, así también el Informe Investigativo elaborado y suscrito por el Cabo de Policía Nacional  Paulo Henry Lanchimba Ushiña, el Informe Balístico elaborado y suscrito por el Cabo Fabián Molina Santiana,  el mismo que describe el tipo de arma y el estado en que se encuentra, manifestando que este es apto para producir disparo, con esta prueba actuada por la Fiscalía, la Fiscalía considera que se encuentra probada conforme a derecho la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado Ricardo Manuel MORAN LAUSO, como Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, agregando que conforme lo contempla la norma legal citada, esta sanciona la tenencia del arma y no el uso que se dé a la misma, por lo que, considera que el procesado es autor de la infracción conforme lo establece el Art. 42 ibídem. CUARTO: La defensa del procesado ha manifestado que su patrocinado no ha hecho uso del arma, y que esta es un recuerdo de su señor padre, y que la tiene como una reliquia, por lo que, solicita se ratifique el estado de inocencia de su patrocinado y que de no ser el caso se suspenda la pena, teniéndose en cuenta lo que establece el Art. 630 numerales 1, 2, 3 o 4 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: En esta audiencia las partes han contado con el legítimo derecho a la defensa, la Fiscalía ha expuesto el caso, el resultado de la investigación, practicado las pruebas oportunamente solicitadas concluyendo que se ha determinado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado Ricardo Manuel MORAN LAUSO, como Autor de la infracción penal que tipifica y reprime el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 de la misma Norma Legal, por lo que, solicita se emita la decisión correspondiente, teniendo en cuenta que el procesado no tiene registrado ninguna infracción como antecedentes en la que se haya utilizado arma de fuego, de igual manera la defensa ha presentado como prueba del procesado su versión rendida sin juramento en esta audiencia, por lo que, este Juzgador considera que con los testimonios de los Agentes Aprehensores, presentados por la Fiscalía, esto es, el Policía Nacional García Ramón Alexander, Cabo de Policía Nacional Murillo José Eduardo, Cabo Paulo Henry Lanchimba Ushiña, autor del Informe Investigativo y Agente Aprehensor a la vez, el  Informe Pericial Balístico elaborado por el Cabo Fabián Molina Santiana, aprobado mediante acuerdo probatorio, así como ha quedado probado conforme a derecho la materialidad de la infracción, así como con lo manifestado  por el procesado, quien ha indicado que efectivamente el arma se ha encontrado dentro de su vivienda que es de su señor padre, es decir, ha quedado demostrado la responsabilidad del procesado Ricardo Manuel MORÁN LAUSO, del delito que la Fiscalía investigó y que le atribuye, esto es, de Tenencia de Arma previsto en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por lo antes expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad  del ciudadano Ricardo Manuel MORAN LAUSO, como Autor de la infracción penal que tipifica y reprime el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 de la misma Norma Legal, considerando lo manifestado por el procesado, voluntariamente que el arma efectivamente se  ha encontrado en el interior de su vivienda en una de sus habitaciones, este Juzgador considera que no existen circunstancias agravantes en contra del procesado, por lo que, le impone la pena privativa de libertad de SEIS MESES DE PRISIÓN, y al pago por concepto de multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con lo que establece el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone además la prohibición de enajenar de los bienes del procesado Ricardo Manuel MORÁN LAUSO, así como el pago de las costas procesales, ejecutoriada la presente sentencia deberá oficiarse a las Autoridades a fin de que procedan a su detención y posterior traslado al Centro de  Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: Que conforme lo establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal,  la pena privativa de libertad puede  suspenderse a petición de parte  en la misma  audiencia o dentro de las veinticuatro horas siguientes siempre que se cumplan los siguientes requisitos, esto es, que la pena privativa de libertad  para la conducta no exceda de cinco años,  en el presente caso  la pena prevista para la conducta  observada por el  sentenciado  es de seis meses a un año, es decir, se cumple dicho requisito,  que la  persona sentenciada no tenga vigente  otra sentencia  o proceso en curso, ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, la defensa del sentenciado  ha presentado certificados  de los Tribunales de Garantías Penales de la Provincia del Guayas en las que se indica que este  no tiene sentencia o causa ya sea suspensa, en trámite o archivada, que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta  sean indicativos de que no existe la necesidad de la ejecución de la  pena, y no procede cuando se encuentren inmerso en lo establecido en el numeral 4 del referido artículo del Código Orgánico Integral Penal, que  conforme consta  del parte policial  el arma ha sido encontrada dentro del domicilio del sentenciado en un cajón de una cómoda de dicha habitación, por lo que, este Juzgador considera que  la modalidad y la gravedad de la conducta observada por el  sentenciado Ricardo Manuel MORAN LAUSO  son indicativos de que es necesario   al ejecución de la pena, consecuentemente este Juzgador  niega la suspensión condicional de la pena que hace el sentenciado Ricardo Manuel MORAN LAUSO por lo que  ejecutoriada dicha sentencia se   oficiará a las Autoridades de Policía del Centro de Privación de Libertad a fin de que cumpla la sentencia impuesta. Notifíquese y Cúmplase.- 