CAUSA No. 6291-2014
VISTOS.  Con fecha 11 de Abril del 2014  a las 21h45,  se realizó la Audiencia Oral de Formulación de Cargos e Inicio de Instrucción Fiscal, en contra de ARMANDO JAVIER FUENTES RODRIGUEZ,  por el delito de accidente de tránsito con muerte, y una vez realizada dicha Audiencia,  el Señor Juez de la Unidad Judicial Penal Norte  AB DARWIN VALENCIA JUEZ,  dicto orden de Prisión Preventiva y luego de ello por  Sorteo de ley se radico la competencia ante la señorita AB.    MARCELA ORTEGA SEGOVIA,  Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur, quien mediante Audiencia de Vinculación proceso con fecha  16 de junio del 2014 a las 15h05, a DAVID VICENTE LLIVISACA GUASCO,  a quien se le dicto medidas cautelares determinadas en el Art 160 numeral 4ta y 10amo del Código de Procedimiento Penal,  para lo cual por el encargo de ley  correspondió al suscrito juzgador tramitar la Audiencia de Juzgamiento  en la cual resolvió dictar sentencia declarando la culpabilidad del procesado ARMANDO JAVIER FUENTES RODRIGUEZ y ratifico la inocencia de  DAVID VICENTE LLIVISACA GUASCO   y frente a ello y una vez que se celebró dicha Audiencia de Juzgamiento corresponde  dictar la respectiva sentencia de manera motivada y para ello se considera: PRIMERO: No obra de autos motivos de nulidad que declarar contempladas en los casos del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. SEGUNDO: El suscrito Juez, es competente para conocer la presente causa en razón de la materia y el territorio de conformidad a lo establecido en la Resolución 104 del 26 de Agosto del 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.-TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento el Señor Juez,  habiendo declarado abierto el juicio e informado a los acusados que estén  atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia, solicitó a la Señorita AB MIRIAN NEIRA REINOSO, Fiscal interviniente para que realice su exposición inicial, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, la señorita  representante de la Fiscalía, en lo principal dijo; La fiscalía General del Estado probará en esta Audiencia como los  señores ARMANDO JAVIER FUENTES RODRIGUEZ   y DAVID VICENTE LLIVISACA GUASCO , tienen responsabilidad de la infracción que tipifica el Art 127 Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial,  en concordancia con el agravante del Art. 121 literal b, y en cuanto a la participación del procesado David Vicente Llivisaca Guasco por su omisión en el accidente de tránsito.  con muerte de la menor KELLY DE LOS ANGELES MEDINA PARRAGA de 12 años de edad  acotando que las circunstancias de esta hecho ocurre tal como lo narra el parte policial de Accidente  de Tránsito No. 09-00094797 suscrito por el Agente de Tránsito con código No. 5237 Marcelo Bolívar Velázquez Calderón, de fecha 04 de  marzo del 2014 en que la motocicleta  S/placas LTXJCML08A0337944, Marca Tundra Color Rojo, de servicio particular del Guayas conducida por una persona no identificada N.N. (Abandono el lugar del accidente) quien circulaba por la calle Gallegos Lara sentido norte-sur, carril derecho al pasar la intersección formada  con la calle  “C”  frente a la vivienda No 4213, se encontraba una soga atravesada amarrada de la ventana de la vivienda antes mencionada de la acera este hacia la acera oeste de la ventana de la vivienda si número, la misma que impedía la circulación de los vehículos  porque se encontraba una piscina con personas  que se bañaban en la misma y además peatones jugando carnaval, haciendo que la pasajera  de dicha motocicleta la menor KELLY DE LOS ANGELES MEDINA PARRAGA de 12 años de edad domiciliada en las Acacias Cooperativa 18 de Agosto Manzana No. “B”, Solar No. 2, cayera a la calzada falleciendo de forma inmediata..”    Interviene el Ab. Acusador Particular.-quien expresa: Tal como lo ha manifestado la señorita Fiscal la conducta de los procesados está tipificada en la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial Así mismo la defensa del procesado ARMANDO JAVIER FUENTES RODRIGUEZ, en su alegato de apertura expuso sobre la total inocencia de su defendido por cuanto el accidente se operó por una  falta el deber de cuidado que tenía que tener , quien coloco la soga en mitad de la calle; el defensor del procesado DAVID VICENTE LLIVISACA GUASCO, expresó que su defendido es inocente y que vanamente se lo culpa de ser  la persona que coloco dicha soga en la mitad de la calle.- Con dichas alegaciones se abrió la atapa de la prueba para lo cual la señorita AB. MIRIAN NEIRA REINOSO,  quien solicito que en esta audiencia se recepten los testimonios pruebas los testimonios de Cbos. Marcelo Bolívar Velásquez Calderón, Dr. Hugo Torres Matamoros, Tnte. Fernando Moreira Figueroa, Tnte. Cristhian Gáleas Criollo, Cbop. Libio Romero Alcívar, Sgto. Mario Campaña Andino, Sra. Sara Parraga Hanna, Sra. Margarita Del Carmen Mora, Sr. Pedro Darío Vásquez Moran.  Se anexa prueba documental por parte de la Fiscalía y de los abogados de la defensa.- Debate Final Interviene la Fiscalía.- La Fiscalía ha demostrado la responsabilidad penal de los señores procesados, la Fiscalía considera en cuanto al acusado Fuentes  Rodríguez Armando Javier que ha infringido la Ley de Tránsito su Art. 106 y 181 Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, , se ha infringido el Art. 270 y 271 por lo cual la fiscalía acusa en el grado de autor por el delito de muerte establecido en el Art. 127 Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 106 del mismo cuerpo de ley a demás por haber infringido el art. 133 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial,; en cuanto al procesado Llivisaca Guasco David Vicente  la Fiscalía lo acusa en el grado de autor por el delito de muerte establecido en el Art. 127 Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial,     en concordancia con el Art. 134 del mismo cuerpo de ley.- Interviene el Ab. Acusador Particular.- La menor muere mientras viajaba en la moto conducida por el procesado Fuentes Rodríguez, pero todo esto se produce la irresponsabilidad del señor Llivisaca Guasco quien coloco la soga en la vía publica lo cual está prohibido, me allano al dictamen Fiscal Acusatorio emitido por la señorita Fiscal.-    Interviene la Ab. Del procesado Fuentes  Rodríguez Armando Javier.-  Entre el ofendido y me defendido se ha legado a un acuerdo un acuerdo reparatorio y una admisión que mi defendido hace es decir admite la participación en este hecho para que acoja la petición de suspensión condicional del procedimiento.- Interviene el Ab. Del procesado Llivisaca Guasco David Vicente.-  Se ha demostrado la inocencia de mi defendido por lo que pido definitivamente se dicte el auto de sobreseimiento definitivo del proceso y de mi defendido como establece el Art. 242 del CPP.- CUARTO:   La Constitución de la Republica del Ecuador establece en el Art 393”El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno.” Esto es esa seguridad humana del cual expresa la carta magna coincide plenamente con lo determinado en el Art 126 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial  ”Quien conduciendo un vehículo en estado de embriaguez, o bajo los efectos de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, ocasionare un accidente de tránsito del que resultaren muertas una o más personas será sancionado con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años, revocatoria definitiva de la licencia para conducir vehículos a motor y multa equivalente a treinta (30) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general” y que se ajusta al caso que corresponde resolver, ya que acorde a todo lo expresado esta plenamente demostrado y probado que efectivamente  ARMANDO JAVIER FUENTES RODRIGUEZ conducía el pasado 04 DE Marzo del 2014,  aproximadamente a las 18h30  la motocicleta  S/placas LTXJCML08A0337944, Marca Tundra Color Rojo, de servicio particular del Guayas quien circulaba por la calle Gallegos Lara sentido norte-sur, carril derecho al pasar la intersección formada  con la calle  “C”  frente a la vivienda No.  4213, se encontraba una soga atravesada amarrada de la ventana de la vivienda antes mencionada de la acera este hacia la acera oeste de la ventana de la vivienda sin número, la misma que impedía la circulación de los vehículos  porque se encontraba una piscina con personas  que se bañaban en la misma y además peatones jugando carnaval, haciendo que la pasajera  de dicha motocicleta la menor KELLY DE LOS ANGELES MEDINA PARRAGA de 12 años de edad, cayera a la calzada falleciendo de forma inmediata para lo cual su conducta debe de ser  sancionada acorde a lo dispuesto en el art mencionado con las agravantes determinadas en la norma establecida en el 2do inciso del Art 124 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial QUE DICE : “En los delitos de tránsito, cuando se justifique a favor del infractor la existencia de circunstancias atenuantes y ninguna agravante, la pena de reclusión mayor se reducirá a reclusión menor” “..Las penas de prisión y de multa, se reducirán hasta en un tercio de las mismas, cuando se justifique a favor del infractor la existencia de circunstancias atenuantes y ninguna agravante. No se concederá el reemplazo que indica este inciso en el caso de que el infractor haya abandonado a las víctimas, se haya dado a la fuga o haya cometido la infracción en estado de embriaguez o bajo los efectos de drogas o sustancias estupefacientes o psicotrópicas.”; sin embargo de ello por los documentos existentes en torno a al ACUERDO EXTRAJUDICIAL con los señores familiares de la menor fallecida, lo cual demuestra el hecho  sobre  la reparación  a los familiares de la víctima  mediante esa búsqueda de reparar el daño causado, y  se ha hecho durante este proceso a dichos familiares de la víctima, para lo cual se debe de expresar que ese acto en sí,  es real,  y no puede ser socavado ni desconocido para el  operador de justicia, acto que se ajusta a lo determinado en el Art . 120.-de la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad  Vial,  el mismo que expresa que: Se consideran circunstancias atenuantes: a) El auxilio y la ayuda inmediata proporcionada a las víctimas del accidente; b) La oportuna y espontánea reparación de los daños y perjuicios causados, efectuada hasta antes de declararse instalada la audiencia de juicio; Serán consideradas también como circunstancias atenuantes las previstas en los numerales 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9 y 10 del artículo 29 del Código Penal. La circunstancia anotada en el literal b) del presente artículo posee el carácter de atenuante trascendental, por tal motivo, su sola presencia permitirá dar lugar a la rebaja de hasta el 40% de la pena establecida, así no concurran otras atenuantes o incluso exista una agravante”. A todo lo cual se debe de considerar toda la documentación presentada por el procesado por intermedio de su defensor tales como Firmas Certificaciones laborales y de honorabilidad de los Tribunal de Garantías Penales del Guayas, etc.  anotando que por el testimonio rendido bajo juramento  del procesado al momento del desarrollo de la Audiencia, se debe de aplicar el principio indubio  pro-reo, esto es que en torno a la duda sobre los hechos facticos no demostrados por ninguna de las partes  se aplicara aquello norma más favorable en toda las formas que beneficien al reo, por lo que ello debe de ser valorado en su conjunto,  razón por la cual ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaró culpable del delito  a ARMANDO JAVIER FUENTES RODRIGUEZ , del delito que tipifica y reprime el Art 126 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancias con lo determinado en el Art 120 literal d) y en su último inciso; por lo que le impongo la pena de tres  años con costas y honorarios de ley que debe de sufragar en la cantidad de quinientos dólares americanos más los daños y perjuicios en un equivalente del DIEZ MIL DOLARES AMERICANOS, descontado para ello los seis mil dólares que ha sufragado y la revocatoria definitiva de la licencia de conducir y multa de 30 remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general.-  En cuanto a la situación jurídica del procesado DAVID VICENTE LLIVISACA GUASCO, el Art 85 86 y 124 del CPP, expresan claramente sobre la prueba y su finalidad y dentro del presente proceso existen claras dudas que me llevan a observar la normativa enunciados ya que no existe, no existió, no se dio ni se produjo en ningún momento una prueba clara precisa y concisa, que el mencionado procesado haya puesto la soga, de tal manera que consta como versión y como testimonio de la ciudadana ROSA DEL PILAR SALAZAR RENTERIA, a quien se le pregunto: “Ud. vio o no colocar la soga al Ing. DAVID LLIVISACA GUASCO”· Responde: No, pero le hablaban a el que la sacara porque ellos eran los que estaban con la soga..” versión y testimonio que se basa en un hecho narrado por un tercero desconocido y  que nunca lo pudo afirmar o negar concluyendo que ello arrastra a la duda sobe si efectivamente fue el mencionado procesado  responsable de colocar o no esa soga, razón  por la cual existiendo una  duda razonable, en mi calidad de juez competente y ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA ratifico el estado de Inocencia DAVID LLIVISACA GUASCO para lo cual conjuntamente con esta mi decisión levanto todas y cada una de las medidas cautelares que pesaren en su contra.- La  señorita actuaria del despacho notifique con esta resolución al Señor Jefe de la Comisión de  Tránsito del Ecuador, a fin de que tenga conocimiento del mismo.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.- Intervenga la Señorita Ab. Alexandra Elizabeth Alay Delgado,  Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.-  .-Notifíquese, Publíquese  y Cúmplase.-