VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte de aprehensión, suscrito por lo señor Vigilante  Rubén Darío Paredes Vinueza con código 7652, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: Queda en calidad de Aprehendido el Sr. Alexis Vicente Martillo Acuña Con cedula de ciudadanía No. 0929099059 de 20 años de edad, conducía la moto de placas  HZ092S marca RANGER,  color ROJO de Servicio Particular,  quien circulaba por la principal de la Ciudadela Patria Nueva en sentido Norte-Sur por el carril derecho, fue detenida su marcha por el personal de policía y vigilantes que se encontraban realizando un operativo de control en conjunto, al solicitarle los documentos de conducción manifestó no tener licencia de conducir, por lo que fue trasladado en la patrulla Nª 348 hasta la prevención de transito del UCT del cantón El Triunfo y previa lectura a sus derechos constitucionales quedo en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente en la prevención de transito del canto milagro. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.-PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El detenido  señor Alexis Vicente Martillo Acuña, compareció a la audiencia en compañía del Abogado Orlando Toalombo Marcillo defensor público , con lo cual se garantizó el derecho a la defensa. CUARTO: Declarándose instalada la audiencia  en aplicación al principio de oralidad al cual debe sujetarse nuestro sistema, de acuerdo a lo dispuesto en el art. 168 numeral 06 de la Constitución se concedió la palabra al vigilante de transito Rubén Darío Paredes Vinueza, con código 7652, que en lo principal manifestó: Estando en operativo conjunto con la Policía Nacional el señor paso en una motocicleta se le pedido se detenga y dijo no poseer licencia lo que fue verificado y se procedió a la detención. En aplicación al principio de contradicción, esto es el derecho que tienen las partes a contradecir lo que la otra manifiesta se concedió la palabra al  Abogado Defensor Orlando Toalombo Marcillo quien manifestó Comparece conforme al articulo 191 de la Constitución, solicita que se le imponga una de las medidas del articulo 63 del COIP, labores comunitarias. QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, el señor agente de la transito indica la causa de la detención, atribuyendo la contravención de conducir la motocicleta sin haber obtenido licencia contravención contenida en el art. 386 numeral uno del COIP, el hecho no ha sido negado. Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA  CONDENATORIA en contra de ALEXIS VICENTE MARTILLO ACUÑA, cuyo estado y condición obran del expediente, declarándolo autor responsable de la infracción establecida en el art. 386 numeral 01 del COIP, es decir conducir un vehículo a motor si haber obtenido licencia, imponiéndole por tanto un TRES DÍAS de privación de la libertad y la  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general conforme el art. 386. 1 del COIP Y MULTA DEL 25% del SBUTG ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-
 