VISTOS.- Efectuada la audiencia oral y pública de PROCEDIMIENTO ABREVIADO acorde a lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y anunciada la decisión en la misma diligencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor del Art. 621 del citado cuerpo de ley,  y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad alguna en la sustanciación de la causa. El presente acuerdo (Fiscal-procesado) reúne los requisitos legales, no vulnera los derechos constitucionales de la persona encausada, no se quebranta el derecho a la defensa ni existe trasgresión a derechos humanos, en consecuencia se declara válido lo actuado; SEGUNDO.- Nombres de los encausados.- ANDY FRANCISCO ARREAGA CONRADO,  de nacionalidad ecuatoriano, de 19 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 095139675-3, de estado civil soltero, estudiante y domiciliado antes de ser detenido en la Coop. Viernes Santo Mz. 4511, solar 10, de esta ciudad de Guayaquil; y, JEAN CARLOS AYOVI PEÑAFIEL, ecuatoriano, 19 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 095152736-5, soltero, estudiante y domiciliado antes de ser detenido en la Coop. Santiaguito Roldós, Mz. 123, solar 7 de esta ciudad de Guayaquil;    TERCERO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver este proceso de conformidad al Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal;  CUARTO.-  Que convocada a la audiencia de procedimiento directo, en la diligencia el Fiscal Ab. Francisco Campos Quintana indicó que había sugerido a los procesados se sometan al procedimiento abreviado, a quienes se le advirtió y explicó de manera sencilla y reiterada de las consecuencias de este proceso inmediato. Analizados los requisitos de admisibilidad, se determina que el presente hecho delictivo materia de este juicio tiene una pena (Inferior a 10 años, acorde al Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal), que en la audiencia los procesados voluntariamente consintieron en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se les atribuye, cuyo pedido se encuentra debidamente avalado por los señores Abogados Pedro Palma Suasti y Noris Castillo Valencia, Defensores Particulares; QUINTO.- Esta causa se inicia teniendo como antecedentes el parte de aprehensión de fecha 22 de noviembre del 2014 a las 12h:30,  suscrito por los agentes de policía Jonathan Reyes, Joffre Torres y Renán Cedeño,  en el cual se informa: …que encontrándose de servicio como GUARDIAN DISTRITO ESTEROS por disposición de la CAAE nos trasladamos al sector (CDLA. LOS ESTEROS, AV. JOSE TOMAS AGUIRRE, REFERENCIA A LA ALTURA DE LA ESTACION DE LA 42), donde se realizó un operativo conjuntamente con el Yankee 3 Alfa para la localización y captura de dos individuos que se movilizaban en una motocicleta color negra a la altura de la estación de la línea 42 en el Circuito Esteros 2, por lo que procedimos a detener la marcha y realizarle un registro a los ocupantes se encontró las evidencias que se detallan en el acápite anterior (Motocicleta marca Sukida, un cuchillo metálico con mago de madera y un celular marca LG. Modelo L/ II, de color negro sin tarjeta de memoria sin su respectivo chip), sin encontrarles dinero, que se ha tomado contacto con la señora MAIZA GALARZA MARIA DEL CARMEN (víctima) en el UVC ESTEROS quien reconoció a los aprehendidos, luego fueron puestos a consideración del señor Fiscal doctor Stalyn Coca Torres, quien ordenó que conozca el órgano judicial pertinente (Art. 444 numeral 9 del COIP), siendo ambos procesados con orden de prisión preventiva; SEXTO.- En la intervención la Fiscalía, presentó en audiencia los hechos de la investigación y la fundamentación jurídica.  Existe el parte de aprehensión de 22 de noviembre del presente año, en la cual se establece un delito flagrante, pues a los procesados se les encontró las evidencias relativas a la infracción (cuchillo, el teléfono celular de la víctima y el vehículo utilizado (motocicleta)  para ejecutar la infracción,  esto es concordante con la denuncia que presenta la víctima, quien ha reconocido plenamente a los sujetos que fueron sus agresores e identifica el vehículo (moto) en el cual se movilizaban, constando el  arma punzo cortante (cuchillo) arma que fue utilizada en el robo. Que tanto en la audiencia de calificación de flagrancia, como en la oral de procedimiento abreviado, de manera voluntaria los procesados admitieron el hecho, lo que se encuentra avalado por sus defensores particulares. En cuanto a daños ocasionados por la infracción, la víctima compareció a la audiencia de juzgamiento e indicó que no tiene nada que reclamar ni en presente ni en futuro y solicita que le sea devuelto su teléfono. Examinados los hechos expuesto de manera precisa y la fundamentación jurídica del titular de la investigación, se arriba a la certeza, de que se ha comprobado la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, sobre la norma tipificada y reprimida en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe: “La persona que mediante amenazas o violencia sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar su impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco años a siete años,  pues evidentemente ambos ejecutaron actos dolosos conducentes de modo directo a la realización de un delito, practicando intencionalmente  los componentes  descritos en el tipo penal (robo). Que la fiscalía propuso la acción de llevar el caso mediante procedimiento abreviado y las personas procesadas aceptaron el hecho y la calificación jurídica, así como acordó la pena, sin que aparezca que por el presente reconocimiento se vulnere de derechos constitucionales del literal c) del numeral 7 del Art. 77 de la Carta Magna en vigencia. Dejando aclarado que al aplicarse el procedimiento abreviado los procesados no renuncian a ninguna garantía de defensa especialmente las relacionadas con la presunción de inocencia, la defensa letrada idónea, el tiempo suficiente para preparar la defensa, ser informado de los cargos, ser escuchado en igualdad de condiciones, recibir una sentencia motivada. La defensa efectuada por defensores particulares en sustento a lo que garantiza la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir que el juzgador debe asegurarse del fiel cumplimiento al debido proceso. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ANDY FRANCISCO ARREAGA CONRADO,  de nacionalidad ecuatoriano, de 19 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 095139675-3, de estado civil soltero, estudiante y domiciliado antes de ser detenido en la Coop. Viernes Santo Mz. 4511, solar 10 de esta ciudad de Guayaquil; y, JEAN CARLOS AYOVI PEÑAFIEL, ecuatoriano, 19 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 095152736-5, soltero, estudiante y domiciliado antes de ser detenido en la Coop. Santiaguito Roldós, Mz. 123, solar 7 de esta ciudad de Guayaquil, al haberse establecido que son AUTORES responsables de la comisión del delito previsto y sancionado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal y en cuanto a la sanción previamente acordada entre las partes, se le impone (18) DIECIOCHO MESES de pena privativa de libertad, que deberán cumplir en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, sección Varones, debiendo descontarse todo el tiempo que el sentenciado haya estado detenido por esta causa.  En la misma diligencia y anunciada la decisión, los sentenciados ANDY ARREAGA y JEAN CARLOS AYOVI, a través de sus defensores particulares, solicitaron SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo cual se abrió el debate en nueva  audiencia para analizar su procedencia. En base al principio de contradicción se concedió la palabra a las partes,  en la que se pudo verificar, que los sentenciados no cumplieron con los requisitos exigidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Que la documentación presentada por los defensores  fue insuficiente e ineficaz para sostener la presencia del nexo comunitario y/o entorno social o laboral; y que además habiéndose escuchado al señor Fiscal, éste solicitó que no se otorgue la prerrogativa a favor de los sentenciados por no cumplir lo establecido en el numeral 3 del artículo mencionado del COIP. Concluida la audiencia se negó el pedido por lo cual los sentenciados deben cumplir la sentencia impuesta privados de libertad.  Hágase conocer de esta decisión mediante boleta de notificación al señor Director del Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con  la Ley, Guayaquil No. 1, en la casilla judicial No. 1601; y,  de ser posible a la víctima conforme al numeral 11 del Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal. Intervenga la Ab. Josefina Aguayo Castillo, Secretaria de esta Unidad Judicial.   Notifíquese.