CONTRAVENCION No.0001-2014-SP.- Contra RODRIGO LEONARDO MAZA MAZA, por conducir en estado de embriaguez. VISTOS.-Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal Ndeg10722-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; la Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; y, la Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal No.7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013. Este proceso viene del Juzgado Primero de Transito de El Oro para resolver y estando la causa en ese estado, se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA DEL JUZGADOR.- Al tenor de lo dispuesto en el Art.208 Ndeg1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los suscritosJueces somos competentes para conocer, tramitar y resolver la presente contravencion. SEGUNDO.- DECLARACION DE VALIDEZ DEL PROCESO.- En el presente proceso se ha observado el tramite pertinente y no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie o provoque nulidad en este procedimiento; por lo que se declara su validez. TERCERO.- ANTECEDENTES.- 1) Ante la Dra. Lorgia Aguilar Ruiz, Jueza Temporal del Juzgado Primero de Garantias Penales de Transito de El Oro, llega a su conocimiento el presunto cometimiento de una contravencion de transito, conforme consta en el Parte Policial de fecha 29 de diciembre del 2013 suscrito por el Sgos. Iriarte Solano Hipolito Baltazar y el Cbos. Marco Castillo Castillo, donde hacen conocer lo siguiente:"(...); encontrandonos de servicio como MACHALA OCCIDENTAL 01, al circular por la interseccion de las calles Buenavista y Arizaga, nos percatamos que el vehiculo taxi marca Nissan color amarillo de placas ODG-0180, perteneciente a la CIA. De taxis Machalenita conducido por el senor Rodrigo Leonardo Maza Maza, con C.I. 0702390337, licencia de conducir tipo C, hacia caso omiso a la luz roja del semaforo, por lo que se procedio a darle alcance y a detener la marcha del automotor a la altura de la calle Colon y Arizaga, en donde al verificar los documentos del conductor, el mismo emanaba fuerte aliento a licor, por lo que se lo traslado hasta las oficinas de la UIAT con la finalidad de practicarle la respectiva prueba de alcoholemia, misma que fue efectuada por el senor Cbos. Jorge Elizalde, la que arrojo como resultado 0.77 mg/l, lo que motivo la detencion del mencionado ciudadano. Cabe indicar que el vehiculo antes mencionado fue entregado a la propietaria la senora Dolores Piedad Ochoa".2) De fs. 9 a 11 de autos, consta el acta de audiencia de juzgamiento realizada en la ciudad de Machala ante la senora Jueza del Juzgado Primero de Garantias Penales y de Transito de El Oro, donde se declara culpable al ciudadano Maza Maza Rodrigo Leonardo, por considerarlo sujeto activo del cometimiento de la contravencion muy grave, al tenor del Art.145.3 de la Ley Organica de Transito, Transporte y Seguridad Vial, resolucion que es apelada por el infractorMaza Maza Rodrigo Leonardo. CUARTO.- AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA.-Dentro de la correspondiente Audiencia Oral, Publica y Contradictoria celebrada en esta Sala Penal, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El infractor RODRIGO LEONARDO MAZA MAZA, con su defensora la Dra. Patricia Flores, por la Procuraduria General del Estado, la Abg. Pilar Calle. La senora Presidenta, de la Sala Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Dra. Maria Medina Chalan, hace uso de la palabra y manifiesta: Que se resolvera sobre EL RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA CONDENATORIA DICTADA CONTRA RODRIGO LEONARDO MAZA MAZA, que encontrandonos dentro del dia y la hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria y previa constatacion de la concurrencia de los sujetos procesales a este acto por medio de Secretaria, se declara instalada la Audiencia y de conformidad con el Art.345 del Codigo de Procedimiento Penal, se concede el uso de la palabra a la parte recurrente, quien por intermedio de su defensora Dra. Patricia Flores, manifiesta: "(...); dentro del presente proceso se establece en el parte policial elaborado por el Sgos. Hipolito Iriarte Solano y Cbos. Marco Castillo, quienes procedieron a la detencion de Rodrigo Maza, en cuyo parte policial se hace conocer, que la personaque estaba conduciendo el vehiculo supuestamente pertenece a la Cooperativa Machalenita, y que, de acuerdo a la respectiva prueba de alcohotest realizada tenia 0,77 mg/l lo que motiva su detencion, el 30 de diciembre del 2013, en el Juzgado Primero de Transito; con la Dra. Lorgia Aguilar, en su calidad de Jueza temporal se llevo a efecto la Audiencia Oral y Publica contra Rodrigo Maza Maza, en cuya audiencia en forma muy categorica se hizo conocer que el vehiculo no era de transporte publico y se encontraba en tramite de regularizacion pertinente, en vista del feriado del 30 y 31 de diciembre, el vehiculo no pudo ser presentado a las autoridades para que se tome en cuenta dicho tramite, en la misma audiencia el cabo Iriarte Solano, quien rindio su version y manifesto que el senor se encontraba solo no con pasajeros, no se encontraba  realizando transporte publico, se ordeno la detencion en vista de la documentacion que la senora Jueza tenia en su poder, que como sabemos el parte es meramente referencial, mi cliente  ha sido sancionado por el Art.145.3 de la Ley Organica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, es decir, se lo ha sancionado por un delito que no ha cometido; dice su defensorque procede a agregar el certificado de matricula, mismo que no fue entregado oportunamentepor cuanto no fue posible solicitarlo en su momento porque existia el feriado, para demostrar la realidad de los hechos jamas se ha cometido la contravencion grave de la Ley Organica de Transito, mas bien y debido a la prueba de alcohotest que consta a fs.1 el senor Rodrigo Maza, debio haber sido sancionado con una multa de una remuneracion basica, perdida de 5 puntos en la licencia de conducir y 5 dias de prision, lo que hasta el momento estan mas que cumplidos, por lo que esta injustamente detenido, pido revisar la documentacion para que puedan percatarse que existe actualmente certificacion del 2 de enero y del dia de hoy que el vehiculo es particular, no se encontraba como transporte publico alguno, pido se tome en cuenta el testimonio del agente, quien fue enfatico en senalar que el senor se encontraba solo, estoy demostrando su inocencia, por lo que encontrandose privado de su libertad ilegal e inconstitucionalmente, que es una garantia del debido proceso, y la presuncion de inocencia y en base al indubio pro reo, pido que sea tomado en cuenta y se resuelva a favor del reo, la sentencia no aplica para mi defendido; el senor se encontraba solo, con los certificados de dicho vehiculo demuestra que no se encuentra perteneciendo a ninguna Cooperativa de Transporte publico, y que amparados en el Art.11 y 77 de la Constitucion de la Republica y en concordancia con el Art.145.2 de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, solicita se acepte el recurso de apelacion y se ordene la inmediata libertad, por cuanto se encuentra cumplida la pena". Se concede la palabra a la Abg. Pilar Calle, quien manifiesta:"La Procuraduria General del Estado, comparece a esta diligencia en la que manifiesta, que luego de las pruebas aportadas tanto en la primera instancia, ante el Juez A-quo, asi como las aportadas en esta audiencia, por lo que tomen Uds. en cuenta y se sentencie conforme a derecho". QUINTO.- En la correspondiente Audiencia Oral, Publica de Juzgamiento de Contravencion Muy Grave, llevada a efecto con fecha 30 de Diciembre del 2013, a las 09h24, segun consta a fojas 9 del proceso, el acta correspondiente haciendo su intervencion el contraventor Maza Maza Rodrigo Leonardo, quien manifesto lo siguiente: "El dia, domingo 29 de diciembre del 2013,  a las 17H30 aproximadamente, cuando iba por la calle Buenavista y al virar a la derecha en la Arizaga no me percato del semaforo, me detuvieron en la Arizaga y Colon, cuando estaba conduciendo un vehiculo tipo automovil, marca NISSAN SENTRA, placas ODG180, de propiedad de la senora Dolores Piedad Ochoa, vehiculo que se encuentra en tramite para la legalizacion del mismo; la agencia emitio para la revision mecanica, pero  en  la matricula consta como vehiculo particular, en el momento de la detencion no estaba prestando servicio publico, yo estaba tomando unas cervezas, al momento que me detuvieron la marcha estaba solo, me preguntaron si habia ingerido alcohol, a lo que respondo que si, como no niego que me tomeunas tragos,  posteriormente me hicieron la prueba voluntaria de alcohotest, la misma que marco 0.77 mg/l, resultado que acepte, despues me explicaron las razones de mi detencion y me hicieron saber mis derechos que tenia, posterior me llevaron al Hospital Teofilo Davila, para que el galeno de turno emita el respectivo certificado medico, luego fui trasladado a la Prevencion de Policia para mi registro e ingreso a los calabazos del Centro de Detencion Provisional de esta ciudad, debo anadir que el vehiculo fue entregado por peticion mia a la senora Dolores Piedad Ochoa, quien es la propietaria". Dentro de la misma audiencia constan los testimonios de los senores CBOS. MARCO CASTILLO CASTILLO y elSGOS. HIPOLITO IRIARTE SOLANO, quienes se ratifican en el contenido del parte policial. SEXTO.- MOTIVACION Y RESOLUCION: En cuanto a la materialidad y responsabilidad de la contravencion muy grave, se considera lo siguiente: Que a fs. 3 consta la boleta de citacion Ndeg 0330294; a fojas 4, y vta. consta el parte policial elaborado por elCbos. Marco Castillo Castillo y el Sgos. Iriarte Solano Hipolito Baltazar en el que se indica las circunstancias de la detencion del ciudadano Rodrigo Leonardo Maza Maza, por cuanto el conductor tenia aliento a licor, dando cumplimiento a lo establecido en el Art.150 de la LOTTTSV en concordancia con el Art.244 del Reglamento a la LOTTTSV se procedio a realizarle la prueba de alcoholemia, la cual obra a fs. 1 del proceso, dando como resultado 0.77 miligramos de alcohol por litro de aire expirado.De acuerdo al contenido del Art.85 del Codigo de Procedimiento Penal, que dice: "La prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del imputado", en concordancia con el Art.88 del mismo cuerpo legal senalando lo siguiente: "Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infraccion y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infraccion se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presuncion se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y 3.- Que los indicios que sirven de premisa a la presuncion sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otro indicios; esto es, que sean concordantes entre si; c) Univocos, es decir que todos conduzcan necesariamente a una sola conclusion; y d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla logica y naturalmente". En la presente contravencion se encuentra comprobada la materialidad de la infraccion con la boleta de citacion y el parte policial, que por regla general es objeto de prueba y no medio de prueba, de modo que los hechos que en el se afirman, puedan ser introducidos en el juicio oral a traves de autenticos medios probatorios como es, la declaracion testimonial de los agentes suscriptores del parte policial quienes detallan las circunstancias en que ocurrieron los hechos, a esto se suma los datos obtenidos del examen de alcohotest previsto en el Art.150 de la LOTTTSV en concordancia con el Art.244 del Reglamento a la LOTTTSV, el cual dio como resultado 0.77 miligramos de alcohol por litro de aire expirado, lo que supera el nivel de tolerable de alcohol en la sangre para quien conduzca un vehiculo automotor. Nuestra legislacion penal en el Art.3 del Codigo Penal refiere a que se presume de derecho que las leyes penales son conocidas de todos aquellos sobre quienes impera por consiguiente nadie puede invocar su ignorancia como causa de disculpa  en relacion con el Art.183 de la LOTTTSV en el cual se establece que los usuarios de las vias estan obligados a obedecer las normativas, de transito que establezcan una obligacion o prohibicion en el presente caso tal como lo senala el Art.145.3 de la misma norma legal que sanciona a aquellos conductores que infringen la Ley de Transito al conducir un vehiculo habiendo ingerido bebidas alcoholicas,  prueba de ello es el examen de alcohotest que se le ha realizado al senor Rodrigo Leonardo Maza Maza, al momento de su detencion. SEPTIMO.-MOTIVACION.-Por lo analizado, en aplicacion a principio de legalidad, jurisdiccion y competencia, a la potestad jurisdiccional de las Juezas y Jueces nombrados de conformidad con los preceptos de que todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada, conforme a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito a las pruebas obtenidas, ordenadas y actuadas conforme a la ley (Art. 7 y 19 del C.O. F.J.), en aplicacion al derecho a la seguridad juridica (Art. 82 de la Constitucion), en amparo a lo dispuesto en la disposicion del articulo 145.3 de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial que senala: "En el caso del conductor que condujere un vehiculo de transporte publico, comercial o de cargo, la tolerancia al consumo de cual sustancia estupefaciente o drogas es cero, y un nivel maximo de alcohol de 0.1 gramos por cada litro de sangre. En caso de exceder dicho limite sera sancionado con una multa de dos remuneraciones basicas unificadas del trabajador en general, perdida de treinta (30) puntos en su licencia de conducir y sesenta (60) dias de prision.".Por lo que,si se encuentra comprobada tanto la materialidad de la infraccion como la responsabilidad del ciudadanoRodrigo Leonardo Maza Maza. 2. La confirmacion y certeza a la que hemos arribado en los terminos descritos anteriormente, en el caso sub examine, tiene como base los elementos probatorios que han servido para instaurar el presente expediente contravencional, digase, el parte policial informativo cuyo texto fue debidamente ratificado con el testimonio propio rendido por los senores Agentes de Transito que suscribieron el mismo y actuaron durante el cometimiento de los hechos facticos, en consideracion a que se trato de una infraccion de contravencion muy grave en estado de flagrancia; momentos en que, los senores Policias recibieron los documentos relativos al vehiculo y la licencia de conducir del contraventor Maza Maza, constatando que el citado automotor se encontraba habilitado para trabajar en la Cooperativa de Transportes de Taxis Machalenita", que los colores como se encontraba pintado el mismo, era de la precitada cooperativa, es decir, el automotor se trataba de un vehiculo dedicado al servicio publico de pasajeros modalidad taxi, razon por la que, la senora Jueza de Instancia, impuso al contraventor la pena prescrita en el Art.145.3 de la Ley Organica de Transporte, Transito y Seguridad Vial, por tratarse de una contravencion muy grave; en virtud de lo expuesto, se concluye que, el presente asunto, se trata de una infraccion de contravencion que se encuentra debidamente reglado por la Ley de la Materia y probada tanto su existencia, como la responsabilidad subjetiva del contraventor, no existiendo nada mas que argumentar, pues, se ha arribado a la certeza necesaria que ha permitido descubrir la verdad factica de los hechos y la responsabilidad de su autor, sin que exista duda alguna sobre este asunto.Con las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA"; Resuelve: Inadmitir el recurso de apelacion interpuesto por Rodrigo Leonardo Maza Maza, por cuanto lo que el Tribunal resuelve, es en base a la sentencia emitida por la senora Jueza de Instancia dentro de la Audiencia de Juzgamiento; confirmandose en todas sus partes la sentencia emitida por el Tribunal de Instancia; ejecutoriada la misma; ejecutoriado el presente fallo devuelvase el expediente a la judicatura de origen para su ejecucion. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-