AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación del Parte No. 53575 de fecha 18/05/2012,  que ha presentado el señor: OLVERA LINO ANGEL DANIEL, con C.C. No. 0921612669, el mismo que lo confeccionó el Agente de tránsito COD. 1917 SGTO. 1 JULIO ABRAHAM MAZZINI LEON, por la contravención tipificada en el artículo 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención con la presencia únicamente del impugnante, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia; para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente contravención de tránsito.- SEGUNDO: La impugnación del Parte No. 53575 de fecha 18/05/2012 se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho mediante el Parte No. 53575 de fecha 18/05/2012, realizada a OLVERA LINO ANGEL DANIEL, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el artículo 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO: A la Audiencia Oral de contravención compareció el impugnante, señor OLVERA LINO ANGEL DANIEL quien manifestó señora jueza, yo me trasladaba en el vehículo de propiedad de mi amigo GUERRERO MUÑOZ ERWIN YAZMANI el día de la citación, lo que hice fue recoger a una amiga del dueño del vehículo quien me autorizó para que lo hiciera. Su aliga es de nombres de nombres ARABELLA ANDRADE GOMEZ quien iba con una amiga y un par de amigos cuyos nombres desconozco, cuando el agente de tránsito me pidió que bajara del vehículo nunca imaginé que pensé que creería que estaba haciendo taxi amigo y quise decirle que era una encomienda del propio dueño del carro y que como es mi amigo quien nunca me niega el carro cuando le pido que me lo preste, entonces accedi a recoger a las personas que me dijo. Ahora estoy impugnando la multa que me han puesto ya que además de que no puedo pagarla señora jueza, es injusta. Yo no estaba con pasajeros, no tengo los medios para poder pagar una multa por algo que no he hecho. Es todo cuanto puedo manifestar en honor a la verdad. Por su parte el abogado de la defensa manifestó: señora jueza, en ningún momento consta en el parte por vehículo retenido que el vehículo que conducía mi cliente, dicho sea de paso que no es de su propiedad, sin embargo, el agente de tránsito lo detiene por presuntamente el cometimiento de una infracción. Señora jueza, en el parte en ninguna de sus observaciones consta el cometimiento de la infracción, la misma que se hubiere consumado con el pago efectivo del valor por la supuesta carrera que se habría estado realizando; lo que consta es que se hizo bajar al supuesto pasajero. No se entrevisto a los supuestos pasajeros para que se confirme su calidad de tal, y no consta el pago o la negociación de la supuesta carrera, por lo cual no se ha probado nada. Su señoría en el supuesto no consentido que se pretenda hacer parecer el cometimiento de una contravención de transito; por no haberse consumado la misma, estaríamos frente a una tentativa, lo cual no es penado para las contravenciones de tránsito, sino para los delitos. Por todo lo esgrimido, solicito se sirva resolver mediante sentencia absolutoria a favor de mi cliente, sin multa, ni pérdida de puntos. QUINTO: dentro de la etapa de prueba, el impugnante presentó a su testigo ARABELLA ANDRADE GOMEZ, con C.C. No. 0918141193, quien bajo juramento manifestó: Señora Jueza, el día que fue citado el señor Olvera, efectivamente fue cuando me recogió a mí y unos familiares míos para llevarnos a la casa de mi gran amigo y propietario del vehículo, el señor Erwin Guerrero, para llevarnos a su casa por cuanto había una reunión y quien muy amablemente se prestó a ponerme a disposición su carro para que me trasladen como lo he manifestado. No he cancelado ningún valor por carrera alguna, me llevaban gratis pero para mala suerte nos detuvieron y no pude llegar a mi destino por ese problema, en ese momento salí a llamar a mi amigo Erwin pero él me dijo que podríamos solucionar luego si se impugnaba y se indicaba a la jueza la verdad de los hechos, motivo por el cual he accedido a venir acá a declarar. Es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad. SEXTO: De los considerandos analizados y valorados Parte No. 53575 de fecha 18/05/2012, realizada a OLVERA LINO ANGEL DANIEL, que obra de autos, se ha determinado que cuando fue citado OLVERA LINO ANGEL DANIEL, no se encontraba cometiendo la infracción de contravención de tránsito, que juzga y reprime el artículo 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado eficazmente conforme lo determina el art. 76, numeral 4 de la Constitución de la República, el cometimiento de dicha contravención tal como además lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial. Del análisis del testimonio rendido por el impugnante se establece que el principio de In dubio pro reo tiene como objeto la defensa de la libertad frente a la parcialización que pueda asumir el aparato penal en la persecución de sus fines, explícitos u ocultos y en virtud de este principio que la condena sólo puede funda se en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes. De los tres grados de conocimientos que admite el proceso penal en la valoración de la prueba: certeza, probabilidad y duda, el Juez sólo debe basar su fallo en la certeza, pues los otros dos no tienen la fuerza que permite aplicar una condena al imputado, además que se atentaría contra el principio de presunción de inocencia. La vinculación del In dubio pro reo con el principio de presunción de inocencia se sustenta en que éste garantiza al procesado a tenérsele como inocente mientras su culpabilidad permanezca en duda o incertidumbre. Así, ante el problema de incertidumbre, que puede derivarse de la inexistencia de pruebas sobre la culpabilidad o de la incertidumbre subjetiva del juzgador, el In dubio pro reo presenta una respuesta sólo al segundo de ellos (decisión favorable al inculpado: absolución), mientras que el principio de presunción de inocencia absuelve en ambos casos” en relación  con el art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 4 del CÓDIGO PENAL; en el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el impugnante, haya encuadrado su accionar dentro algún tipo de contravención de tránsito;  más aún, el 4to. Inciso del artículo 16 del CÓDIGO PENAL (norma supletoria de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL), expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”. Que el Código Penal en su art. 16 indica: Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas y en el presente caso, no se ha probado la consumación de la infracción contravencional.- SEPTIMO: Por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 A y 311 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, la suscrita Jueza Sexto  Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor el Sr. OLVERA LINO ANGEL DANIEL, portador de la C.C. No. 0921612669, cuyo estado y condición constan de autos,  sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir, cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente.-De la misma manera de acuerdo a lo que dispone el Art. 109 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL se ordena la devolución del vehículo de placas GRM0352 a su legítimo poseedor o propietario.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-