VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la DRA. ELVIA DEL PILAR MONTANO,  DR. GENARO REINOSO CANOTE y DR. CARLOS BRAVO MEDINA, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por SANCHEZ ALFONSO JOSELITO, con el patrocinio del  defensor publico Ab. Luis Pinillo Chila .La audiencia se senalo para el dia Jueves 11 de diciembre de 2014 a las 15H40, tal como consta en el auto de fojas 3 del expediente  que fue notificado debidamente a las partes involucradas, esto es el Director del Centro de Detencion, Juez Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas y al accionante, existiendo razon del actuario de fojas 7 del expediente, indicando que el accionante se encuentra en libertad. Las partes tampoco se presentaron a la senalada audiencia; estando  la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver  la accion  de Habeas Corpus presentada conforme se encuentra establecido en el Art. 89 numeral 5 de la Constitucion dela Republica, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 44 numeral 1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- El tramite esta cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter legal, por lo que se lo declara valido.  TERCERO: CONSIDERACIONES JURIDICAS SOBRE EL DESISTIMIENTO.-El Art. 15 de la Ley Organica de garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en la parte final del numeral dice: 1 "Desistimiento.....se considerara desistimiento tacito, cuando la persona afectada no compareciere a la audiencia sin justa causa y su  presencia fuere indispensable para demostrar el dano. En caso de desistimiento el expediente sera archivado.". Al no haberse realizado la audiencia por la inasistencia del recurrente y del Juez convocado, con la razon sentada por el actuario, se encuentra cumplida la situacion prevista en la disposicion legal transcrita, es decir se ha producido el desistimiento tacito del recurso, por lo que, sin mas analisis que el de la logicas juridica, la Sala dispone el archivo del expediente. NOTIFIQUESE.