Milagro, martes 12 de marzo del 2019, las 15h11, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en el extracto de Audiencia Oral en Materia Penal,  el  señor  Dr. Marcelo Mejía Berrones, Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió por escrito con fecha martes  09 de Octubre del 2018,  a las 11h46,  su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado RUDIN BERNARDO LEMA VERA,  como presunto AUTOR DIRECTO del delito  de FEMICIDIO en el grado de Tentativa,  tipificado y reprimido en los Arts. 141 en concordancia con el Art. 39; y,  42 numeral 1), letra a), todos ellos del Código Orgánico Integral Penal, procesado que se encuentra privado de la libertad,  con  la medida cautelar de  Prisión Preventiva, conforme  lo determina el numeral 6) del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal,  en el Centro de Rehabilitación Social de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil N°- 1 /o  Regional  8.- Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la Audiencia de Flagrancia y Formulación de Cargo en su contra;  así como la   Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal en contra del referido procesado, RUDIN BERNARDO LEMA VERA;  y,  demás constancias procesales que obran de Autos.-  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la  Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido mediante oficio N°-  1547-UJPG-M,  de fecha 17 de Octubre  del 2018, suscrito por el  secretario de origen de la Causa, Abogado Isael Novillo Maldonado, constante a fs. 24  del cuaderno procesal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la Etapa de Juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta la providencia de señalamiento y razón del  actuario del Tribunal,  la misma que tuvo lugar el día miércoles  16 de Enero del 2019,  a las 08h30,   fecha en la que se instaló y se suspendió para el día viernes 25 de Enero del 2019, a las 14h00 fecha en la que  se reinstaló y concluyó ese mismo día; y, siendo el Estado de Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena los Arts. 621 y 622 Ibídem; y, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 numeral 3), en concordancia con el 619 del Código Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer oralmente, la decisión Unánime del Tribunal, conformado por los señores  Jueces  Ab. Nancy Maldonado Flores, Ab. María Serrano León; y, Dr. Stalin Loor Delgado, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del Procesado Rudín Bernardo Lema Vera, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; de este delito que se inició como  Femicidio en el grado de Tentativa, tipificado y reprimido en el Art. 141 en concordancia con el Art. 39,  ambos del Código Orgánico Integral Penal; Por lo que este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia de Guayas, de acuerdo a las pruebas aportadas por los sujetos durante el desarrollo de la Audiencia Oral de Juicio,  tanto por las actuaciones del Representante de la Fiscalía, como las de la  defensa del procesado RUDIN BERNARDO LEMA VERA,  pudo plenamente establecer únicamente de la existencia de un delito de LESIONES,  conforme lo determinan los Art. 152, numeral 2), en concordancia con el Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor Directo,  de conformidad con el Art. 42 numeral  1), literal a)  ibídem, lo que se le hizo conocer oralmente al procesado y a todos los sujetos procesales intervinientes en el momento que concluyó la Audiencia;  por lo que, de conformidad con el Art. 76 numeral 7) letra l) de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 numeral  18), 563) numeral 5) y 622), todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 numeral 4) del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN  y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1), 15, 16 No.1), 398), 399), 400),  No. 1), 402), 403), 404),  No. 1), todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10) parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; El Juicio es Válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 ) y 8); y, 612), todos del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando a los procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó: 3.1.- Al señor Fiscal  interviniente DR. BORIS SANCHEZ PACHECO,   para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: .-“Fiscalía, presenta el siguiente Alegato Inicial, el día 12 de Agosto del año 2018, a eso de las 21h00 aproximadamente, en circunstancias que la señora Narcisa Stefania Espinoza Acosta, se encontraba en su domicilio ubicado en la Cdla. Primavera 2, Av. Mariscal Sucre y 24 de Junio, del Cantón Simón Bolívar, atendiendo a sus hijos, fue atacada con un arma blanca, por parte de su conviviente, Rudín Bernardo Lema Vera, el mismo que le causó graves heridas en su humanidad, para luego proceder a darse a la fuga, siendo capturado posteriormente y esto es lo que será probado por Fiscalía con la respectiva prueba”. 3.2.- ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DEL CASO POR PARTE DEL AB. KLEBER EUCLIDES BELTRAN ORDOÑEZ,  DEFENSOR PARTICULAR  DEL PROCESADO.- Quien manifestó: “Debo indicar que efectivamente el día Domingo, 12 de Agosto de 2018, siendo aproximadamente las 18h05, en circunstancias que el compareciente se encontraba en su domicilio ubicado en el Cantón Simón Bolívar, Provincia del Guayas, donde contiguamente a su domicilio en donde lo mantiene conjuntamente con la denunciante Narcisa Stefania Espinoza Acosta, este inmueble también se encuentra aledaño al domicilio de su señora madre, Betty Vera Prieto, como era un momento oportuno de descanso y óseo, siendo que los productores agrícolas de este sector, se reúnen entre varias familias, en diferentes lugares y en este caso fue la casa de la señora Betty Vera Prieto, se reunieron varias personas particulares y familiares, entre ellos mi defendido, Rudín Bernardo Lema Vera, quien estaba participando en el juego de naipes y a la vez estaban tomando ciertos refrigerios, en este lugar aproximadamente a las 19h45 y no como la Fiscalía, establece a una hora muy lejana a la realidad de los hechos, se hace presente la señora Narcisa Stefania Espinoza Acosta, quien es la conviviente de Rudín Bernardo Lema Vera, la misma llega en razón que les trae alimentos a sus dos hijos, un hijo procreado entre la relación que lleva de pareja con mi defendido y el otro hijo solamente de ella, así mismo la señora Narcisa, llegó en un estado de alto consumo de licor o sustancias psicotrópicas, porque ella venía manteniendo una actividad que ha bien no era netamente doméstica, ni comerciales, sino una actividad que la sociedad ecuatoriana las determina como actividades reñidas, porque la señora viniendo estableciéndose en bares y cantinas, en la Jurisdicción del Cantón Simón Bolívar y siendo que había estado desaparecida desde el día Jueves, 09 de Agosto de 2018 y vuelve al domicilio el día 12 de Agosto, es en ese momento que se interna en el domicilio y se produce una reprensión por parte de su conviviente, el mismo que le dijo que es una despreocupada de sus hijos y que recién se hace presente, esto fue lo que molestó el temperamento de la denunciante Narcisa Espinoza, quien originó ciertas incidencias que no pasaron a más de ser violencias domésticas, de entre manotones y empujones, cabe indicar que la antes mencionada había llegado hasta este lugar acompañada de una amiga, no le sabría decir si era amiga de perturba, pero se encontraba muy lejana del domicilio de los convivientes y al salir a precipitada carrera, para no integrarse y quedarse en el domicilio con sus hijos, cae en el suelo, en donde hay gran cantidad de escombros pétreos y materiales de construcción, lo que produjo ciertas heridas en su caída y estas son las que se están investigando como un presunto Femicidio, del cual no tiene ningún grado de participación mi defendido, con estos antecedentes Ustedes van a tener en esta mañana la ilustración de esta defensa técnica, para demostrar que mi defendido es inocente de los cargos que se le imputan”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; el siguiente orden: 4.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal dijo: Que se recepten como medio de prueba los testimonios de las siguientes personas: SubTnte. Edgar Javier Satán Chuiza (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 060410771-4, CboP. Hamilton Rene Arévalo Hidalgo (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 092018085-8, Dr. Rigoberto Ignacio Tomala Calderón (Perito Médico), Cédula de Identidad N.- 091181001-8, Sr. Fabricio Javier Loachamin Olaya (Vigilante de la C.T.E.), Cédula de Identidad N.- 120791355-7, SgtoS. Ronad Patricio Araujo Cruz (Investigador), Cédula de Identidad N.- 070242445-8; Tnte. Cristian Xavier Freire Bautista (Reconocimiento del Lugar de los Hechos), Cédula de Identidad N.- 060350235-2, Sra. Mariuxi Elizabeth Valarezo Salazar (Testigo), Cédula de Identidad N.- 120654843-8,  Sr. Marcos Rafael Márquez Calixto (Testigo), Cédula de Identidad N.- 094035232-1; y Sra. Narcisa Stefania Espinoza Acosta (Víctima), Cédula de Identidad N.- 095258823-4, quienes rindieron sus testimonios bajo juramento de ley, y advertidos de las penas del perjurio conforme lo indican los Arts. 454 No. 1), 502 Nos. 12) y 13), 510); y, 615 No. 2), todos del Código Orgánico Integral Penal; y, como  PRUEBA DOCUMENTAL: Por parte de la Fiscalía, tenemos: Parte de Aprehensión del ciudadano procesado, suscrito por los señores Agentes Edgar Javier Satán Chuiza, Hamilton Rene Arévalo Hidalgo y José Antonio Zambrano Freire; Informe Investigativo suscrito por el señor Agente Ronad Araujo; Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por el señor Tnte. Cristian Freire Bautista; Pericia Médica realizada por el Dr. Ignacio Tomalá Calderón. (…..) Fiscalía, presenta Fs. 59 útiles. (…..) No hay ninguna objeción por parte de la Defensa del Procesado. 4.3.- El  DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO RUDIN BERNARDO LEMA VERA,  EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SUS DEFENDIDOS, en lo principal dijo: solicitó que  se recepte los siguientes testimonios: Sra. Angela María Gómez Pérez (Testigo), Cédula de Identidad N.- 120145263-6, Sr. Flavio Alfredo Vargas Vargas (Testigo), Cédula de Identidad N.- 091382318-3, Sra. Johana Elizabeth Barbera Vera (Testigo), Cédula de Identidad N.- 120619894-5; y, Sra. Johana Dalila Mendoza González (Testigo), Cédula de Identidad N.- 092648607-7,  Advertidos de las penas del perjurio conforme lo indican los Arts. 454 No. 1), 502 Nos. 12) y 13), 510); y, 615 No. 2), todos del Código Orgánico Integral Penal; y, el testimonio del  procesado Rudín Bernardo Lema Vera, Cédula de Identidad N.- 094115053-4. al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, y, como PRUEBA DOCUMENTAL.- La Defensa se allana  a la Prueba presentada por Fiscalía, así mismo proporciona que desde luego me han hecho llegar luego que fue detenido mi defendido; Versiones de múltiples ciudadanos moradores de la Cdla. Primavera 2 y sectores aledaños, que son vecinos; Firmas de apoyo con sus respectivas copias de cédulas, para que se compruebe el buen comportamiento de mi defendido; Declaración Juramentada, realizada por el señor Antonio Gabriel Lema Silva, padre de mi defendido, el mismo que ha sido claro en decir que en este lugar, junto al lugar de los convivientes Lema Espinoza, existe el domicilio de los padres del señor Rudín y es donde comparte actividades con sus padres; Resolución en Materia Penal, donde manifiesta que el señor Rudín Lema Vera, nunca ha estado involucrado en un delito  penal, por lo cual no ha sido procesado, porque nunca ha tenido un problema, porque es una persona muy respetuosa con la Ley y la Sociedad; Certificado de Antecedentes Penales, en donde consta solamente la causa actual; Certificados Individuales, otorgados por el señor Ing. Víctor Hugo Alvarado Villamar, Amanda Patricia Cabrera, Certificado de trabajo otorgado por el señor José Luis Miranda Vargas, de la Hacienda Kléber Andrés, el mismo que  manifiesta que siempre ha sido un trabajador, buen jornalero; Documentación en donde la señora Narcisa Stefania Espinoza Acosta, manifiesta su decisión de desistir de los cargos y así mismo se retracta de la investigación, que en ese tiempo venia proporcionando a la Fiscalía y que es objeto de este juzgamiento, lo mismo que está en Fs. 3 y con su respectiva Cédula de Identidad. (…..) La Defensa del Procesado, presenta Fs. 89 útiles. (…..) No hay objeción por parte de Fiscalía.  QUINTO: ALEGATOS DE CIERRE  POR PARTE  DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, se concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de las personas procesadas y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, CON RELACION AL PROCESADO  manifestó: “Durante el desarrollo de la Audiencia, se ha podido establecer la veracidad de la Teoría, presentada por Fiscalía, sobre la Infracción, esto es que el día 12 de Agosto de 2018, en horas de la noche, en circunstancias que la señora Narcisa Stefania Espinoza Acosta, acudió a su domicilio, ubicado en la Cdla. Primavera 2, en la Av. Mariscal Sucre y 24 de Junio, del Cantón Simón Bolívar, en razón de haber recibido un llamado, para que le lleve comida a sus hijos, por parte de su conviviente Rudín Bernardo Lema Vera, el mismo que la ataca con un arma blanca, causándole heridas en su humanidad y luego de ello el hoy procesado se dio a la fuga, pero que en lo posterior fue ubicado y aprehendido, se ha presentado durante el desarrollo de la Audiencia, los testimonios de los señores Agentes Aprehensores, el señor Edgar Javier Satán Chuiza y del CboP. Hamilton Rene Arévalo Hidalgo, los mismos que suscribieron el Parte de Aprehensión de Rudín Lema Vera, los cuales indicaron que el día de los hecho se encontraban de Servicio, a la altura del puente, en las calles Av. Mariscal Sucre y 24 de Junio, del Cantón Simón Bolívar, que fueron alertados por el Vigilante de la C.T.E., el señor Javier Loachamin Olaya, quien en primera instancia auxilió a la víctima y que solicitó que trajeran una ambulancia, porque había una persona, de sexo femenino, con heridas similares a las producidas por un arma blanca, por esta razón se pidió una ambulancia hasta el lugar, así mismo los señores Aprehensores refirieron que avanzaron hasta el domicilio de la señora Narcisa Espinoza y de igual manera tomaron contacto con la señora Mariuxi Elizabeth Valarezo Salazar, amiga de la víctima y quien supo manifestar que el día de los hechos, se encontraba acompañando a la señora Narcisa, que estuvo presente en el domicilio, en donde se cometió el hecho, que pudo observar que la ciudadana Narcisa Espinoza Acosta, fue atacada por su conviviente Rudín Bernardo Lema Vera, que ella observó el hecho, porque ingresó conjuntamente con la víctima a la casa, ella vio cuando el procesado saca un arma blanca y la apuñala a la altura de la espalda, por lo que salen a precipitada carrera a pedir ayuda, posterior a ello, en esta Audiencia se presentó el testimonio de la ciudadana Mariuxi Elizabeth Valarezo Acosta, testigo presencial, quien indicó claramente que el día de los hechos, en efecto, se encontraba acompañando a su amiga Narcisa Espinoza, por cuanto su amiga, Narcisa Espinoza, le había pedido que la acompañe hasta el domicilio de su conviviente, del cual se encontraba separada, por cuanto el mismo, le había llamado para que le lleve merienda a los menores, hijos de la pareja, al llegar al lugar, ingresaron al domicilio y la pareja tuvo una discusión, así mismo pudo observar que el procesado, saca un arma blanca y le encesta una puñalada, a la altura de la espalda, a su amiga Narcisa Espinoza, que luego de ello tanto la señora Mariuxi como la señora Narcisa, salieron corriendo del inmueble, se escuchó el testimonio del señor Agente de Tránsito Fabricio Javier Loachamin Olaya, quien manifestó que él fue la persona que le brindó, los primeros auxilios a la víctima, el día de los hechos y que pudo observar que la señora tenía una herida  a la altura de su espalda, posiblemente causada por arma blanca, que también observó más heridas en la humanidad de la víctima, también dio su testimonio el señor Dr. Ignacio Tomalá, Perito Médico Legal, de la Fiscalía de Guayas, quien realizó el Reconocimiento Médico Legal de dicha ciudadana y que pudo verificar efectivamente que la misma presentaba heridas, corto punzantes a  nivel del tórax, posterior derecho, es decir en la espalda, una herida en la mano izquierda, en dirección del dedo pulgar, otra lesión a la altura de la rodilla derecha, también se receptó el testimonio del señor Cristian Freire Bautista, quien hizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, indicando que el mismo existe y se encuentra ubicado en el Cantón Simón Bolívar y se trata de una escena cerrada, específicamente el lugar está ubicado en la Cdla. Primavera 2, en la Av. Mariscal Sucre y calle 24 de Junio, también rindió su testimonio la señora víctima en esta causa, quien manifestó que efectivamente el día de los hechos, mantuvo una discusión con su conviviente, al interior del domicilio, ubicado en la dirección antes referida, que inclusive durante la discusión había un cuchillo y que había tratado de forcejear con el procesado, esto fue lo que indicó la señora Narcisa Stefania Espinoza Acosta, lo cual es totalmente concordante con la herida que presentaba en su espalda, lo mismo que no fue manifestado por la señora, para tratar de defender al procesado, sin embargo la señora Mariuxi Valarezo, manifestó que ella si presenció el hecho y que vio cuando el procesado apuñaló a la víctima, esto fue dicho en su testimonio, la defensa ha presentado a varios testigos, tratando de indicar ante Ustedes, que la víctima aparentemente había sufrido una caída, en la cual se proporciona dichas lesiones, lo cual es totalmente contradictorio con la pericia realizada por el Médico Legista, esto indica que la herida que tenía en la espalda y otra a la altura de la rodilla, se produjo al momento que la víctima cayó de espalda, por lo tanto dicha teoría no tiene asidero, consecuentemente con toda la prueba evacuada, por parte de Fiscalía, tanto periciales, testimoniales y documentales, se ha logrado establecer la Materialidad de la Infracción, del tipo imputado al inicio de la Instrucción, esto es lo que establece el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Tentativa, conforme lo establece el Art. 39 del mismo cuerpo de Ley, así mismo se ha podido establecer la Responsabilidad del hoy procesado, en el delito penal, reitero que todo esto ha sido justificado con los testimonios que se han rendido en esta Audiencia, especialmente con el testimonio rendido por la señora Mariuxi Elizabeth Valarezo Salazar y la ciudadana Narcisa Stefania Espinoza Acosta, la misma que figura como la víctima de la presente causa, por lo tanto Fiscalía, acusa al procesado de haber adecuado su conducta a dicho tipo penal, en el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Tentativa, en calidad de Autor Directo conforme lo establece el Art. 42 del mismo Cuerpo Legal y solicitándole se le imponga la pena correspondiente”.   5.1.1.- ALEGATO FINAL DE DEBATE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO  quien manifestó:  “Esta defensa técnica una vez más antepone su voz, a favor de Rudín Bernardo Lema Vera y pongo en conocimiento que luego de haber actuado de forma objetiva, con los medios más idóneos para esta defensa, para establecer la veracidad de los hechos, que se dieron el día 12 de Agosto de 2018, a las 19h30, que trajo como antecedente la falta de respeto por parte de la señora Narcisa Stefania Espinoza Acosta, al interior de un domicilio que lo comparte con mi defendido, porque ha sido una persona que se encontraba en total desacato, como hoy ella aquí lo ha referido, ya que ha comparecido ante Ustedes, las Autoridades, para establecer en forma de arrepentimiento que todo lo que se dio, netamente fue culpabilidad de ella, esto cabe indicarles, porque todos y cada uno de los testigos, dan testimonio de los hechos, como es en el caso de Ángela María Gómez Pérez, el señor Flavio Alfredo Vargas Vargas, que fue la persona que auxilio a la señora, supuesta víctima, en el momento que cayó, cuando salía abandonando el hogar, así mismo como lo manifestó la señora Johanna Barbera Vera, que al igual que las otras personas, lo establece con lujos y detalles, así mismo el testimonio de Johanna Mendoza González, la misma que manifestó que en ningún momento se vio la acción violenta de atentar en contra de la vida de la ciudadana Narcisa Stefania Espinoza Acosta y efectivamente no se ha dado ningún tipo de Tentativa, porque si se establece las participaciones que dice la Fiscalía, que presuntamente se ha comprobado que no guarda relación, con el Nexo Causal, que refiere el Art. 455 del COIP, porque también  compareció el señor Agente Policial, Edgar Javier Satán Chuiza, quien fue el Aprehensor, conjuntamente con el señor Agente Hamilton Rene Arévalo Hidalgo, quienes manifiestan claramente que llegan al domicilio, pero no encuentran ninguna evidencia,  pero de igual manera proceden a aprehender a mi defendido y por ahí dicen ellos, que se supone que familiares de mi defendido, pudieron haber manipulado la evidencia, en sí, no existe el medio de la prueba material del delito, para poder establecer el arma homicida del presunto hecho de Tentativa, en este caso y eso lo establece en el Parte, suscrito dentro de esta causa, como podría establecerse la Responsabilidad Penal, más aun cuando el Doctor, Médico Perito, acreditado por la Fiscalía, Rigoberto Tomalá Calderón, el mismo que suscribió un Informe, que obra dentro del expediente, manifiesta que su pericia, fue realizada el día 13 de Agosto de 2018 y también manifiesta que dentro de las entrevistas que le hace a la presunta víctima, la señora refiere, que su marido la agredió, entonces como podemos determinar el momento mismo, si esta defensa técnica le pregunta al señor Médico, que si la presunta herida revestía de algún tipo de intervención quirúrgica, porque se estaba hablando de una puñalada, que el objeto utilizado, era un arma blanca, de otro tipo de características físicas y no de un cuchillo doméstico, el mismo que ni siquiera existió en el lugar, de igual manera comparece el señor Vigilante de la C.T.E., Fabricio Javier Loachamin Olaya, el mismo que manifiesta, que en primera instancia le dio auxilio a la señora y que la misma le refirió, que fue hasta su casa, llevándole comida a sus hijos y que el marido la agredió, pero fue solamente lo referido por la supuesta víctima, mas no porque el ciudadano presenció los hechos, es lógico que como todo Servidor Público, debe asistir y establecer el auxilio inmediato a todas las personas, que lo requieran en esta sociedad, Ronad Araujo, a quien se le asignó el trabajo de Investigación, no establece un Informe determinante para establecer la Responsabilidad Penal de mi defendido, para decir, que él haya manejado un arma, con la que actuó, malogró e hirió a la presunta víctima, no lo establece, pero si se atreve a decir que la gente que estaba en el lugar le dijo a la víctima, corre por tu vida, entonces estamos frente a una  película, hablada por la señora amiga de la ciudadana Narcisa Stefania Espinoza Acosta, que conjuntamente con la víctima, momentos antes deliberadamente, realizaron otras acciones, como es el consumo de alcohol, porque así lo dijo el señor Vargas Vargas, que al momento de levantar a la supuesta víctima, pudo ver las características de haber consumido licor y esta ciudadana que se encontraba afuera, se atreve a decir que vio, lo que pasó, como si fuera una película de Silvestre Stalone, cuando en ese rato sacó el machete y por eso se atrevió a narrar, este tipo de acciones que no existen, al no existir este tipo de evidencia física, como podríamos hablar de la Responsabilidad de mi defendido, como se puede imputar un hecho penal a mi defendido, cuando estamos a merced de una violencia doméstica, también se establece que el señor Cristian Freire, fue óptico, desde luego que al realizar el Reconocimiento del Lugar, es muy oportuno para que se determine que este hecho si se dio, en un lugar determinado, que efectivamente es en una casa, muy doméstica y humilde, del agro ecuatoriano, en donde está establecido una gran cantidad de material pétreo, que efectivamente por haberse dado una caída, las lesiones fueron múltiples, en este caso puede determinarse de esta forma, porque es lo más oportuno y los testigos lo han corroborado en esta diligencia, así mismo han manifestado que nunca ha existido la acción del crimen, para con la señora Espinoza Acosta, por lo tanto esta Defensa Técnica, al no existir el Nexo Causal, determinado en el Art. 455 de nuestro Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le imputan hechos de Responsabilidad Penal a mi defendido y determino que Ustedes, como elementos fehacientes de Juzgamiento, como se ha llegado a corroborar, van a declarar el Estado de Inocencia de mi defendido, por cuanto no ha existido el deseo de quitarle la vida a ninguna ciudadana, en este caso a su conviviente, más aun si le profesa amor y en las condiciones que se encuentra, así mismo quiero que se considere el desistimiento de la ciudadana, para dejar en claro todo, por lo que solicito que se acoja mi petición de carácter moral y legal”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LAS PERSONAS PROCESADAS, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE LESIONES. El delito lesiones acusado por la Fiscalía y por el cual se ha Extinguido la Acción Penal, se encuentra previsto en  los  Artículos 152, numeral 2) y 156 que dice: Art. 152.-  Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 2) Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año; y, Art. 156.- Violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Se considera violencia toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico o sexual ejecutado por un miembro de la familia en contra de la mujer o demás integrantes del núcleo familiar. La persona que, como manifestación de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cause lesiones, será sancionada con las mismas penas previstas para el delito de lesiones aumentadas en un tercio. En las lesiones, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 numeral  1)  de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1) señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que, dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. Las lesiones es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidioneldiritto pénale, Torino, 1899, p. 2; Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto penale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires, 1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 450 del Código Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en las lesiones se satisface con el “querer causar heridas” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.” El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); finalmente el resultado muerte es uno de los elementos objetivos del tipo penal analizado; sobre este aspecto el profesor Jorge Buompadre, enseña que para la configuración de este delito, se requieren de tres elementos constitutivos, que son: “una acción u omisión causales; un resultado material (las heridas a la persona) y un elemento subjetivo (dolo) que supone la voluntad de suprimir un ser humano.”  OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO): Este Tribunal considera con certeza y más allá de toda duda razonable, que se ha COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1.- TESTIMONIO del Dr. RIGOBERTO IGNACIO TOMALA CALDERON (Perito Médico), Cédula de Identidad N.- 091181001-8. Quien manifestó lo siguiente.-“Realicé la Valoración Médica  a la señora Narcisa Stefania Espinoza Acosta de 23 años de edad, en el interior del Hospital León Becerra, de la Ciudad de Milagro, en el área de Emergencia y dentro de las conclusiones hago referencia que la reconocida Narcisa Stefania Espinoza Acosta, de 23 años, que se encuentra ingresada en el Hospital de la Ciudad de Milagro, con la Historia Clínica N.- 0952588234, en donde la impresión diagnostica es una herida con objeto corto punzante, en el tórax posterior derecho de 2 cm, una herida subcutánea del lado izquierdo, una herida en la rodilla derecha y cuando se le pregunta a la señora que fue lo que ocurrió, la misma refiere me apuñaló mi esposo, el Dr. Carlos Guevara, Cirujano Médico, refiere que la señora está estable, con saturación de oxígeno al 100%,  con el plasmo 15/15, además de haber sido revisada mediante rayos X, además le determina una incapacidad física para el trabajo de 15 días, a contarse desde la fecha de su producción, salvo a complicaciones en el caso que estas se pudieran presentar, dentro del Informe también se adjunta la Historia Clínica y se realiza el Reconocimiento Médico en el Hospital de Milagro, es todo lo que puedo manifestar conforme al Informe. (…..) Como ya lo manifesté la señora al momento de la entrevista la misma refiere que fue apuñalada y dentro de la Historia Clínica refiere que se trata de una herida por objeto cortante, corto punzante. (…..) Todo lo que consta dentro de la Historia Clínica es el diagnóstico del paciente, incluso manifiesta que la señora estaba en prefecto estado de conciencia, es decir estaba consciente, el mismo Doctor, manifiesta que la señora está estable y eso es lo que se pudo ver al momento de la entrevista, por lo tanto no necesitaba de una intervención quirúrgica. (…..) La pericia médica fue realizada con fecha 13 de Agosto de 2018, a las 09h57, dentro de las instalaciones del Hospital León Becerra, en el área de Emergencia”. 8.1.2.- TESTIMONIO del Sr. FABRICIO JAVIER LOACHAMIN OLAYA (Vigilante de la C.T.E.), Cédula de Identidad N.- 120791355-7. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 12 de Agosto de 2018, aproximadamente a las 17h45, que me encontraba en un operativo de cierre de vía, en el Cantón Simón Bolívar, porque esa intercepción la conocemos como la vía que sigue al Municipio, por lo que cerramos la vía, porque estaban en un evento, como es un baile folklórico y conjuntamente con mi compañero David Garaicoa, se nos acercó una señora en compañía de una amiga, la misma que  manifestó que había sido agredida verbal, física y psicológicamente, por parte de su conviviente, el mismo que la había agredido con un objeto corto punzante, un arma blanca, por lo que nosotros procedimos de inmediatamente, a comunicar al ECU 911, sobre esta alerta para que se acerque una Unidad correspondiente, por  lo que conjuntamente procedimos a colaborar con la ciudadana, dándole los primeros auxilios hasta que llegue la ambulancia de Simón Bolívar y de unos 5 a 10 minutos llegó la Policía Nacional, en donde le indicamos al señor Subteniente lo sucedido, la persona que estaba herida era la señora Narcisa Stefania Espinoza Acosta, la misma que estaba en compañía de otra ciudadana, de la cual desconozco el nombre, no hablé con la otra ciudadana, porque no se quiso identificarse con nosotros, la víctima tenía una herida en la cara y sangre en el brazo, una herida en la pierna y en la espalda, por lo que le indicamos que no se moviera de repente tenga una hemorragia interna, la señora indicó que el presunto agresor era Rudín Bernardo Lema Vera, el mismo que era su conviviente y que cuando ella le estaba sirviendo la comida a sus hijos, ingresa su esposo a agredirla, el domicilio de la señora dijo que está ubicado en la Cdla. Primavera 2, del Recinto Simón Bolívar. (…..) Las dos señoras llegaron a pie, porque refirieron que el lugar de los hechos estaba cerca de donde nosotros nos encontrábamos, pero no nos acercamos al lugar porque nosotros no podíamos abandonar a la señora y mucho menos abandonar nuestros lugares, porque estábamos en servicio, en una área de cierre de vía, porque había un evento folclórico y la señora fue quien refirió que su vivienda estaba cerca de donde nosotros nos encontrábamos, la señoras llegaron a pie, la señora refirió que su domicilio estaba cerca y yo creo que debió haber estado a unos 600 metros, la señora estaba acompañada de una amiga pero desconozco los nombres de la misma”. 8.1.3.- TESTIMONIO del SgtoS. RONAD PATRICIO ARAUJO CRUZ (Investigador), Cédula de Identidad N.- 070242445-8. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 12 de Agosto de 2018, me encontraba de turno en la oficina de la DINASED, del Cantón Milagro, en donde tuve conocimiento de un delito, en contra de la inviolabilidad de la vida, en el Cantón Simón Bolívar, pero para ese entonces ya habían trasladado a la víctima hasta el Hospital León Becerra, por lo cual me trasladé hasta dicha Casa de Salud, conjuntamente con el señor SubTnte. Leoncio Espinoza, al constituirnos en el lugar, pudimos constatarnos de la existencia de una persona de sexo femenino, la misma que presentaba varias heridas en su humanidad, esto fue constatado a simple vista, una herida en la cara posterior del tórax, es decir en la espalda, de tipo punzante, también una herida en el área de la cavidad derecha, de tipo cortante, de igual manera se pudo observar laceraciones y heridas a nivel de sus extremidades, como también una herida en su  mano izquierda a la altura de los dedos, por esta razón se tomó una entrevista a dicha ciudadana, la misma que se encontraba como víctima de una tentativa de inviolabilidad de la vida, quien supo indicar que siendo las 18h30 a 19h00, conjuntamente con su amiga de nombres Mariuxi Valarezo, había acudido al Recinto Primavera 2, hasta el domicilio en donde habitaba con su conviviente, Rudín Bernardo Lema Vera, el hoy procesado, que para esa fecha ellos estaban disgustados y que en el momento que ingresa a abrazar a sus hijos, había sido agredida inmediatamente por Rudín Bernardo Lema Vera, la señora Mariuxi Valarezo, fue testigo presencial de los hechos, porque la misma la había acompañado y estuvo presente desde el inicio del delito de la inviolabilidad de la vida, tentativa de femicidio y ella manifiesta que el hoy procesado había agredido por la espalda a la víctima, la misma que pudo empujarlo para tratar de proteger su integridad, porque en ese momento Rudín Bernardo Lema Vera, había cogido un machete con el cual le sestó varios planazos en las piernas, ocasionándole varias heridas, en la pierna derecha, laceraciones en su pierna izquierda y varias heridas en distintas partes de su humanidad, así mismo refiere que el procesado quería seguir agrediéndole e incluso le hubiese podido quitar la vida, pero la señora Narcisa Stefania Espinoza Acosta, avanza a empujarlo para posterior salir corriendo y así pudo proteger su integridad física, también manifiestan que la madre del procesado estuvo presente en el hecho y que le había dicho corre por tu vida porque te mata este infeliz, Narcisa Espinoza, la víctima conjuntamente con la señora Mariuxi Valarezo, avanzan a huir el lugar y llegan hasta donde se encontraban dos Vigilantes de tránsito, los mismos que le habían prestado los primeros auxilios y a la vez constataron la veracidad de las heridas que presentaba la víctima, posterior a esta diligencia se realizó la verificación del Lugar de los Hechos, el mismo que está ubicado en la Cdla. Primavera 2, donde habitaban el procesado y la víctima, donde se pudo constatar una construcción de concreto, mixta, la vía de acceso al lugar es de segundo orden, calle lastrada y existe poca afluencia vehicular como peatonal, se realizó la entrevista con el Médico tratante, el mismo qua atendió a la víctima en primera instancia y refirió que la paciente ingresó a las 20h15, al Hospital León Becerra, que le pudo observar una herida corto punzante, a la altura de la cara posterior del tórax, es decir en la espalda, una herida de 2 a 4 cm de profundidad, la cual fue suturada, al igual que la herida que presentaba en la pierna derecha, que se le dio todos los primeros auxilios y que en ese momento se encontraba estable, en la entrevista a la señora Mariuxi Valarezo, la misma supo manifestar que había acudido el día 12 de Agosto de 2018, conjuntamente con la víctima, Narcisa Stefania Espinoza Acosta, hasta el domicilio en donde la víctima habitaba con el procesado y que había observado plenamente la funesta, cuando la víctima era agredida por su conviviente, Rudín Bernardo Lema Vera, porque Mariuxi Valarezo, había llegado desde el inicio del incidente al Lugar de los Hechos, según las investigaciones la hora en que se dieron los hechos fue aproximadamente a las 19h20, por cuanto la señora Liliana Yamel, quien es comadre del procesado como de la presunta víctima, indica que había recibido una llamada telefónica por parte de Rudín Bernardo Lema Vera, a las 18h00, donde le indicaba que lleve a la bebe, por lo que dicha señora, que era comadre de la víctima y del procesado, estaba al cuidado de su ahijada, la misma que era hija de dichos ciudadanos, entonces al recibir la llamada telefónica de parte del procesado a las 18h00, donde le decía que traiga a la niña a su domicilio, así lo había hecho y que al momento de llegar al lugar, había observado que el procesado se encontraba libando conjuntamente con sus familiares al exterior de su domicilio, por lo que el hoy procesado le había indicado que deje a la bebe, porque la madre de la menor iba a traer una merienda para los bebes, motivo por lo cual ella dijo a la menor, hija de dichos ciudadanos en dicho domicilio, no sin antes agregar que la niña tenía miedo quedarse en el lugar por cuanto había observado que su papá se encontraba en estado etílico, posterior a eso la señora Mariuxi Valarezo, refirió que había recibido llamadas telefónicas como mensajes de Whatsapp, posterior al hecho en que le había llamado el esposo de su amiga, que fue a las 18h05, donde le decían que conteste que los bebes quieren, así mismo a las 18h46, mandaron otro mensaje al teléfono de la amiga de la víctima, indicándole que traiga merienda a los bebes, porque acá nos cortaron el agua, motivo por lo cual la señora Mariuxi Valarezo, había hecho una entrevista con su amiga Narcisa Espinoza, indicándole la novedad de su conviviente en donde le pedía que se acerque a su domicilio, explicándole los pormenores de la situación, razón por la cual la señora Narcisa Espinoza, había acudido a comprar una merienda conjuntamente con su amiga Mariuxi Valarezo, donde se encontró con la novedad que ni bien llegó a abrazar a sus hijos y llevándole la merienda, es atacada por su conviviente Rudín Bernardo Lema Vera y en donde la señora Mariuxi Valarezo fue testigo de estos hechos. (…..) La señora Narcisa Espinoza, si manifestó en su entrevista que el procesado, la hizo caer en la entrada de la puerta de su casa, también realicé las tomas fotográficas del lugar, el domicilio en donde se suscitaron los hechos, es un inmueble de bloques y concreto, en el exterior del inmueble, el piso es de tierra y no se encontraba con escombros, todo lo que está plasmado en el Informe es realizado mediante versiones, las heridas que la víctima presentaba en ese momento, eran producías por objeto cortante y en las entrevistas realizadas refieren, al momento en que la víctima ingresa al domicilio, el hoy procesado saca de entre sus ropas un cuchillo, es decir un arma cortante y corto punzante, con la que le da una puñalada en la cara posterior derecha del tórax, posterior a ello en que la señora Narcisa, empuja al procesado para salvaguardar su integridad, el procesado coge un machete, para continuar con sus agresiones en contra de la víctima y le causa varias heridas cortantes en la pierna derecha, laceraciones en la pierna izquierda, como heridas en la mano, pero no se pudo determinar el lugar de donde coge el machete y tampoco hay ninguna evidencia, si entrevisté y también se le receptó una versión a la ciudadana Liliana Yamel, la misma que se identificó como comadre del procesado y la víctima, en relación a la convivencia de los convivientes, supo manifestar que ella era quien le cuidaba a la niña, desde que tenía 3 meses, por cuanto la pareja le llevaba a los niños a su domicilio y ella los llevaba en la noche o al día siguiente a su domicilio, así mismo refirió que el día 12 de Agosto de 2018, había recibido una llamada telefónica, a las 18h46, indicándole unos minutos antes  que se realice el hecho del delito, en contra de la inviolabilidad de la vida, de que lleve a la niña a la casa, con la finalidad de que su madre le dé una merienda a la bebe, también refirió que la víctima trabajaba en un billar, de propiedad de don Lucho Ramírez, por cuanto no le alcanzaba el dinero que aportaba su conviviente Rudín Bernardo Lema Vera, la señora Mariuxi, manifestó que para esa fecha la víctima no está en su domicilio, mientras le pasaba el disgusto con su conviviente, el hoy procesado, porque la víctima se encontraba residiendo en el domicilio de la ciudadana Marjorie Vaca, porque la víctima y el procesado estaban separados desde hace 1 semana, en el lugar de los hechos las personas no querían dar información para no involucrarse en la investigación, a la señora Estefanía del Rocío Lema Vera, hermana del procesado y la misma supo manifestar que la señora Narcisa y su hermano siempre tenían problemas, porque la víctima tenía una vida liberada y siempre se iba de la casa, sin darle aviso a su conviviente, yo no entrevisté al señor Alfredo Vargas. (…..) El procesado primero le da una puñalada en la espalda a la víctima y luego de eso agarra un machete, con el cual le da planazos, produciéndole una herida cortante en la pierna derecha, la misma herida que fue suturada por el Médico Gabriel García, el Médico Legista le diagnosticó 15 días de incapacidad para trabajar, mi pericia la realicé con fecha 09 de Septiembre de 2018”.  8.1.4.- TESTIMONIO del Tnte. CRISTIAN XAVIER FREIRE BAUTISTA (Reconocimiento del Lugar de los Hechos), Cédula de Identidad N.- 060350235-2. Quien manifestó lo siguiente.-“Efectivamente yo realicé la experticia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, dando cumplimiento a un oficio emitido por Fiscalía, se llevó a cabo la experticia, con fecha 30 de Agosto de 2018, aproximadamente a las 09h00, en el Cantón Simón Bolívar, en la Av. Mariscal Sucre y 24 de Junio, para llegar al lugar, tomé en consideración un oficio de Fiscalía, en donde se adjuntaba un Parte de Aprehensión, emitido por el personal de la Policía preventiva del mencionado Cantón, las referencias del Lugar de los Hechos consta en el presente informe, para una mejor localización, que es a 400 metros en sentido oeste, del puente del Rio Los Amarillos, en este lugar se localiza un inmueble de construcción a medio terminar, se puede decir que consta de bloque, concreto y techo de zinc, las ventanas y puertas de acceso a la vivienda son de madera, pero no se pudo ingresar al interior del mismo, se hizo las fotografías respectivas de este inmueble y de los accesos al mismo, de igual manera se tomó contacto con los miembros de la Policía preventiva de Simón Bolívar, los mismos que suscribieron el Parte Policial y los mismos manifestaron que al interior del inmueble, es que se presume, se dieron los hechos que se investigan el día de hoy, como conclusión puedo manifestar que el lugar existe y para la localización del mismo, existen coordenadas en el Parte Policial y se realizaron las tomas fotográficas del mismo, que están adjuntadas al Informe. (…..) En las afueras del inmueble no se encuentran escombros, ni materiales pétreos”.  8.2.- CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS  PROCESADO:   RUDIN BERNARDO LEMA VERA,  del delito de LESIONES, tipificado y reprimido en el Arts. 152 numeral 2),  en concordancia con el Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: Artículo 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 2) Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año.”; y Artículo 156.- Violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- La persona que, como manifestación de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cause lesiones, será sancionada con las mismas penas previstas para el delito de lesiones aumentada en un tercio.-Siendo que se ha determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de las personas procesadas en esta causa penal, para ello, debemos invocar lo que establece el Art. 22 y 23 del mismo cuerpo de leyes, “Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Art. 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidad la acción o la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”. Evidenciándose en este proceso que la responsabilidad y participación de la conducta típica, antijurídica en cuanto a la norma acusada, del procesado RUDIN BERNARDO LEMA VERA,  por lo que este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo siguiente: 8.2.1.- TESTIMONIO del SubTnte. EDGAR JAVIER SATAN CHUIZA (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 060410771-4. Quien manifestó lo siguiente.-“Realicé un Parte Policial con fecha 12 de Agosto de 2018, encontrándonos en el móvil de Lorenzo de Garaicoa, en circulación normal a la altura de las calles 24 de Junio y Mariscal Sucre, fuimos alertados por personal de la C.T.E., dos vigilantes de Tránsito que prestaban servicio en el Cantón Simón Bolívar, al ver la alerta, procedimos a parar la marcha del patrullero y los mismos nos indican que existe una persona herida, por tal motivo se procedió a pedir la colaboración de la ambulancia del Cuerpo de Bomberos y así mismo se pudo observar a una señora que presentaba cortes, presumiblemente hechos por un arma blanca, la persona estaba en la vía principal y la misma presentaba 3 cortes, se le dieron los primeros auxilios en la ambulancia del Cuerpo de Bomberos, para posterior ser trasladada al Hospital del Cantón Milagro, ese mismo día se tomó contacto con dos ciudadanas de nombres, Narcisa Stefania Espinoza Acosta, quien era la víctima y la señora Mariuxi Elizabeth Valarezo Salazar, que era la persona que le acompañaba, las mismas manifestaron que en circunstancias que se encontraban trasladando comida para los hijos de la víctima, hasta el domicilio de Rudín Bernardo Lema Vera, ubicado en la Cdla. Miraflores, quien es el conviviente de la víctima y al llegar al lugar su conviviente, procede a sacar un cuchillo, con el que le realiza una herida en su espalda, por tal razón salen a pedir auxilio y se encuentran con los señores Vigilantes, a quienes le dan a conocer la novedad de lo sucedido, por lo que ellos hacen parar la marcha del patrullero, la víctima refirió que la persona que le agredió fue Rudín Bernardo Lema Vera, con la otra persona que se tomó contacto, fue la señora Mariuxi Elizabeth Valarezo Salazar, con ella avanzamos hasta el lugar en donde se dieron los hechos, en donde se ingresó al lugar, porque se encontraban las puertas abiertas, pero no se pudo encontrar el arma blanca, porque ya habían ingresado familiares del causante al inmueble, la señora Mariuxi se ratificó en lo manifestado por la víctima, el lugar de los supuestos hechos está ubicado en la Cdla. Primavera 2, en una casa de construcción mixta, del Cantón Simón Bolívar, en ese momento estuvimos presentes tres Servidores Policiales, como son el CboP. Hamilton Arévalo, el CboP. José Zambrano y mi persona, con los mismos que realizamos el operativo de búsqueda, porque no pudimos encontrar al supuesto agresor, la búsqueda se la realizó desde la vía Simón Bolívar hasta la Parroquia Lorenzo de Garaicoa. (…..) Yo estuve presente en la aprehensión del procesado, la misma que fue realizada a unos 500 metros de la casa del mismo, de donde se dieron los hechos y en ese momento no portaba ningún tipo de arma, al momento de llegar al domicilio donde se dieron los hechos, encontramos las puertas abiertas y no había ninguna persona, nosotros colaboramos desde el momento que nos alertaron los servidores de la C.T.E. y de ahí dimos el respectivo procedimiento, como es dar los primeros auxilios a la víctima y proceder a acompañar a la señora Mariuxi Valarezo, hasta el domicilio en donde supuestamente se dieron los hechos y de ahí se procedió a  la búsqueda del ciudadano, el mismo que al momento de la aprehensión fue plenamente reconocido por la señora Mariuxi, como el supuesto agresor, en el domicilio del procesado no se pudo encontrar ninguna evidencia. (…..) Los señores Vigilantes, que nos alertaron del hecho, fueron Fabricio Loachamin Olaya y David Garaicoa García, los mismos que se encontraban prestando sus servicios en ese día”. 8.2.2.- TESTIMONIO del CboP. HAMILTON RENE AREVALO HIDALGO (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 092018085-8. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 12 de Agosto, aproximadamente a las 20h40, se procedió a realizar un Parte sobre la Aprehensión de Rudín Bernardo Lema Vera, encontrándome como auxiliar en el patrullero móvil Garaicoa, de 15h00 a 23h00, conjuntamente y al mando del señor SubTnte. Edgar Satán y como conductor el señor SgtoP. José Zambrano, aproximadamente a las 20h40, a la altura del puente que va a la vía Mariscal Sucre  Simón Bolívar, fuimos alertados por dos señores Agentes de la Comisión de Tránsito, quienes de forma emergente, manifestaron que en el punto se encontraba una persona con heridas, por lo que al momento de ver a la señora herida, procedimos a llamar  a la ambulancia, por medio del 911, la misma que avanzó hasta el sitio y le dio los primeros auxilios a la señora de nombres Espinoza y proceden a trasladarla al Hospital León Becerra, la víctima en ese momento se encontraba con una amiga, la misma que en ese momento nos colaboró llevándonos hasta el domicilio en donde se suscitaron los hechos, ya estando en el punto realizamos un patrullaje alrededor del domicilio y las vías aledañas, pudiéndonos percatar que a la altura de la vía que va al sector de Santo Domingo, se encontraba Rudín Bernardo Lema Vera, sobre la calzada, por lo que se procedió a realizar la detención de dicho ciudadano, no sin antes proceder a leerles sus Derechos Constitucionales y sacarle su respectivo Certificado Médico, para posterior ser trasladado hasta el C.D.P., tomé contacto con la víctima, la misma que manifestó que se encontraba trasladando comida para dos sus hijos, menores de edad y al momento que estaba en su domicilio, Rudín Bernardo Lema Vera, procedió a agredirle por la espalda con un arma blanca, un cuchillo y así mismo la amiga que le acompañaba a la víctima ese día, era la señora Mariuxi Valarezo Salazar, la misma que manifestó que ella estuvo presente en el  momento que fue agredida, por parte del procesado, la señora Narcisa, porque incluso ella estuvo con la víctima hasta el momento que nos pidieron colaboración los señores Vigilantes de nombres Fabricio Javier Loachamin Olaya y el señor David Garaicoa García, los mismos que se encontraban se servicio a la altura del puente, la ubicación del lugar de los hechos fue en la Cdla. Primavera 2, del Cantón Simón Bolívar, la víctima no dijo la razón por la cual la atacó su conviviente. (…..) Ese mismo día avanzamos hasta el domicilio en donde supuestamente se dieron los hechos e ingresamos al mismo, porque estaban las puertas abiertas y no encontraba nadie, en el lugar no se pudo encontrar ningún tipo de evidencia, el domicilio de los convivientes está a una distancia de más o menos 800 metros, de donde se produjo la aprehensión del procesado y al hacerle el respectivo registro no se le encontró ningún tipo de arma, la víctima se encontraba a unos 100 metros de su domicilio, en la calle principal, en el puente, ahí la encontramos conjuntamente con los señores Agentes de Tránsito, que fueron los que alertaron a los Policías, la víctima se encontraba con la camiseta y el short lleno de sangre. (…..) Nosotros nos acercamos hasta el inmueble en donde supuestamente se dieron los hechos y ahí no encontramos ningún tipo de evidencia, porque unos momentos antes habían ingresado familiares del procesado, esto nos informaron personas que viven aledañas al domicilio del procesado, pero las mismas no se quisieron identificar, pero si dijeron que familiares del procesado habían estado al interior de la casa. (…..) Yo manifiesto que antes de que nosotros llegáramos al inmueble de los convivientes, porque cuando nosotros íbamos llegando, varias personas iban saliendo del mismo, por esta razón yo, en primera instancia digo que no había nadie en la vivienda al momento de nosotros ingresar, porque ya habían manipulado todo, es decir movieron la escena, por esta razón se dice que ingresaron familiares a arreglar al lugar y quitar todo evidencia al interior del domicilio. (…..) Al momento que dimos la colaboración respectiva, encontramos a la víctima con la herida y manchas de sangre en todo su cuerpo”.  8.2.3.- TESTIMONIO de la Sra. MARIUXI ELIZABETH VALAREZO SALAZAR (Testigo), Cédula de Identidad N.- 120654843-8. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 12 de Agosto de 2018, yo me encontraba en mi casa y luego tomé contacto con la señora Narcisa Espinoza, porque ese día yo me encontraba en mi casa y posterior a ello me dirigí a la casa de mi amiga Marjorie Vaca, en donde se estaba quedando Narcisa Espinoza, cuando el señor de apellido Lema, pero no sé el nombre, comenzó a llamarme, el señor Lema era el esposo de mi amiga Stefania Espinoza. (…..) Mi amiga Stefania Espinoza se estaba quedando en casa de Marjorie Vaca, ahí le estaban dando hospedaje. (…..) Entonces el esposo de Stefania, me estaba llamando y me envió unos mensajes, en uno de los mensajes le decía tu hijo quiere hablar y en otro mensaje decía, ven y tráenos comida, porque por la casa cortaron el agua, todos estos mensajes iban dirigidos a mi amiga Stefania Espinoza, por esta razón es que fui a casa de Marjorie Vaca, porque le iba a enseñar los mensajes a mi amiga Stefania, llegué al lugar y le enseñé los mensajes a mi amiga, por lo que ella me dice acompáñame, pero yo no quería ir, porque le dije que no, pero tanto que ella me insistió que le acompañe y como me dijo que no sea mala, opte por acudir con ella, a comprar las meriendas, entonces ahí pasa un amigo y él nos llevó hasta la casa del procesado, que está ubicada en la Cdla. Primavera 2, cuando ya llegamos, nos bajamos de la moto y en una esquina estaba la familia del procesado tomando, el procesado también estaba tomando con ellos, como ya nos bajamos de la moto, entramos a la casa y mi amiga llamó a los bebes, como ya les traía la comida, ella los abraza a los hijos y de repente vi que él tenía un cuchillo, no sé dónde lo sacó, pero creo que lo sacó del bolsillo y se lo enterró en la espalda a Stefania Espinoza, entonces yo grité y dije auxilio, auxilio, la matan, pero nadie hizo nada, a lo que me volteó, vi que mi amiga estaba en el piso y que él, le estaba dando con un machete en las piernas y como yo no pude meterme a ayudarla, ella no sé cómo avanzó a soltarse y salió corriendo hasta donde yo estaba, de ahí recién salió la familia de él, a agarrarlo, porque él quería seguirnos, entonces salimos a la carretera en donde estaban los Vigilantes, los mismos que pidieron ayuda de la Policía, de ahí llegó la ambulancia y se la llevaron, esto sucedió aproximadamente a las 19h30, del día 12 de Agosto de 2018. (…..) Cuando yo llegué el señor Lema, estaba en la casa y vestía una bermuda negra con una camisa roja,  estaba en zapatillas, el incidente se dio de inmediato y el procesado sacó un cuchillo, no sé de dónde sacó el machete, porque si yo hubiese visto eso, yo le cogía la mano para que mi amiga salga a la carrera, pero no le vi en el momento que sacó el machete, yo he rendido mi versión una sola vez en Fiscalía, porque la otra vez le acompañé a ella cuando fue una Audiencia, la víctima es mi amiga desde hace unos 2 años, mi amiga trabajaba en un billar, yo no trabajo, nosotros como amigas le decíamos que vuelva con el esposo, pero ella dijo que no, que iba a esperar para volver con él, que iba a regresar con él desde el día Lunes, ella estaba fuera de su casa desde hace 5 días. (…..)  Para la fecha en que se dieron los hechos, ellos dos estaban separados desde hace unos 5 días y Narcisa ese día fue llevándole comida a sus hijos y ahí se dieron los hechos”. 8.2.4.- TESTIMONIO del Sr. MARCOS RAFAEL MARQUEZ CALIXTO (Testigo), Cédula de Identidad N.- 094035232-1. Quien manifestó lo siguiente.-“Yo brindé un auxilio el día 12 de Agosto de 2018, en circunstancias que fuimos alertados por el Centro de Monitoreo, para que avancemos al punto, el mismo que está ubicado en la Av. Mariscal Sucre, en Lorenzo de Garaicoa, en la calle 24 de Junio, exactamente en un puesto donde suelen vender tripita asada, este lugar pertenece al Cantón Simón Bolívar, cuando llegamos al punto pudimos evidenciar a una persona, de sexo femenino, la misma que estaba sangrando, en la parte de la espalda, cerca del pulmón, también tenía una herida en la pierna y en el dedo, luego procedimos a tomar contacto con la paciente y logramos detener la hemorragia, la paciente se llamaba Narcisa Stefania Espinoza Acosta, pero ella no manifestó quien la agredió, al momento en que nosotros llegamos, la víctima estaba acompañada de los dos señores Vigilantes. (…..)  Cuando nosotros llegamos, la víctima estaba en compañía de los dos Vigilantes y rodeada de los curiosos”. 8.2.5.- TESTIMONIO de la Sra. NARCISA STEFANIA ESPINOZA ACOSTA (Víctima), Cédula de Identidad N.- 095258823-4. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 12 de Agosto de 2018, me encontraba en casa de una amiga que se llama Marjorie, pero no sé su apellido, luego de eso, recibí una llamada y un mensaje en el teléfono de Mariuxi Valarezo, que es mi otra amiga, en el mensaje me decían que por favor vaya a la casa, en donde yo vivía con mis hijos, porque para esa fecha yo estaba separada de mi esposo, Rudín Lema, posterior a ello me dirigí hasta el domicilio en donde estaban mis hijos y les llevé comida, al llegar al lugar ingresé y tuve una agresión física por parte de Rudín Lema, hubo una discusión y me agredió, me insultó, pero yo sé, qué lo que pasó fue por mi culpa, porque él no era un hombre malo,  es lo único que sé, que todo lo sucedido fue mi culpa, como ya le dije tuvimos una discusión, forcejeamos, de ahí tomamos un cuchillo, forcejeamos con el cuchillo y me agredió, me causó heridas, Mariuxi Valarezo, estuvo conmigo en todo momento, en que se dieron los hechos, las heridas que me causó fueron en el dedo, en la pierna, luego que se dieron los hechos salí de mi domicilio y corrí a pedir ayuda, conjuntamente con Mariuxi Valarezo, de ahí me auxiliaron dos Vigilantes que se encontraban en ese lugar. (…..) En el momento que hubo el incidente, yo no traté de huir y se acercaron los familiares de él, pero yo mejor opté por irme del lugar, al ingreso de mi domicilio si tuve una caída, me di un trampolín y en la parte exterior de mi casa había material pétreo, porque recién estábamos construyendo la casa, él me atacó solamente con el cuchillo, porque cuando forcejeamos solamente me lastimé los dedos, cuando tuve conocimiento del proceso, traté de desistir de la acusación, porque me di cuenta que él no tiene la culpa, porque problemas ya existían, incluso creo que yo misma le daba razones para que él me agrediera, para forcejearnos y todo esto era por celos, porque en realidad él nunca fue malo con mis hijos, ni tampoco en el hogar, la persona que me acompañaba era mi amiga Mariuxi Valarezo, ella entró a mi domicilio y luego salió, ella sí pudo observar la pelea, incluso se llevó un buen susto, a lo que yo salí despavorida. (…..) Las heridas me fueron atendidas en el Hospital de aquí de Milagro, pero no me examinó ningún perito. (…..) En el Hospital, también me atendieron una herida en la espalda, pero creo que fue producto de lo que me caí, por ese día me di un trampolín y caí en el escombro”. Testimonios que han sido directos e inequívocos y nos han llevado a establecer la Responsabilidad del Procesado del delito de Lesiones y Violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.-   8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO RUDIN BERNARDO LEMA VERA; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 numerar  1), que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 numeral  1)  y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: SubTnte. Edgar Javier Satán Chuiza (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 060410771-4, CboP. Hamilton Rene Arévalo Hidalgo (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 092018085-8, Dr. Rigoberto Ignacio Tomala Calderón (Perito Médico), Cédula de Identidad N.- 091181001-8, Sr. Fabricio Javier Loachamin Olaya (Vigilante de la C.T.E.), Cédula de Identidad N.- 120791355-7, SgtoS. Ronad Patricio Araujo Cruz (Investigador), Cédula de Identidad N.- 070242445-8; Tnte. Cristian Xavier Freire Bautista (Reconocimiento del Lugar de los Hechos), Cédula de Identidad N.- 060350235-2, Sra. Mariuxi Elizabeth Valarezo Salazar (Testigo), Cédula de Identidad N.- 120654843-8,  Sr. Marcos Rafael Márquez Calixto (Testigo), Cédula de Identidad N.- 094035232-1; y Sra. Narcisa Stefania Espinoza Acosta (Víctima), Cédula de Identidad N.- 095258823-4.-  Con lo que se ha dado cumplimiento irrestricto al principio de aseguramiento de la prueba, que al decir de Fábrega, J. (2002:50) consiste en “la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte”; por lo tanto, en el caso sub júdice, se ha respectado la cadena de custodia, la que está a cargo del personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, de conformidad con los Arts. 456 y 460 numeral 5) del Código Orgánico Integral Penal; de igual forma, para acreditar un elemento objetivo del tipo penal de Lesiones, “violencia” en una de sus formas “en el momento de cometerlo”; esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; o, “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad; en donde se evidencia una  lesión del bien jurídico, siendo de naturaleza pluriofensiva su protección; el referido agente Fiscal, probó con el testimonio del Dra. Doina Elisabeta Loga, quien realizó el Reconocimiento Médico Legal,  en la  víctima  Juan Ricardo Muñoz Miranda de 32 años de edad, donde se evidencia la vulneración de bien jurídico contra la inviolabilidad de la vida, donde se le causó lesiones que son provenientes de la acción traumática, por una arma corto punzante que se produce en la sección de los tejidos, piel, músculos extensores del 3, 4 y 5 de la mano izquierda,  que le determinan una enfermedad de incapacidad para el trabajo de 60 a 90 días desde el momento de su evolución. en ese orden de ideas, dicha conducta está constituida al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la del “ilegítimo apoderamiento o sustracción de cosa mueble ajena, mediante la violencia en las personas, tanto en el momento de cometer el acto y después de cometido el acto, las mismas que ocasionaron  heridas en  la víctima. ”; las que han sido probadas en el presente caso; y además se llegó al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA  PERSONAS PROCESADA,  MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación Fiscal.- Por lo que este Tribunal, le da credibilidad a estos testimonios ya que de la información inmediata que se obtiene de la   víctima que es quien identifica a uno del procesado como su agresor,  como autor de este hecho delictivo,  pues los agentes de policía ya mencionados al haberse trasladado hasta el lugar de los hechos y tomar contacto directo con la referida víctima y   testigos, inmediatamente después de ocurrido los hechos se constituyen en testigos directos por la percepción de los hechos a través de sus sentidos (Juicio Nº 918-P-2010-LBP, Corte Nacional de Justicia del Ecuador), pues los referidos agentes, concurrieron inmediatamente después de que tuvieron conocimiento del hecho delictivo; que bien tipificado se encuadran dichas conductas en el delito de Lesiones; muy a pesar de que la defensa del  procesado Rudín Bernardo Lema Vera,  haya pretendido hacer creer al Tribunal, que el procesado no tuvo participación en dicho delito, esta alegación de la defensa de su no participación en el ilícito que se juzga, no fue probada conforme a derecho, es decir no logro desvirtuar ni desacreditar la prueba contundente de Fiscalía.- De estos testimonios, queda evidenciado el animus delictuoso, con la firme decisión de cometer el ilícito. Todos estos hechos que están concatenados unos a otros, fueron también corroborados por el agente investigador Ronad Patricio Araujo Cruz, en su testimonio rendido quien bajo juramento ante este Tribunal. Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa del  referido procesado tanto en su alegato de apertura, quien en lo medular indican que:  “Debo indicar que efectivamente el día Domingo, 12 de Agosto de 2018, siendo aproximadamente las 18h05, en circunstancias que el compareciente se encontraba en su domicilio ubicado en el Cantón Simón Bolívar, Provincia del Guayas, donde contiguamente a su domicilio en donde lo mantiene conjuntamente con la denunciante Narcisa Stefania Espinoza Acosta, este inmueble también se encuentra aledaño al domicilio de su señora madre, Betty Vera Prieto, como era un momento oportuno de descanso y óseo, siendo que los productores agrícolas de este sector, se reúnen entre varias familias, en diferentes lugares y en este caso fue la casa de la señora Betty Vera Prieto, se reunieron varias personas particulares y familiares, entre ellos mi defendido, Rudín Bernardo Lema Vera, quien estaba participando en el juego de naipes y a la vez estaban tomando ciertos refrigerios, en este lugar aproximadamente a las 19h45 y no como la Fiscalía, establece a una hora muy lejana a la realidad de los hechos, se hace presente la señora Narcisa Stefania Espinoza Acosta, quien es la conviviente de Rudín Bernardo Lema Vera, la misma llega en razón que les trae alimentos a sus dos hijos, un hijo procreado entre la relación que lleva de pareja con mi defendido y el otro hijo solamente de ella, así mismo la señora Narcisa, llegó en un estado de alto consumo de licor o sustancias psicotrópicas, porque ella venía manteniendo una actividad que ha bien no era netamente doméstica, ni comerciales, sino una actividad que la sociedad ecuatoriana las determina como actividades reñidas, porque la señora viniendo estableciéndose en bares y cantinas, en la Jurisdicción del Cantón Simón Bolívar y siendo que había estado desaparecida desde el día Jueves, 09 de Agosto de 2018 y vuelve al domicilio el día 12 de Agosto, es en ese momento que se interna en el domicilio y se produce una reprensión por parte de su conviviente, el mismo que le dijo que es una despreocupada de sus hijos y que recién se hace presente, esto fue lo que molestó el temperamento de la denunciante Narcisa Espinoza, quien originó ciertas incidencias que no pasaron a más de ser violencias domésticas, de entre manotones y empujones, cabe indicar que la antes mencionada había llegado hasta este lugar acompañada de una amiga, no le sabría decir si era amiga de perturba, pero se encontraba muy lejana del domicilio de los convivientes y al salir a precipitada carrera, para no integrarse y quedarse en el domicilio con sus hijos, cae en el suelo, en donde hay gran cantidad de escombros pétreos y materiales de construcción, lo que produjo ciertas heridas en su caída y estas son las que se están investigando como un presunto Femicidio, del cual no tiene ningún grado de participación mi defendido, con estos antecedentes Ustedes van a tener en esta mañana la ilustración de esta defensa técnica, para demostrar que mi defendido es inocente de los cargos que se le imputan”; en la práctica de pruebas: se receptó al momento de rendir su testimonio, como un medio de defensa a su favor, los siguientes testimonios: NOVENO.- PRACTICA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO RUDIN BERNARDO LEMA VERA.- 9.1.-TESTIMONIO de la Sra. ANGELA MARIA GOMEZ PEREZ (Testigo), Cédula de Identidad N.- 120145263-6. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 12 de Agosto de 2018, yo estuve en mi casa al momento que se dieron los hechos, porque soy vecina de la madre de Rudín, la señora Betty Vera, porque mi casa queda hacia la cancha y la casa de ella queda al frente de mi casa, entonces desde mi puerta se puede ver la puerta de ella y como de costumbre, yo salgo todas las noches después de merendar a caminar en la cancha, entonces ahí pude ver que Rudín, estaba con la hermana, un vecino y con una amiga más, ellos estaban jugando naipes, muy entretenidos, cuando llega la señora de Rudín, con una amiga y un amigo, en una moto, porque la señora ya se había ido como hace una semana de la casa, entonces justamente esa noche ella sale llegando, no sé si estaría tomada, pero llegó con una amiga y un amigo, en una moto, el señor que manejaba la moto se fue y ella se quedó con la amiga, a lo que ella entra a la casita de él, que está pegada a la casa de su mamá, se formó una discusión, pero no sé porque razón sería, yo seguía caminando y de repente escuché que gritaban, entonces pegué la carrera, porque pensé que la señora Betty, estaba enferma, entonces a lo que pego la carrera, pude ver que la señora Narcisa, sale corriendo de la casa, hacia la calle, con el pelo alborotado y su amiga más atrás, posterior a ello, las dos se fueron y de inmediatamente llega la Policía a tratar de cogerlo a Rudín, de ahí no sé, que habrá hecho él, porque como se sabe, existen peleas en los matrimonios y aún más si ella se va, dejando votado el hogar, con los bebes, para luego llegar con la amiga, cuando la señora salió yo no le vi que tenía sangre, porque incluso yo me paré en el carretero y ella salió corriendo sin zapatillas, porque incluso ella andaba con una blusa de tiritas y un short chiquito, pero nunca le vi sangre, no sé si más adelante le pasó algo, la amiga de la señora Narcisa, no entró a la casa, porque ella se quedó esperando afuera, al lado de la carretera, pero al parecer cuando ella salió a la carrera, se cayó, porque incluso el vecino, que también es testigo, la ayudó a pararse, a la salida del domicilio donde se dieron los hechos, hay una ruma de cemento, pero no es enlucido, solamente esta cemento y contra la pared, en la puerta hay unos fierritos que se llaman chicotes, yo vivo ya hace 27 años en ese lugar, ellos llegaron dos años después de que yo llegué, el muchacho Rudín, nunca ha sido una mala persona, al contrario es un buen vecino, nunca ha tenido problemas con nadie, es un chico trabajador y de su casa, ese día Rudín y su familia estaban entretenidos como siempre, porque no hay más que hacer, por lo que ellos se reunieron afuera de la casa de su mamá, ahí estaban sentados y llegó la señora de Rudín, cuando la señora de Rudín, ya salió corriendo, me quedé hasta el último, porque él tenía a los bebes y la madre, estaba llorando, diciendo que porque llega la señora Narcisa, a hacer problema y de ahí a los 15 a 20 minutos, llegó la Policía y se llevó al bebe que él estaba criando, la Policía también ingresó a la casa de él. (…..) Yo si vi, cuando la señora Stefania Espinoza, entró derechito a la casa de Rudín, la amiga de la señora quedó afuera, solamente la esposa de Rudín, ingresó a la casa, porque la amiga se quedó en el carretero, la amiga de la esposa no ingresó a la casa, solamente la señora Stefania Espinoza, ingresó al domicilio del procesado, yo me encontraba en el lugar de los hechos como a las 19h00 de la noche, a ese lugar llegó la señora Stefania, una amiga y un amigo, que manejaba la moto, la amiga de ella se quedó en el carretero y la señora Stefania, ingresó a su casa, a parte de mi persona, estaban también otros vecinos, los mismos que se encuentran esperando afuera de esta sala, ella se iba y llegaba de vez en cuando, porque siempre dejaba a los bebes con su esposo, porque cuando ella estaba en la casa, pasaba solamente con su bebe, incluso cuando el esposo se iba a trabajar al campo, regresaba y no encontraba el almuerzo, porque decía que él bebe no la dejaba cocinar, entonces por esta razón Rudín, llegaba y almorzaba donde la mamá, porque él luego de almorzar, tenía que regresar a trabajar, entonces eso para ella ya era costumbre, porque cuando el joven trabajaba en la camaronera, ella se iba y dejaba la casita botada, siempre llegaba con un grupo de amigas y luego se iba con ellas, la señora Stefania Espinoza, se demoró en salir del domicilio, aproximadamente una media hora”. 9.2.-TESTIMONIO del Sr. FLAVIO ALFREDO VARGAS VARGAS (Testigo), Cédula de Identidad N.- 091382318-3. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 12 de Agosto de 2018, yo me encontraba viendo lo que estaban jugando naipes conjuntamente con Rudín, cuando de repente llegó su esposa, en una motocicleta, eran tres personas, un hombre y dos mujeres, la esposa de Rudín, ingresó a la casa de él y la otra mujer se quedó afuera, por un zapote, entonces Rudín mandó a la niñita a que vaya donde la mamá, le dijo vaya mija vaya a ver a su mamá, que le trae su comida, la niña no quería ir, entonces después de un momento la niña regresó y dijo papi, dice mi mami que vayas, entonces él dijo ya voy, al rato que él fue tranquilamente, no se escuchó nada de ruido, pero entonces veo que la señora estaba caída en el piso, encima de unas latas, palos, fierros, eso es todo lo que pasó, no sé nada más, yo no escuché ningún grito, ni problemas, incluso le di la mano a la señora porque estaba caída, luego salió a la carrera, yo vivo al frente de ellos, aproximadamente hace 15 años, siempre nos reunimos a jugar naipe, porque somos vecinos, Lema Vera, nunca ha tenido un problema, siempre ha sido un buen muchacho, al momento que la señora salió con su amiga, se fueron juntas, pero no le vi en ningún lado sangre, el joven no la persiguió a la señora y tampoco portaba alguna arma. (…..) Yo vi la señora Stefania Espinoza, que salió corriendo de la casa de su esposo, pero desconozco la razón por la cual lo habrá hecho, ese día la señora estaba ebria, se le podía oler el alcohol, yo pude darme cuenta que la señora estaba ebria, cuando le di la mano que se levante y olía a alcohol, la señora se cayó afuera de la casa de ella, en donde había piedras, palos, latas, porque incluso apenas ella salió de la casa, se cayó, al lado de la puerta, de ahí la señora se fue corriendo conjuntamente con su amiga, la amiga de Stefania también corrió, la señora Stefania se demoró en el interior de la casa como unos 15 minutos, ellos aparentemente tenían una buena relación, pero se puede decir exactamente como era, porque uno no se sabe lo que sucede al interior del hogar, la amiga de Stefania, salió corriendo de la calle, pero no sé porque la amiga también corrió”. 9.3.-TESTIMONIO de la Sra. JOHANA ELIZABETH BARBERA VERA (Testigo), Cédula de Identidad N.- 120619894-5. Quien manifestó lo siguiente.-“Lo que tengo que decir con respecto a los hechos es que, nos reunimos alrededor de las 15h00 de la tarde, en casa de la madre de Rudín, a jugar naipes, estuvimos bromeándonos y jugando, cuando en la noche llegó la esposa de Rudín, en una moto, entre tres personas, un chico que llevaba en la moto a la señora Stefania y a una amiga, la amiga se quedó afuera, en la carretera, de ahí le llamó la señora Narcisa a Rudín, pero él no quería ir porque estaba jugando, porque como estábamos entretenidos en el juego, el terminó el juego, como la esposa le insistía llamándolo, él se acercó y de repente escuchamos una discusión que ellos tuvieron ahí, por lo que corrimos a ver lo que sucedía, porque incluso los niños salieron corriendo, incluso con mi niña de 12 años, cogimos a los bebes de ellos, mi niña cogió a la bebe y yo al varoncito, salimos corriendo con los niños, porque como ya se sabe, los niños se asustan y pude ver que la señora Narcisa, se iba cayendo y don Alfredo Vargas, la alcanzó a coger de la mano, entonces la señora le gritaba a Rudín, le insultaba e incluso se fue con su amiga, dejando a los niños botados, porque no se los llevó, al momento de los hechos yo no vivía en esa ciudadela, porque vivía en la Cdla. Laureles 2, pero tengo dos meses que vivo en la Cdla. Primavera 2, anteriormente si vivía ahí, pero me ausenté de la misma por dos años, Rudín es una persona trabajadora, responsable, incluso trabajaba en una camaronera y el dejó de trabajar ahí, porque ella le decía que necesitaba más atención por parte de él, que no estaba con ella, por esta razón el dejó de trabajar ahí y actualmente él trabajaba en una bananera, como Jornalero y siempre él ha sido responsable en su hogar, Rudín no tenía en ese momento alguna arma, porque incluso él estaba sin camisa y en ningún momento se vio armas, incluso cuando la Policía llegó no encontró ningún arma, no vi si Narcisa tenía sangre en alguna parte de su cuerpo, el señor Alfredo Vargas, le pudo dar asistencia a Narcisa, a lo que ella iba cayendo, incluso la sostuvo con la pierna para que no se golpeara la cabeza, la casa de ellos está en construcción, hay varillas incrustadas de los pilares, no está enlucida y en la bajada hay escombros de cemento y piedras, material de ladrillo, bloques, residuos de estos materiales, la Policía llegó a rodear la casa, ingresó a la misma, incluso un Policía, dijo que le iba  a decir al señor Guardia de la Bananera, que Rudín no podía trabajar al siguiente día, porque iba a poner la demanda de abandono de hogar de la señora, la Policía no encontró ningún tipo de evidencia en el lugar. (…..) Yo no ingresé al domicilio de la pareja, porque como le dije me quedé afuera con los niños, yo digo que Rudín no tenía ningún arma, porque él estaba afuera con nosotros, estaba sin camisa y en ningún momento le vimos que tenía un arma y si hubieran existido las armas le hubiéramos visto, no ingresé al domicilio pero tampoco vi ninguna arma, la señora Narcisa permaneció al interior del domicilio, de 5 a 10 minutos, que fue el tiempo en que permanecieron discutiendo, lo que escuché es que Rudín, le decía que ya no iba a seguir con ella, porque ya era como una semana, que ella abandonó el lugar y que no llegó a la casa, porque incluso los niños estaban ahí con él y ella no se preocupaba por ellos, se escuchaban gritos e insultos, pero más insultos por parte de ella, porque lo único que Rudín, le decía es que ya no iban a seguir, luego que la señora Espinoza, salió corriendo, su amiga se fue con ella y los niños quedaron ahí, en la casa de la madre de Rudín, entonces luego que la amiga trajo a los Policías, se llevaron al niño, pero no se lo llevó ni la amiga sino otro chico que estaba en una moto y la niña quedó ahí, la señora Narcisa, se cayó en la salida, en toda la puerta, ahí fue en donde don Alfredo la cogió para que no se golpeara la cabeza, la señora iba cayendo para atrás y ahí don Alfredo, la avanzó a coger con la pierna”. 9.4.-TESTIMONIO de la Sra. JOHANA DALILA MENDOZA GONZALEZ (Testigo), Cédula de Identidad N.- 092648607-7. Quien manifestó lo siguiente.-“Yo ese día llegué de visita donde mi comadre y Rudín, estaba reunido con otros señores, jugando naipes, luego de eso, llegó la esposa del detenido y estaban discutiendo, entonces la señora salió corriendo porque no quería quedarse en la casa, por lo que se cayó y se enredó con un fierro, por lo que un amigo lo ayudó a parar, yo estaba en casa de la familia Lema, entonces los dos discutieron y la señora salió corriendo, por lo que un amigo la ayudó a pararse, la amiga que llegó con ella, se quedó parada en la parte de la carretera y las dos abandonaron el lugar, yo no vi si Rudín portaba un arma, tampoco pude ver que la señora haya tenido sangre, la Policía si llegó al lugar, ingreso al inmueble pero no encontró ninguna evidencia. (…..) Ese día yo escuché la discusión entre los dos, esta se dio porque ella llegó a dejarle comida a los bebes y le decía que no se vaya, pero ella le dijo me voy, yo no ingresé al domicilio, pero en ningún momento pude ver que Rudín, haya tenido un arma, la señora Narcisa, no demoró en el interior del domicilio, porque ella les llamó a los bebes y le sirvió la comida, luego se fue, por eso es que Rudín, le decía que no se vaya, estuvo en el domicilio más o menos de 5 a 10 minutos, cuando la señora salió corriendo, no pedía auxilio, incluso el esposo le decía que se quede con los bebes, pero ella no quería”. 9.5.- TESTIMONIO de RUDIN BERNARDO LEMA VERA (Procesado).- Art. 507 numeral 2) del Código Orgánico Integral Penal.  Sin juramento y contestando a los Generales de Ley manifestó ser de: estado civil soltero, edad 31 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Guardia de Seguridad, instrucción primaria, domiciliado en el Cantón Simón Bolívar en la Cdla. Primavera 2, Cédula de Identidad N.- 094115053-4. Quien manifestó lo siguiente.- “El día 12 de Agosto de 2018, aproximadamente a las 19h00, yo me encontraba en la casa de mi madre, jugando naipes con mi cuñado, mi hermana, con la señora Johanna, el señor Vargas, la otra señora Johanna y el marido de uno de ellas, pero no sé cómo se llama, pero creo que es apellido Gavilánez, mi madre se llama Betty Vera, entonces como a las 18h00, mi mami me dice, voy a cocinar, pero habían cortado el agua, por lo que procedí a llamar a la madre de mi hija, para que traiga una merienda, ya eran las 18h30 y la señora no aparecía, luego ya eran las 19h00 y no aparecía, por lo que le llamé y le dejé unos mensajes en el teléfono de una amiga, que no sé cómo se llama, entonces ahí me dijo la señora, que no la esté molestando, que no la joda, que ya iba a dejar la comida y posterior a ello, la señora llegó en una moto, con un caballero que no conozco y la amiga, trayendo la comida, entonces como yo estaba con mi hija pequeña, le dije que vaya, que la mamá ya le había traído la comida, pero mi hija no quería ir, entonces la señora me mandó a llamar con él bebe más grande, pero yo no quise ir, entonces como tanto me insistió fui y ahí ella me comenzó a decir, que por gusto me había salido de la camaronera, porque ahí estábamos bien y yo le dije que no se vaya, que por lo menos por los bebes, se quede en la casa, pero no quiso quedarse, tuvimos una discusión y la señora sale corriendo, se cae por al lado de la puerta, por último se fue sin zapatillas, con la amiga que llegó, la misma se quedó afuera en la calle, porque incluso el señor Vargas, la ayudó a parar a la señora, cuando se cayó, en ese momento discutimos, porque ella me estaba insultando, me decía que por gusto me salí de la camaronera, que así estábamos bien, yo por allá y ella por acá, pero como teníamos muchos problemas, yo me voté, porque mi decisión era de arreglar mi hogar, pero ya no se pudo, yo ese día le dije y quería que ella se quede, que deje de ser así, quería que sea responsable y que se quede con los bebes, pero ella abandonó la casa, pero nunca quiso, ni siquiera llevarse a los bebes, incluso la amiga gritaba, vamos a ver a la Policía, según lo que he escuchado aquí, sé que la amiga se llama Mariuxi Valarezo, porque yo no la he tratado, simplemente la conocía de vista, siempre se iba de la casa, de manera consecutiva, desde el 12 de Agosto para atrás, por esta razón pedí permiso en mi trabajo para ver qué es lo que pasaba, porque a mi hija la tenía en un lado y al bebe en otro lado, a ella le gustaba, todos los sábados pasar tomando y bailando, porque trabajaba en un billar, incluso se había ido de la casa con un señor de apellido Olvera, no sé el nombre de él, pero le dicen de apodo el loco, cuando la llamé por teléfono, me dijo, ah tú te vas lejos, pero eso yo tenía que hacer para mantener mi hogar, porque incluso yo pagaba arriendo, pero con ese trabajo hice el cuartito y compré mi refri, cocina, todas las cosas necesarias, yo estuve lejos por 3 años y ahí empezaron las peleas, yo trabajé por 3 años en la camaronera y desde el mes de Agosto para acá, ella comenzó a cambiar de actitud, no contestaba el teléfono, se iba de la casa y no llegaba de 1 a 2 días, se iba de la casa con las amigas, incluso la comida que yo compraba le llevaba a las amigas, la bebe pasaba en donde Liliana Yamel Solís y él bebe en otro lado, para esa fecha yo ingresé a trabajar en un Bananera, por eso fui y le avisé al Guardia, que no iba a ir el día Lunes, porque pensaba demandar a la señora por abandono de hogar, pero los señores Policías, me detuvieron frente a la Bananera N.- 1, que pertenece al señor Pablo Yépez, los señores Policías en ese instante me revisaron pero no me encontraron nada, ningún arma e incluso ni mi teléfono me quitaron. (…..) Yo vivía con la señora hace 3 años, con 3 meses, estábamos separados porque 8 días antes, ella abandonó el hogar, sin ningún aviso, porque yo estaba trabajando en la Bananera y el Sábado, al medio día, había hecho un arroz seco, sabiendo que en la refri, había para hacer una comida normal, pero se había ido, eran horas de la tarde y ella no llegaba, la llamé y me salió más brava, que para que le cuento, la señora fue a mi casa el día 12 de Agosto, porque yo le llamé, para que venga trayendo una merienda para los bebes, porque donde nosotros, habían cortado el agua, yo le pedí que vaya, le escribí al teléfono de la señorita Mariuxi, porque de ese número, la señora me llamaba, pero yo no conocía a Mariuxi, sino solamente por vista, yo no sabía que ese teléfono era de ella, porque desde ese número ella me escribía y me decía que sí, iba a volver a la casa, ese día discutimos porque ella no se quiso quedar en la casa, ni siquiera por los bebes, porque incluso yo cuando estaba en la camaronera, ella decía que se iba porque quería divertirse, quiero andar con mis amigas y tú no me vas a dejar, por eso fue la discusión, la señora en ese momento me dio una bofetada y salió corriendo, de ahí se cayó en la entrada de la puerta, la amiga de ella la estaba esperando afuera, en la carretera, sé que estaba en la carretera, porque el problema fue a la salida de la puerta, la escena fue en una área abierta”. Es decir, las  alegaciones del procesado Rudín Bernardo Lema Vera y de sus testigos no han sido probadas por ningún medio de prueba valido, conforme al Código Orgánico Integral Penal. Al respecto el Tribunal, hace énfasis en lo que el Tratadista, Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); por lo tanto, dicho testimonio presentado por la defensa del referido procesado, incluido los testimonios del procesado en nada enervó, desacreditó, desvaneció ni desvirtuó LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ, y conllevan a este Tribunal, a tener el convencimiento más allá de toda duda razonable de la participación del procesado RUDIN BERNARDO LEMA VERA, en calidad de autor,  en el delito de Lesiones y Violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. DE LO ANALIZADO SE INFIERE QUE EL  REFERIDO PROCESADO HA ACTUADO EN EVIDENTE EJERCICIO DE SU DECISION DE VOLUNTAD Y CONCIENCIA PARA ESTE FIN; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que los procesado han infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO RUDIN BERNARDO LEMA VERA en calidad de Autor, SE ENCUENTRA DEBIDAMENTE ACREDITADA MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HAN COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA PROPIEDAD TOMADA EN SU SENTIDO MÁS AMPLIO, DE LA VÍCTIMA  Narcisa Stefania Espinoza Acosta, de 23 años de edad, DADO QUE ES IMPUTABLE Y HAN ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HAN ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE LESIONES Y VIOLENCIA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NÚCLEO FAMILIAR, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN LOS  ARTS. 152,  NUMERAL 2) Y 155 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 9.6.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado RUDIN BERNARDO LEMA VERA, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres formas: como dominio de la acción, como dominio de la voluntad y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit Pág. 127). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALIA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO RUDIN BERNARDO LEMA VERA, siendo estos:  SubTnte. Edgar Javier Satán Chuiza (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 060410771-4, CboP. Hamilton Rene Arévalo Hidalgo (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 092018085-8, Dr. Rigoberto Ignacio Tomala Calderón (Perito Médico), Cédula de Identidad N.- 091181001-8, Sr. Fabricio Javier Loachamin Olaya (Vigilante de la C.T.E.), Cédula de Identidad N.- 120791355-7, SgtoS. Ronad Patricio Araujo Cruz (Investigador), Cédula de Identidad N.- 070242445-8; Tnte. Cristian Xavier Freire Bautista (Reconocimiento del Lugar de los Hechos), Cédula de Identidad N.- 060350235-2, Sra. Mariuxi Elizabeth Valarezo Salazar (Testigo), Cédula de Identidad N.- 120654843-8,  Sr. Marcos Rafael Márquez Calixto (Testigo), Cédula de Identidad N.- 094035232-1; y Sra. Narcisa Stefania Espinoza Acosta (Víctima), Cédula de Identidad N.- 095258823-4. COINCIDEN EN SEÑALAR AL PROCESADO RUDIN BERNARDO LEMA VERA, identificado  por  la víctima, Narcisa Stefania Espinoza Acosta, como ha quedado probado por parte de Fiscalía; y que este Tribunal considera en adecuación correcta de su participación COMO LA PERSONA QUE HA ACTUANDO EN LA EJECUCION DE UN MODO PRINCIPAL Y DIRECTO, PRACTICANDO DELIBERADA E INTENCIONALMENTE DICHO ACTO, lo que en ese rol funcional lo convierte en AUTOR, del DELITO DE LESIONES Y VIOLENCIA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NÚCLEO FAMILIAR, tipificado y reprimido en los  Arts. 152 numeral 2) y 155 del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de a “AUTORIA”, determinada en el “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo (. . .) Autor directo es aquel que realiza personalmente el delito y de modo directo. Ello se deriva de que dicho concepto se encuentra implícito en la descripción que del sujeto activo se hace en cada tipo delictivo de la parte especial; por lo que le es aplicable al que realiza por sí el hecho punible, o lo que es lo mismo, aquel cuya acción se le va a imputar, por referirse a la realización directa de los elementos objetivos y subjetivos del tipo. La conformación del hecho mediante la voluntad de ejecución que dirige en forma planificada es lo que le transforma en señor del hecho. Por esta razón, la voluntad final de realización es un elemento guía del dominio sobre el hecho.- 9.7.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR  EL    PROCESADO RUDIN BERNARDO LEMA VERA, AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del referido procesado en la infracción, en el grado de AUTOR , es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de Lesiones y Violencia contra la Mujer O Miembros del Núcleo Familiar, tipificado en los Arts. Art. 152 numeral 2) y 156 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “ dos meses a un  año”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Artículo 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año; y Artículo 156.- Violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- La persona que, como manifestación de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cause lesiones, será sancionada con las mismas penas previstas para el delito de lesiones aumentada en un tercio.- De igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de  cuatro a diez salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 numeral 4)   ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 4. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a un año se aplicará la multa de tres a cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. Más un tercio correspondiente por la pena del delito de Violencia Contra la Mujer o Miembros del Núcleo Familiar. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programas o curso educativo. (…); 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual. y, 13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 619 numeral  2)  parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; la Fiscalía ha probado tanto la materialidad o existencia de la infracción como la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesado, más allá de toda duda razonable; consecuentemente el  procesado ahora sentenciado  RUDIN BERNARDO LEMA VERA, cuyo grado de participación es de AUTOR, y en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 se le impondrá la pena establecida para el tipo penal, al referido procesado. . 9.8.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de Junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de Junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78, numeral 3)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las PERSONAS NATURALES o jurídicas y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL; en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA LA VÍCTIMA: señora VÍCTIMA  Narcisa Stefania Espinoza Acosta, de 23 años de edad; por tales consideraciones, se dispone como reparación integral, la reparación material, conforme así lo determina la Constitución de la Republica y el Código Orgánico Integral Penal, y lo resuelto por la Corte Nacional de Justicia, en reiterados fallos, que toma como base el salario básico unificado del trabajador en general, multiplicado por el tiempo del litigio de la causa esto es 386 x 5 = $1930, (MIL NOVECIENTOS TREINTA DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMERICA) que deberá cancelar el  sentenciado a la víctima una vez ejecutoriada la presente Sentencia. DECIMO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS,  una vez terminado el debate de la presente causa, después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado RUDIN BERNARDO LEMA VERA,  en calidad de Autor del delito de Lesiones y Violencia Contra la Mujer o Miembros del Núcleo Familiar, tipificado y reprimido en los  Arts. 152  Numeral 2) y 156 del Código Orgánico Integral Penal; por cuanto con las pruebas testimoniales y documentales de la Fiscalía, se ha podido destruir su estado Constitucional de Inocencia, tipificado y reprimido en el Art. 76 numeral 2) de la Constitución de la Republica; sin agravantes ni atenuantes que considerar; decisión judicial que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 numeral  3)  parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 numeral  3) parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juicio, por el representante de la Fiscalía y acusación particular, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4) del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3), 453), 454), 455), 457), 620), 621), 622), 623), 624), 625), 628); y, 629), todos del Código Orgánico Integral Penal; EL TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO Provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  y  LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado:  RUDIN BERNARDO LEMA VERA, con  Cédula de Identidad N.- 094115053-4, estado civil soltero, edad 31 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Guardia de Seguridad, instrucción primaria, domiciliado en el Cantón Simón Bolívar en la Cdla. Primavera 2. Culpable del delito de Lesiones y Violencia Física Contra la Mujer o Miembros del Núcleo Familiar, tipificado y reprimido en los  Arts. 152 numeral 2)  en concordancia con el Art.  156  del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, conforme el Art. 42 numeral 1),  letra a) Ibídem; sin considerar ningún tipo de agravantes ni  atenuantes  a su favor, pena que la cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo  estas las siguientes: 1.- UN AÑO de pena Privativa de la Libertad, más un tercio del Art. 156 del COIP, quedando como  pena en concreto la de UN AÑO  Y CUATRO MESES  DE  PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad  de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil N°- 1 o Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 numeral  12) de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE a  la Multa de Cuatro Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, más un tercio por el delito de Violencia Contra la Mujer o Miembros del Núcleo Familiar, quedando en concreto CINCO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 numeral  4)  del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 numeral  1)  ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 numerales 1) 10) y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1.- Curso o talleres de capacitación;  10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual; y 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2) de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”; 4.- COMO MECANISMO DE REPARACIÓN INTEGRAL A LA VÍCTIMA: la señalada en el Art. 78 numeral 3.-  Artículo 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son:  3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. (Indemnización de Daños Materiales) la suma de $ 1.930 Dólares Americanos, que es el resultado operacional de $ 386 dólares, equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general, vigente a la fecha de la comisión del delito,  por 5 meses, que es el tiempo que se viene litigando en la presente causa penal.-  Los sujetos procesales: Dr. Boris Sánchez Pacheco,  Fiscal interviniente; y,   Ab.  Kléber Euclides Beltrán Ordoñez, defensor Particular  del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11) numeral 11) del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Siga interviniendo  el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.