Guayaquil, jueves 24 de enero del 2019, las 14h41, RELACIÓN:  El suscrito, Ab. Daniel Rodriguez Romero, en  virtud de  la accion de personal numero 5040-DNTH-2018-JV,  de fecha  19 de diciembre de 2018, emitida por la Directora Nacional de Talento Humano,   con la que  asumo el despacho del Dr. Juan Camacho Flores, por cambio administrativo,  que rige a partir del 1 de enero de 2019,   ante  el Ab. Nelson Ponce Murillo y Ab. Clemente Rivas Calderon, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora Ab. Clara Rodriguez Arteaga se hizo el estudio en relación con la presente causa.
Guayaquil, 24 de  enero de 2019
VISTOS: En lo principal, dentro del presente proceso constitucional de Acción de Protección, la parte actora inconforme con la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal, con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, que inadmitió la Acción de protección propuesta, interpone recurso de apelación en audiencia de manera oral (fs. 109-119).  Agreguese  a los autos, el  escrito  presentado por el Economista Javier Aviles Reboredo, en su calidad de Gerente Subrogante  de la Empresa Publicas Municipal de Transito de Guayaquil EP., de fecha 12 de diciembre de 2017, a las  16h34, considerece   las autorizaciones que hace a los profesionales del edercho que  menciona,  asi como los domicilios legales que señala;  de igual manera agreguese a los autos, el escrito  presentado por  el Ab. Andres Roche Pesantes, en su calidad de Gerente General  de  de fecha 15 de enro de 2019, a las  15h52.   Siendo el estado de la causa de resolver para el efecto se considera: PRIMERO.- Esta Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto, conforme a lo prescrito en el inciso segundo del numeral tercero del Art. 86 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el numeral 8 del Art. 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional Y Art. 24 ibídem. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa que el proceso adolezca de cauda de nulidad tipificada en la Ley, y en especial, no se observa violación de trámite ni omisión de las solemnidades sustancial que viole el debido proceso consagrado en el Art. 76, numeral 7, literal m de la Constitución de la República, al imposibilitar que se pueda recurrir del fallo; por otro lado la parte Accionada en esta instancia ha hecho uso de su derecho a ser escuchado en igualdad de condiciones y a presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de la Accionante, establecidos en el Art. 76, numeral 7, literales c y h de la Constitución de la República, por las razones que se declara la validez del proceso. TERCERO.- El Accionante en el presente proceso constitucional de Acción de Protección, es FELIX EDUARDO PILCO DEL SALTO y la Accionada es la EMPRESA PÚBLICA MUNICIPAL DE TRANSITO DE GUAYAQUIL, representado por el Abogado Andrés Roche Pesantes, en su calidad de Gerente General.    CUARTO.- A fojas 41 a 59 de los autos comparece el señor FELIZ PILCO DEL SALTO proponiendo acción de protección en contra de ANDRES ROCHE PESANTES en su calidad de Gerente General de la EMPRESA PÚBLICA MUNICIPAL DE TRANSITO DE GUAYAQUIL, la que en su parte pertinente manifiesta: “Mediante resolución ANT 022 del 19 de junio del 2014, la Agencia Nacional de Tránsito  transfiere las competencia al GAD Municipal de Guayaquil, en el área de matriculación de vehículos y revisión técnica; el GAD Municipal de Guayaquil, asumió a través de la autoridad de Tránsito Municipal el control y regulación de Tránsito Terrestre de Guayaquil a partir de agosto del 2015; pese que el Código Orgánico Integral Penal y la Ley de Transito Transporte Terrestre establecen las multas de tránsito vigente del Ecuador, el municipio de Guayaquil mediante ordenanza modificó dichas multas elevándolas astronómicamente.- El diario El Universo en una publicación del martes 10 de enero del 2017 indica el particular con la siguiente redacción: “Byron Cabanilla se enteró el domingo de las multas que se impondrán a los conductores que se estacionen en doble columna en la ciudad. Vio una señal que advierte de aquello en las calles Víctor Manuel Rendón y Cordova, en el centro. A pesar de eso, el permaneció estacionado ayer con su vehículo en doble fila por más de 10 minutos en las calles Francisco de P. Icaza y Córdova esperando que un familiar que tenía que recoger salga de uno de los edificios del sector. Otros 9 choferes incurrieron allí en la misma infracción. Desde hoy, 20 agentes civiles de la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM), del escuadrón de ciclistas, empezaran a sancionar a los choferes infractores. Los operativos se ejecutaran inicialmente en el centro, pero luego se extenderán. Luis Lalama, Jefe de Operaciones de la ATM, indicó que de acuerdo con la Ordenanza municipal aprobada en noviembre pasado, la multa por estacionarse en doble columna será de $112,50, el 30% del salario básico unificado. ($375).en caso de reincidencia esa misma se cobrara el doble ($225). “Está bien que se apliquen las multas, pero asimismo se deberían crear más sitios de parque en el centro”, dijo Cabanilla. Esa misma sanción de $112,50 se aplicará a quienes se estacionen en sitios prohibidos en el casco céntrico. Y adicionalmente rige una tercera multa para quienes se estacionen bloqueando las rampas de acceso para persones con discapacidad física. La sanción será de $375. La ATM prevé que desde abril a los controles de los agentes ciclistas se sumen tres vehículos equipados con cámaras, computadoras y tecnología para controlar esas infracciones. Lalama refirió que estas medidas buscan mejorar la movilidad en el centro de Guayaquil. Dijo que espera que los conductores cumplan con las leyes de tránsito y eviten sanciones. De la misma manera el Diario El Comercio reseña la vigencia de nuevas infracciones por foto multas; de la misma manera el Diario El Expreso en una noticia del Martes 22 de junio del 2018; de todo lo anteriormente dicho se deduce claramente que el GAD Municipal de Guayaquil ha impuesto ilegalmente multas y creado tipos penales de contravenciones sin tener facultad para ello”, sus pretensiones son: 1. Que se declarar la violación de los Arts. 76.3, 417, 424, 425, 426, 427 de la Constitución de la República del Ecuador; 2. Que se ordene a la Empresa Pública Agencia de Tránsito Municipal por contravenciones de transito fuera del marco legal que establece el Código Orgánico Integral Penal; 3. Que se eleve en consulta a la Corte Constitucional para que establezca la constitucionalidad del cobro de las multas por contravenciones de transito por parte de la Agencia Municipal de Transito de Guayaquil a través de ordenanzas. Aceptada que fue la demanda al trámite señalado en la Ley Orgánica de Garantía Jurisdiccional y Control Constitucional, dispuso hacerles conocer a los accionado en las direcciones indicadas mediante oficio que consta a fojas 62 y vta. Del proceso y, se convocó para el día viernes 23 de julio de 2018, a las 10h00, para que tenga lugar la Audiencia Pública con la presencia de la parte accionante y de la parte accionada, diligencia que consta practicada de fojas 102 a 103 vta., del proceso. En su intervención ABG. JORGE WASHINGTON SOSA MEZA, solicita sea escuchado el accionante Sr. Felix Pilco del Salto, quien expresa: “Presenté Acción de Protección para pedir al sistema judicial y a usted señor jueza de que aplique la Ley como lo determina el COIP, en cuanto a las sanciones por multas por infracciones de tránsito. Como ocurre en todo el territorio ecuatoriano excepto en la ciudad de Guayaquil. Debemos recordar que la contravención de transito es de un tipo penal que está establecido en el COIP y que tiene algún tiempo de vigencia, hoy los ciudadanos guayaquileños nos sentimos afectados porque se están cobrando multas porque se están cobrando valores que están fuera de lo que dice la Ley, queremos respetar las leyes porque para el desarrollo correcto tenemos que cumplir la ley, pero también la autoridad debe cumplir con la Ley Art. 424 y 425 de la Constitución establece cual es el nivel jerárquico y nunca una ordenanza puede estar sobre encima de la Ley, se está afectando gravemente a la familia Guayaquileña específicamente las de recursos medios y bajos; siendo víctimas del autoritarismo de la Agencia de Tránsito Municipal. DEFENSA DEL ACCIONANTE: ABG. JORGE WASHINGTON SOSA MEZA, expresa: yo le di la oportunidad de exponer por ser el accionante, yo me voy por el marco legal.- Señor juez, es procedente la acción de protección, porque son herramientas reparatorias constitucionales cuando encontramos violaciones continuas a derechos humanos fundamentales, en este caso producto de que la ATM está cobrando multas en ordenanzas y no a través del COIP, violación al principio de supremacía constitucional que afecta a la libertad de tránsito y pueden ser conculcado por normas de igual jerarquía, en consecuencia la procedencia de esta acción de protección, que es reparatoria de derechos fundamentales al no existir otras vías que involucre un colectivo ciudadano, y la reclamación es con beneficio a los ciudadanos guayaquileños, no se ha presentado acción de protección contra ordenanzas, se ha dicho que la ATM no ha aplicado un principio que está en la constitución, la ATM se someta al cálculo de multa al COIP, en caso que exista duda sobre la constitucionalidad de la ordenanzas o duda sobre la aplicación del cálculo de multas se puede elevar en consulta a la Corte Constitucional. Por su parte el Abg. Andrés Ortiz Herbener DEFENSOR PARTICULAR DE LA ATM, expresa: “Comparezco a nombre del señor Ec. Xavier Avilés Rebodero, en su calidad de Gerente encargado de la empresa pública de ATM, por lo que solicito legitimar intervención.- A partir del año 2008 la Constitución de Montecristi creo los Gobiernos Autónomos Descentralizados, se les confirió a los municipios, provincias y regiones competencias exclusivas, entre esas competencias exclusivas la Constitución en el Art. 264 y desarrolladas en los Art. 55 letra f y 130 del COOTAD, así como en los capítulos tercero y cuarto de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito estableció que los gobiernos municipales tiene la competencia exclusiva para planificar, para regular y controlar el tránsito y transporte público y transporte terrestre, en el territorio cantonal, es decir nace de la Constitución de la Republica.- En el momento que hay un conflicto normativo que prevalece sobre el resto. Esa posibilidad de establecer multas está permitida por la Ley de Tránsito Art. 30 numeral 4, dice que tendrán atribuciones para planificar, regular controlar es decir faculta al municipio para establecer sanciones. Existen infracciones de tipo penal y administrativas.- El Art. 240 de la Constitución de la República del Ecuador, que dice:  Los Gobiernos Autónomos Descentralizados de las regiones, distritos metropolitanos, provincias y cantones tendrán facultades legislativas en el ámbito de sus competencias y jurisdicciones territoriales. Las juntas parroquiales rurales tendrán facultades reglamentarias. Todos los gobiernos autónomos descentralizados ejercerán facultades ejecutivas en el ámbito de sus competencias para dictar, regular y sancionar infracciones administrativas. Hay un Art., que establece en la Ley Orgánica de Transito 30.2 30.3 30.4, dice que los municipios pueden multar cuando hay un mal uso de la vía publica, hecha esta aclaración usted señora jueza no es competente para conocer esta acción; más aun el accionante no establece que demanda, debió citar que ordenanza impugna; el accionante afirma que los hechos y acciones violan el principio de legalidad de supremacía, dice que la ATM cobra multas que se aplica con el COIP, y cobra las sanciones administrativas, señora juez no existe merito procesal alguno para esta acción, el accionante debe de buscar la vía idónea, no vale la mera omisión, por lo tanto ruego se sirva rechazar la demanda por ser inconstitucional. Además en la locución de la contraparte, porque en las peticiones fundamentales le dice que se eleve consulta en la Corte para que se establece el cobro de la multa pidiendo que lo haga, porque toda la demanda se fundamente que existe inconstitucionalidad de las ordenanzas, escapa del ámbito de su competencia por que el Art. 436 numeral 2 de la constitución y Art. 75 letra d, de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales lo establece así. Y al amparo del Art. 42 de la constitución porque no reúne los requisitos de admisibilidad. EL ABG. DEFENSAOR DEL ACCIONANTE expresó: “El objeto de la Acción de Protección es tutelar contra actos de hechos que puedan vulnerar nuestros derechos, por eso no es necesario tener abogado.” El accionante SR. FELIX DEL SALTO, expreso: “La ATM, está violentando nuestros derechos, los derechos de los Guayaquileños y de los ecuatorianos porque cobran multas de contravenciones que no se ajustan a la Ley ya la ciudadanía no puede pagar esos valores porque afecta a toda una familia, sobrepasan a un salario básico unificado del trabajador, por eso solicito que se cumpla la Ley.”. El ABG. DEFENSOR DE LA PARTE ACCIONANTE dice: “La Acción de Protección no solo es para un acto administrativo, sino que las violaciones puedan emanar omisiones, hechos e incluso para políticas públicas, los hechos producen la ilegalidad calcular multa de tránsito en base a ordenanzas no en base a una ley vigente que se llama COIP, solicito declarase la violación a efecto de una acción de protección, establecida en el Art. 424,425,426,427 de la Constitución de la República del Ecuador la libertad de tránsito como un referentes, me permite modificar enmendar mi propia acción en esta audiencia, se ha cumplido el requisito de evidenciar hechos de violaciones a derechos fundamentales.  No hemos mencionado que demandado por las ordenanzas, es simplemente calcule las multas por las contravenciones de transito que cobra la ATM por medio de lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, porque están siendo dadas fuera del marco legal, se está siendo sancionado tres veces.- lo que se busca es qe so ordene que cobre o se calcula la multa por medio del COIP.”. El ABG DE LA PARTE ACCIONADA, expresa: “El municipio sanción esta empresa por falta de licencia ambiental a tiempo. El MAE por manejo de desechos peligrosos sin pen permiso  SENAGUA por la contaminación de recursos de agua, no hubo tres sanciones por lo mismo, varia entidades tiene competencias distintas. No hay derecho vulnerado, solicito señora jueza rechazar la acción por improcedente. Esta no es la vía para presentar la demanda de acción de protección por violentar a la supremacía constitucional para un acto administrativo.”. El ABG. PEDRO VALVERDE, en representación de la Accionada manifestó: “quiero agregar a la exposición del DR. ORTIZ, una cita que hace el accionante en el numeral 5.1. en donde afirma que todo esto que describe sobre hechos constitucionales violan expresamente el principio de legalidad y supremacía constitucional y en el pacto y tratados internacionales de derechos humanos. Estas normas supranacionales tienen como finalidad de defender los derechos humanos por encima de su legislación, de ninguna manera que los tratados sobre derechos humanos garanticen y condenen la violación del principio de supremacía constitucional en un país, dejo constancia así como que en el tenor  de la demanda de la acción de protección no de desprender la violación de los derechos humanos fundamental hay una cita de artículos, de allí no pasa, no hay descripción de una conducta que determine la violación de derechos humanos fundamentales protegida por la Constitución y por tratados de derechos humanos de los cuales el Estado es suscritor. El ABG.DE LA PARTE ACCIONANTE, expresa: “El marco factico está claro, el Art. 88 de la Constitución dice actos, y los actos están para dividirlos en actos de derechos, no dice acto administrativo que puede ser resolución o conducta de institución pública que amenaza de violaciones de medida cautelar yo puedo inclusive presentar una medida penal constitucional. Es por eso que las acciones constitucionales de protección no necesitan abogado. Efectivamente conozco de la sentencia de la Corte Constitucional no es jurisprudencia, es un caso particular y se refiere al uso de parque nada más, es un precedente pero no constituya jurisprudente y obligatoria para todos los jueces con respecto del cobro administrativo en el Municipio de Quito sobre el tema de parqueos, se refiere al uso del suelo y la Corte Constitucional aclara que por uso de suelo puede cobrar en relación a las multas por mal estacionamiento pero no se explaya más allá sobre el resto de multa referente al COIP, si usted crea necesario se eleve a consulta. QUINTO.- La vigente Constitución de la Republica en su Art. 1 establece que el Ecuador es un Estado Constitucional de derechos, toda vez que el poder público se encuentra sometido a los derechos de las personas, cuyo reconocimiento y ejercicio no puede ser desconocido. Derechos de las personas que, conforme al principio previsto en el inciso tercero numeral tercero del Art. 22 de la Constitución de la República del Ecuador, son plenamente justiciables y además son objeto de tutela a través de las garantías constitucionales jurisdiccionales, entre las que encontramos a la acción de protección, herramienta para proteger los derechos constitucionales de las personas a vulneraciones o lesiones de sus derechos por parte de la autoridad pública y, bajo ciertos supuestos, por parte de un particular. SEXTO.- De conformidad al Art. 89 de la Constitución Política de la Republica, la acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y complementando esta disposición l Art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales prescribe que a través de dicha acción de protección se tutela tanto los derechos reconocidos en la constitución como en tratados internacionales sobre derechos humanos, qu no estén amparados por otras acciones constitucionales. SÉPTIMO.- 1) La Corte Constitucional para el periodo de transición señaló que la acción de protección tiene dos objetivos primordiales “la tutela de los derechos constitucionales de las personas, así como a declaración y la consiguiente reparación integral de los daños causados por su violación” (Sentencia No. 0140-12-SEP-CC, de 17-IV-2012, Caso No. 1739-10-EP), y como se manifiesta el Dr. Iván Cevallos Zambrano en su obra La Acción de Protección-Formalidad, Admisibilidad y Procedimiento “…corresponde al operador judicial, ya al momento de calificar la pretensión inicial o al momento de dictar sentencia, determinar si el hecho narrado o puesto a su conocimiento vulnere o no alguno de los derechos garantizados en la Constitución…” (Editorial Workhouse Procesal, Primera Edición, Quito-Ecuador, 2014, pág.199) 2) en la especie, la accionante, tanto en libelo de su demanda como por lo alegado en la Audiencia Pública, a través de su abogado patrocinador, solicita se declara: “1. Que s declare la violación de los artículos 76 No 3,417,424,425,426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; 2. Que se ordene a la Empresa Publica Agencia de Tránsito Municipal por contravenciones de transito fuera del marco legal que establece el COIP; 3. Que se eleve en consulta a la Corte Constitucional para que establezca la constitucionalidad del cobro de las multas por contravenciones de tránsito por parte de la Agencia Municipal de Tránsito a través de ordenanzas. 3) Como se puede observar la petitio va enfocada a un control de legalidad de aplicación de normas de menor jerarquía en el ámbito sancionatorio en materia de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial, a cargo de los Gobiernos Autónomos Descentralizados Municipales, de manera concreta a la aplicación de multas por parte del Gobierno Autónomo Descentralizado de Guayaquil; quien mediante ordenanzas, ha venido imponiendo multas por contravenciones de tránsito dentro de la jurisdicción del Cantón Guayaquil, de manera específica en la ciudad de Guayaquil, superiores a las establecidas en el COIP. 4) En cuanto a la motivación de la Resolución impugnada y conforme lo manifestado la Corte Constitucional en innumerables fallos, cumple con los aspectos de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, en cuanto a la nulidad solicitada propuesta por Ángela Gutiérrez Arias. 5) Sobre la violación o vulneración a los derechos al libre tránsito, que la Constitución garantiza toda persona luego de la revisión de los recaudos procesales, se advierte que no hay violación alegada como así lo manifestó el Legitimado Activo en su intervención en la Audiencia realizada en esta instancia; por cuanto en el marco de la acción planteada, el objetivo que se persigue es un control de legalidad sobre el conflicto de normas de distinta jerarquía suscitado entre la administración de tránsito municipal de Guayaquil y los administradores en materia de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial; por lo que este Tribunal no encuentra vulneración alguna de derechos consagrados en la constitución en contra del legitimado activo; más aún que conforme lo determinado en el Art. 74 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, la finalidad del control abstracto de constitucionalidad tiene como finalidad garantizar la unidad y coherencia del ordenamiento jurídico a través de la identificación y la eliminación de las incompatibilidades normativas, por razones de fondo o de forma, cuya competencia para el conocimiento de dicho actos, le corresponde a la Corte Constitucional conforme lo dispone el Ar. 75 ibídem. En audiencia llevada a cabo en esta instancia, la parte actora a través de su defensa técnica, ha manifestado que: “alega Nulidad de la sentencia dictada por la jueza de primera instancia, falta de motivación, análisis y violación de trámite por cuanto la jueza emite sentencia, negando la acción argumentando improcedencia de la demanda y lo debió realizar mediante auto pues al dictar sentencia debió resolver el asunto de fondo, considera que la ATM debe calcular las multas de acuerdo a lo que dispone el COIP y no de acuerdo a ordenanzas ilegítimamente dictadas.- Solicita nulidad de la sentencia, por violación de trámite en clara violación el trámite de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.”. al respecto cabe mencionar el fallo de la Corte Constitucional No. 102-13-SEP-CC, dentro del CASO No. 0380-10EP, de fecha 04 de diciembre de 2013, la cual tiene carácter de erga omnes del artículo 42 de le Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en el siguiente sentido: “El momento procesal para la determinación de la existencia de las causales d inadmisión previstas en los numerales 6 y 7 del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, será el de calificar la demanda y se pronunciará mediante auto. En tanto que las causales de improcedencia de la acción de protección contenida en los numerales 1,2,3,4,5, del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, deberán ser declaradas mediante sentencia motivada, en los términos exigidos por la Constitución de la Republica y Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional”; de lo que se colige que la inadmisión, cabe y debe ser aplicada cuando se trate de providencias judiciales; y, cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral, por lo que si bien la Jueza A-quo con competencia constitucional, luego del análisis efectuado, utiliza la frase “e inadmitiendo” la acción de protección, no es menos cierto que a la misma antecede la frase “declara sin lugar”, lo que deviene en improcedente y no inadmitirla como en efecto ha sucedido en el caco in examine, puesto que ha sido en el desarrollo de la audiencia y con la argumentación aportada por las partes actora y accionada, lo que ha llevado a la conclusión de que la presente acción de protección no se advierta violación de derecho constitucional alguno. En razón de estas consideraciones y en calidad de jueces constitucionales, esta Sala Especializada de lo Civil d la Corte Provincial del Guayas, al amparo del derecho de seguridad jurídica consagrado en el Art. 82 de la Constitución de la Repuiblica del Ecuador,  en concordancia con los Arts. 4,23,25,26,27 de la Ley Orgánica de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA,   resuelve negar el recurso de apelación interpuesto por la LEGITIMADA ACTIVA,  en los términos de este fallo, por  improcedente. Ejecutoriada esta sentencia, se dispone que la secretaria relatora remita copia certificada de la misma a la Corte Constitucional, tal como lo dispone el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el numeral 1 del Art. 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Léase y Notifíquese.-  