EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09281-2018-04670
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Diciembre 4 del 2019
Hora: señalada a las 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente ABOGADA CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ, y señores Jueces ABOGADA FABIOLA GALLARDO RAMIA, y DOCTOR HENRY MORAN MORAN.
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscal: ABOGADO CESAR MATIAS GONZAGA
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: EDGAR ISRAEL FORONDA MICOLTA Y JOEL GEOVANNY LOPEZ CASTRO, recurrentes
Abogado defensor: ABOGADO MARCONIS CASTILLO CUERO 
Casilla judicial: 4251
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa del recurrente:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

En la audiencia de juzgamiento el agente aprehensor narra los hechos desde el punto de vista de la vista. Al rendir su testimonio la víctima no lo reconoció. La fiscalía preguntó a la víctima y no concretó si los procesados estaban en el lugar de la infracción el día de los hechos. No hay certeza. El Cabo Barzola Banchón en su testimonio narra los hechos desde el punto de vista de la víctima, y hace referencia a las evidencias más no reconoce la víctima a mis defendidos como causantes del robo. El señor José Patricio Sánchez que es la víctima, en su testimonio indicó (se lee), él describe a las personas como afros y mis defendidos no son afros, son mestizos; que sabe los nombres porque la policía le indicó que eran los nombres; no reconoció a las personas que estaban en la sala como los que le robaron. El arma no fue reconocida ni por la víctima ni por los que estaban en el lugar como la utilizada para el hecho. Existe una serie de incongruencias, una serie de dudas, el arma que consta como evidencia y en mal estado, esa arma no se encontró en poder de mis defendidos. No existe nexo causal entre la infracción y mi defendido, no se ha probado la materialidad ni la responsabilidad, solicito se revoque la sentencia y se declare la inocencia de mi defendido.



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La víctima los reconoció como las personas que les robaron, en base a la información dada por el denunciante se logró la aprehensión de los procesados. Existe la pericia de reconocimiento de evidencias, donde encuentra una arma de fuego y dos celulares Huawei; la pericia balística manifiesta el perito que el arma es apta para producir disparos. En audiencia el aprehensor indicó que la víctima le indicó que sufrió el robo, los moradores les indicaron que los vieron corriendo e indicaron el lugar donde estaban, encontrándolos y el arma. Pusieron la denuncia. El día de la audiencia la víctima temeroso indicó que no los reconocía, pero del testimonio de los autores del parte de detención y testigos, quienes fueron alertados por la víctima, localizaron a los procesados, y encontraron los teléfonos de la víctima. La policía no allanó el domicilio, los familiares de ellos les dieron las cosas y el arma. El dinero no fue devuelto. Solicito ratificar la sentencia.




Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

VOTO DE MAYORIA AB. GALLARDO Y DOCTOR MORAN: Si bien existen los testimonios de los agentes aprehensores, que indican (se da lectura), el testimonio de los aprehensores es de oídas, no estuvieron en el momento de los hechos, igual al del investigador. Ninguno de los agentes policiales fueron presenciales. La víctima Joel Patricio Sánchez indicó en audiencia que no reconoce a los procesados como quienes sustrajeron sus pertenencias, que eran de contextura más gruesa. Pese a que la policía estuvo fuera de la vivienda nunca se realizó un allanamiento para verificar si estaba lo sustraído. Existe un arma, fue periciada, pero no fue encontrada en poder de los procesados, sino que fue entregada por otra persona; no existe como evidencia el dinero que la víctima indicó le sustrajeron si hubiera la policía realizado el allanamiento hubiera certeza de que las evidencias hubieran sido encontradas en ese lugar en poder de los procesados. Existe como evidencia teléfonos celulares pero no existe constancia alguna que éstos pertenezcan a alguna de las víctimas, por lo que esta sala considera que sí existe duda de la responsabilidad de los procesados, y al existir duda, el principio de inocencia se mantiene y debe ser ratificado. La sala en voto de mayoría acepta el recurso, revoca la sentencia subida en grado, debiendo revocarse las medidas cautelares de carácter personal y real que consten dictadas. VOTO DE MINORIA DE LA AB. VASQUEZ: La sala ha verificado lo expuesto por las partes procesales, lo actuado en el proceso. Consta que el Tribunal A-quo ha dictado sentencia en la que declara la culpabilidad de los procesados recurrentes. Este Tribunal ha revisado la prueba de cargo y descargo actuada en audiencia de juzgamiento que consiste en prueba testimonial y documental para probar la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los recurrentes. López García Víctor Hugo, agente aprehensor, rinde testimonio y manifiesta (se da lectura), corroborado con el testimonio de Barzola Banchón Álvaro Luis quien indicó (se da lectura). El testimonio de Revilla Valarezo Alex, quien se ratificó en el informe de reconocimiento de evidencias y manifiesta (se da lectura), consta el testimonio de Joel Patricio Sánchez Guilcacungo, denunciante, quien manifiesta en la parte pertinente (se lee testimonio en la parte de las preguntas), consta el testimonio del Policía Luis Alberto Vega Aroca, quien perició el arma de fuego y se ratifica en el mismo; el agente Marco Bermeo Criollo rinde su testimonio y se ratifica en el informe investigativo realizado e indica (se lee), quien se entrevistó con el denunciante, y realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, sobre éste indicó (se da lectura al informe de reconocimiento del lugar). Existe la prueba documental entregada, las diligencias periciales practicadas. Como prueba de descargo se receptó el testimonio de Efraín López Cujilán, el procesado Joel López se acogió al derecho del silencio y el procesado Edgar foronda rindió su testimonio de que los acusan de un robo que no han cometido. Existe un desistimiento de acusar a los procesados de parte de la víctima. Esta es la prueba que ha sido practicada en audiencia de juzgamiento, para este voto de minoría existe prueba suficiente para determinar que la prueba cumplió su finalidad para determinar la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los recurrentes, se estableció el nexo causal con los testimonios antes mencionados; si bien consta como prueba de descargo el testimonio del denunciante que se retracta en audiencia de lo dicho por los agentes policiales, para este voto salvado, existe la retractación, es natural la posición de la víctima al sentirse atemorizados, en virtud de que ellos realizan su trabajo vendiendo productos donde ocurrieron los hechos, no es creíble lo manifestado por el denunciante de que no reconoce a los procesados como quienes intervinieron en el delito. La prueba de descargo no aporta en el esclarecimiento de los hechos. La valoración del Tribunal A-quo es correcta, la sentencia está motivada, por lo que se rechaza el recurso y se confirma la sentencia subida en grado.

La audiencia concluye a las 17h17.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL