Vistos.- Nicéforo  Norberto   Rodriguez Muñoz, ecuatoriano, mayor de  edad,  empleado privado, con cédula de ciudadanía No. 1204769192, comparece y expresa.- Que el día 19 de Noviembre del 2014, a las 16h00, en circunstancia que circulaba el vehículo marca Hino de Placas GPS-0096. En compañía de dos personas por la vía perimetral a la altura del sector conocido como tres bocas de esta ciudad de Guayaquil, se encontraba un señor  vigilante  de tránsito  con Código 8092, que responde a los nombres de Jhon González, quien elaboró la ilegal citación No.  00133595, y que la citación la hizo por haber   cambiado de carril para, por contravenir  en una falta grave, tipificada en el Art. 390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal  Tramitado el expediente se  convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que se realizó  en el día  y hora señalados, el impugnante señor  Nicéforo  Norberto   Rodriguez Muñoz, compareció   con la  Abogada  Mayra Paredes  R.-,  y por el vigilante compareció el Abogado Isidro Becerra Hidalgo,  de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Siendo el  estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación No. 00133595 de fecha 19 de Noviembre del 2014, a las 16h00,,  fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el 21 Noviembre del 2014.- TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  En la audiencia de juzgamiento, el impugnante expresó:  Manifiesta que su defendido fue citado por el art. 390 numeral 11 del COIP, pero a su vez existe una contradicción en lo que en ese artículo la ley establece a lo que el vigilante hace en la descripción de la citación, por lo que ésta es coherente,   y tal como lo ha manifestado su representado que el agente de tránsito demoró  en  entregar y que una vez entregado lo hizo de manera molesta,  además que deja constancia y resume que utilizó el carril izquierdo para rebasar y que luego regreso a su carril derecho, tomando las seguridades y precauciones posibles y que el primer vigilante lo vio y no le dijo nada, luego un segundo vigilante que se encontraba de operativo le dijo que detenga el vehículo y lo procedió a citar sin explicarle por qué lo estaba haciendo y que en ultimas instancia este vigilante le entrego de mala manera , el Abogado de la Comisión de Transito del Ecuador expresó .- Manifiesta que no comparte lo alegado por la abogada del impugnante y que los agente de tránsito están para servir no para perjudicar a la ciudadanía, y que lo que hizo el vigilante se apaga a derecho. Por cuanto se ha escuchado del mismo señor RODRIGUEZ MUÑOZ NICEFORO NORBERTO y del testigo que el rebaso y que tomo en un momento el carril izquierdo. - Es necesario indicar que la citación elaborada por el agente de tránsito no cumplía los requisitos exigidos del Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Transito y Seguridad Vial en la que se determina que la boleta de citación llevara impreso el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones correspondientes que para ella provee la Ley, Y que la no presencia del vigilante de tránsito Jhon González, con Código 8092, privo a este Juzgador de tener una versión de los hechos tal como se los ha contradicho por parte del impugnante, debiendo agregar que este fue notificado oportunamente para que asista a esta audiencia . Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por el ciudadano, Nicéforo  Norberto   Rodriguez Muñoz, es procedente, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia del impugnante antes mencionado. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer que se ha  dejado sin efecto la Citación No. CTE09100133595 de fecha 19 de Noviembre del 2014, a las 16h00- Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y cúmplase.-