VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por los doctores IVAN GUERRERO DROUET y JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ y Ab. JUAN AGUSTIN JARAMILLO SALINAS, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus propuesta por el senor LAURO DARIO VELEZ MACIAS, en contra de la Dra. PATRICIA MONSERRAT MENDOZA JIMENEZ, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del canton Quininde. En escrito presentado el 4 de mayo de 2016, (fojas 2) el accionante por intermedio de su abogado defensor, hace conocer que se halla privado -segun senala- de forma ilegitima, injuridica e inconstitucional de la libertad, por haberse producido tal detencion con tortura y vicios de procedimiento en la causa No. 08281-2016-00223. Mediante providencia del mismo dia, es decir, 4 de mayo de 2016, las 15h08, se  senalo para el viernes 6 de mayo de 2016, las 15h08, la realizacion de la correspondiente Audiencia Publica de la accion presentada. En el dia y hora senalados, el tribunal debidamente conformado y con presencia del accionante, su abogado defensor Dr. Guillermo Jarrin Diaz y de la Jueza, Dra. Patricia Mendoza Jimenez, se realizo la diligencia, habiendo decidido el tribunal INADMITIR LA ACCION presentada, como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver  la accion de garantia propuesta de conformidad a lo preceptuado en los articulos 89, quinto inciso, de la Constitucion de la Republica y 44.1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitacion del proceso no se advierte o no se encuentra motivo de nulidad u omision de solemnidad sustancial alguna ni violacion de tramite que lo afecte o pudiere influir en su decision, por lo que se declara su validez, considerando que se han observado en su integridad las garantias de la tutela judicial efectiva, del debido proceso y de la seguridad juridica dispuestas por los articulos 75, 76 y 82 de la Constitucion de la Republica. TERCERO.- ARGUMENTOS DE LAS PARTES: 3.1 El defensor del accionante, reitero verbalmente su petitorio escrito, senalando ademas de lo primeramente referido, que el recurrente fue torturado al momento de su detencion habiendose violado diversos procedimientos constitucionales y legales con tal hecho. Indica que el recurrente fue condenado a cumplir una pena de 4 meses supuestamente por haber tenido marihuana. El Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccional y Control Constitucional establece que a la persona cuyos derechos se hayan violado, se la pondra inmediatamente en libertad. Enuncia las disposiciones contenidas en el Art. 45.1 ibidem y ratifica su denuncia de tortura en el procedimiento policial. Afirma que el 25 de Abril del 2016 en el Barrio "7 de Septiembre" de la parroquia La Union del canton Quininde, se producen dos hechos distintos no relacionados. En la fecha indicada a las 20h00 el accionante salia de un bar donde fue a comprar dos funditas de marihuana, con un peso aproximado de 2.6 gr. y es detenido por varios agentes de la fuerza publica, pues se estaba realizando un operativo. Los agentes de la Fuerza Publica lo golpean en la cabeza, lo patean, y le privan de la libertad por ese hecho que no es punible, por cuanto la adiccion y el consumo de droga es impunible. Se lo encierra en una casa donde si hay expendio de marihuana. Mediante el procedimiento establecido en el Codigo Organico Integral Penal, la Srta. Dra. Patricia Mendoza, concluye condenando a su cliente a cumplir una pena de 4 meses y al pago de 4 salarios basicos unificados del trabajador. Esta condena es ilegitima, injuridica e ilegal, en virtud de que la Srta. Jueza no observo el precepto establecido en el Art. 364 de la Constitucion, que determina que las adiciones no son punibles. Tal precepto dice con enfasis que el Estado esta obligado a desarrollar politicas publicas y programas de rehabilitacion para los adictos. Afirma que la Ley Organica de Prevencion Integral del Fenomeno Socio Economico de las Drogas y de Regulacion y Control del uso de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalizacion, establece en su Art. 5 los derechos de las personas a efecto del cumplimiento de la Ley, respetando su dignidad, autonomia e integridad, cuidando que dicha intervencion no interfiera, limite o viole el ejercicio de sus derechos. Por su parte, senala, el precepto establece el principio de la No criminalizacion, disponiendo que las personas usuarias o consumidoras de drogas, no seran criminalizadas por su uso o consumo, en los terminos establecidos en la Ley. En el proceso tramitado a fojas 5 se establece que las evidencias encontradas son dos funditas plasticas transparentes de 2.6gr. de marihuana. Afirma que los jueces deben observar lo que establecen la ley y la Constitucion. Reitera que no existe la criminalizacion de las personas que consumen droga para uso personal, como es el caso del accionante, a quien su tez delata como drogadicto. El Art. 11 de la Constitucion establece los derechos y garantias de las personas y entre ellas la igualdad y no discriminacion que ha ocurrido en este caso. Por ello, demanda la libertad de su cliente afirmando que no ha cometido ningun delito. Se refiere a la Resolucion No. 001-CONSEP-CB-2013, (no se resena la publicada en Registro Oficial Suplemento 586 de 14 de Septiembre de 2015) en la que se establece que la persona que posea hasta 10 gr. de marihuana sera inimputable, en los terminos contenidos en el Art. 220, numero 2, tercer inciso del COIP que determina que la tenencia o posesion de sustancias estupefacientes o psicotropicas para uso o consumo personal en las cantidades establecidas por la normativa correspondiente, no sera punible. Su demanda la sustenta en los Arts. 11. 76 y 89 de la Constitucion. Manifiesta ademas que el Art. 406 del COIP habla de conexidad, pero en este caso -senala- al contrario de como lo ha hecho la jueza, no existe conexidad en las responsabilidades determinadas, por cuanto son dos hechos distintos, entre la compra de la marihuana y el traslado de modo forzoso a una casa que consumen y expendian droga. Se refiere a varias disposiciones del mismo COIP y la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y al Art. 11.3 de la Constitucion, sobre la aplicacion inmediata y directa de las garantias constitucionales. 3.2 Finalmente insiste en que no hay prision preventiva para las adicciones como lo dispone el Art. 220 del Codigo Organico Integral Penal y pone en conocimiento del Tribunal, las presuntas anomalias del proceso, en el cual, a su decir, se ha desvirtuado la certeza que tuvo la senora jueza y se han eliminado los elementos probatorios. Solicita se acepte la accion y se conceda la libertad de su defendido, quien no pude estar privado de la libertad por el principio contenido en el Art. 76.2 de la Constitucion de la Republica, sobre la presuncion de inocencia de toda persona mientras no se declare su responsabilidad. 3.3 Por su parte la senora Jueza afirmo que llego a su conocimiento el dia 26 de Abril del 2016, el parte policial en el que se le hace conocer sobre la detencion del recurrente y de otra persona por expendio de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion. Informa que se realiza la audiencia en compania de los Agentes de policias que participaron en el hecho, el defensor Publico, y fiscal de la causa, sobre la venta y expendio de sustancias ilicitas en una vivienda. El Jefe de la unidad antinarcoticos ordeno a los agentes las investigaciones del caso y al llegar a un inmueble se encuentran con la presencia del recurrente, que trato de evadir la presencia de los agentes. Senala la Srta. Jueza que el recurrente indica que el habita en ese domicilio en donde se encuentra un tarro con algunas fundas de marihuana. Se califica la flagrancia y en la respectiva audiencia que se cumplio con todos los requisitos constitucionales y legales, con la presencia del Defensor y de la Fiscal, se le pregunto al recurrente sobre sus derechos, manifestando que se acoge al derecho del silencio. La policia informo que al accionante se lo detuvo en el sitio donde se expende sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion y por tanto, la Fiscal pidio se califique de legal su detencion, habiendose procedido de esa manera. Sobre la acusacion de haberse practicado tortura sobre el accionante, la Jueza informa que en el expediente existe el certificado medico en el que no se evidencia vulneracion de sus derechos por agresiones, golpes o menos tortura, etc. Se formula cargos en su contra del recurrente por el delito tipificado y sancionado por el Art. 220 del C.O.I.P., con los elementos que presenta la Srta Fiscal como son el parte policial, la sustancia hallada, que es marihuana y el acta de verificacion de pesaje. La defensa del procesado solicita la aplicacion del procedimiento abreviado, se le hace saber a la Fiscal, y de acuerdo al Art. 594.6 del mismo cuerpo de leyes, se  acepta el procedimiento abreviado, por lo que se le impone una pena privativa de libertad de 4 meses. De conformidad a lo que establece el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, afirma que la prision no es arbitraria y presenta en la Audiencia, la respectiva boleta de encarcelamiento. Con tales elementos, solicita se  inadmita la accion de habeas corpus requerida por el procesado. En la correspondiente replica, las partes se ratificaron en su posicion, manifestando la defensa que debio observarse las disposiciones constantes en los Arts. 453.5 y 454 del senalado COIP, relativo a la existencia de la infraccion y la responsabilidad del procesado, asi como las pruebas, pues la segunda de las citadas reglas, establece la exclusion de toda prueba o elemento de conviccion obtenidos con violacion a los derechos establecidos en la Constitucion, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, careceran de eficacia probatoria, por lo que deberan excluirse de la actuacion procesal. CUARTO.- 4.1 La garantia constitucional de Habeas Corpus, tal como la define la Constitucion de la Republica en su Art. 89, "tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad." De su lado, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en su Art. 43 que "la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...;" 4.2 Luego de la realizacion de la citada audiencia de Habeas Corpus, este Tribunal realiza las siguientes consideraciones: a) El caso sometido a nuestro conocimiento, ha sido propuesto como un recurso de apelacion a la sentencia de la jueza, al evidenciarse por parte del accionante a traves de su abogado defensor, innumeras impugnaciones al proceso de juzgamiento por la acusacion de trafico aceptada en el procedimiento abreviado; b) En el proceso penal, se ha dictado una sentencia por la Jueza A Quo, que ha sido condenatoria; c) En tal caso, es decir, la presentacion de una accion de habeas corpus contra una sentencia de orden penal, elude los principios contenidos en el articulo 76 de la Constitucion sobre la obligatoria sujecion del debido proceso, observando el tramite propio de cada procedimiento, tal como dispone de modo textual en la ultima parte el citado principio: Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 3. Nadie podra ser juzgado ni sancionado por un acto u omision que, al momento de cometerse, no este tipificado en la ley como infraccion penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicara una sancion no prevista por la Constitucion o la ley. Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. 4.3 En sentencia de 7 de agosto de 2013, las 16h24, (juicio No. 122-2013) el Tribunal de la Sala Especializada de la Familia, Ninez y Adolescentes Infractores, de la Corte Nacional de Justicia realiza una amplia disertacion sobre la naturaleza y esencia del Habeas Corpus, afirmando que dicha garantia constitucional, recogida en el articulo 89 de la Constitucion del Ecuador, es una institucion juridica de especialisimo contenido, con respecto a la urgencia en su tratamiento por parte de la autoridad jurisdiccional. Urgencia en cuanto al tiempo de resolucion cuya razon de ser, se asienta en uno de los derechos -historicamente- primigenios del ser humano: la libertad. Nos dice la Sala de Casacion que en los casos en que se halle en analisis tal derecho, debe reconocerse la sensibilidad que reviste el derecho de libertad, en cuanto es condicion de desarrollo y ejercicio de otros derechos, el Constituyente, ha establecido un procedimiento de informalidad condicionada, a efectos de conseguir de la autoridad jurisdiccional el control constitucional de una detencion que revista vicios ya sea de ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad. 4.4 Sobre tal garantia constitucional, la Corte Nacional, elabora varios criterios de consideracion sobre la privacion de la libertad: a) prision preventiva como excepcion extrema y ultima al derecho de libertad y, b) principio de inocencia como vinculo de la medida privativa de libertad. Para argumentar su decision que en el caso que la Corte analizo, fue favorable, manifesto que la prision preventiva tiene prescripcion constitucional en el articulo 11 de la Carta Fundamental del pais, en la parte atinente a las garantias basicas que deben transversalizar todo proceso penal, en el que se decida sobre la libertad de las personas. Entre las configuraciones constitucionales de la prision preventiva tenemos que, c) no sera la regla sino la excepcion, es decir, es extraordinaria; ii) su finalidad es de doble via, por un lado, asegurar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, y por otro lado, garantizar el derecho de la victima a recibir oportuna y pronta resolucion de la administracion de justicia y, d) para asegurar el cumplimiento de la pena. Como consecuencia de ello, el Constituyente ha dispuesto ademas que, el Juez aplique medidas cautelares alternativas a la privacion de la libertad conforme a ley; y que, las sanciones alternativas se dicten de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos de ley. 4.5 Tal argumentacion es esencial para conocer que cuando se analiza la situacion de una persona privada de la libertad, las juezas y los jueces hemos de atender las circunstancias en que se produjo tal presupuesto, es decir, el impedimento que tiene una persona para ejercer la libertad. La regulacion legal de la figura privativa de libertad de la que tratamos, se encuentra legislada en el Codigo Organico Integral Penal, asi como anteriormente en el Codigo de Procedimiento Penal, y que, a decir de la sentencia que analizamos, es constitucionalmente valida, al establecer filtros previos a la orden de prision preventiva; y entre ellos, encontramos que la prision preventiva procedera de forma excepcional y restrictiva, siempre y cuando las otras medidas de caracter personal no fueren suficientes para evitar que el procesado evada la accion de la justicia. 4.6 De estos elementos normativos, -constitucionales y legales-, nos dice la Sala de Casacion, podemos establecer que la figura de prision preventiva se configura en dos momentos, uno en cuanto a su procedencia propiamente, que es de caracter restrictivo y excepcional; y, otro, en cuanto a los objetivos que persigue la medida: asegurar la presencia del procesado a todas las etapas del juicio y el derecho de la presunta victima a una tutela judicial efectiva (administracion de justicia oportuna y sin dilaciones). En este orden de ideas, manifiesta el mismo fallo, se puede establecer que en un proceso investigativo penal, que se encuentra vinculado inexorablemente al principio de inocencia, la libertad constituye la regla; maxime si tomamos en cuenta paralelamente los parametros delineados por el Constituyente y legislador, con los estandares internacionales sentados por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que ha establecido insistentemente en su jurisprudencia respecto de la prision preventiva, lo siguiente "Del articulo 73 de la Convencion se desprende la obligacion estatal de no restringir la libertad del detenido mas alla de los limites necesarios para asegurar que aquel no impedira el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludira la accion de la justicia". 4.7 Como podemos apreciar el analisis realizado correctamente por la Corte Nacional de Justicia, gira en torno a la institucion de la prision preventiva, figura que debe naturalmente extenderse a los mecanismos y procedimientos de privacion de la libertad de una persona. Sin embargo hacemos notar una sustancial diferencia entre el estatus de privacion de la libertad de una persona por haberse dictado en su contra prision preventiva y otro, muy distinto, referente al presupuesto de haberse dictado sentencia punitiva en su contra mediante la realizacion de un procedimiento de orden jurisdiccional, procedimiento que hemos analizado en 4.2, ha de preverse con anticipacion en la ley positiva. Para elucidar mejor el problema que tratamos con la accion propuesta por el senor Velez, debemos referirnos al criterio del publicista Carlos Aguirre que en su estudio: "La garantia de Habeas Corpus", (Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana, Corte Constitucional, Cuadernos de Trabajo No. 4, Quito, 2013, p. 163), senala "cabe recalcar que la libertad personal no tiene caracter de un derecho absoluto, sino que admite restricciones, sin embargo, estas pueden llevarse a cabo en estricta observancia de los requisitos que para tal efecto se encuentran previstos en las normas internacionales y nacionales..." Continuando con la explicacion sobre las restricciones legales del derecho de libertad, Aguirre dice que siendo la jueza o el juez las autoridades competentes para ordenar la privacion de la libertad personal, aquellas deberan recurrir a esta medida cautelar personal, "con estricta sujecion a los mandatos constitucionales y de los instrumentos internacionales de proteccion de los derechos humanos..." En la misma linea de argumentacion Aguirre al reconocer que la jueza o el juez tienen la facultad para ordenar la privacion de la libertad de las personas, afirma que trasciende asimilar que tal potestad conlleva la restriccion de un derecho constitucional fundamental. En tal sentido nos dice, la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos (TEDH) ha sostenido frecuentemente que si bien la libertad personal es limitable, tal restriccion ha de ser equitativa siempre y cuando se respeten determinadas condiciones expresas adecuadas al fin..." 4.8 Este es, precisamente, el caso sometido a nuestro conocimiento, pues la impugnacion que formula el accionante es a la consecuencia juridica del procedimiento de juicio, en este caso, la pena o punicion impuesta en sentencia, no a la prision preventiva o a una orden de restriccion de libertad que no ha provenido de un fallo de naturaleza jurisdiccional expedido mediante las reglas del procedimiento propio del que nos habla el articulo 76.3 de la Constitucion. En tal contexto es nuestra obligacion analizar si la privacion de la libertad del accionante Velez, es ilegal, ilegitima o arbitraria y constatamos que la pena que se halla cumpliendo el accionante, obedece a un procedimiento previsto en la Ley. En efecto, en tratandose del caso sub examine, el Codigo Organico Integral Penal, ha previsto con anterioridad a la infraccion sancionada por la senora Jueza, el procedimiento para la determinacion de una infraccion, no sujeta a nuestra juicio sino al de la Jueza de instancia. Al haberse detenido a un presunto expendedor de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion de modo flagrante, el agente policial se hallaba facultado por la disposicion contenida en el Articulo 527 del citado Codigo Integral Penal que dispone a la letra: "Articulo 527.- Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situacion de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o mas personas o cuando se la descubre inmediatamente despues de su supuesta comision, siempre que exista una persecucion ininterrumpida desde el momento de la supuesta comision hasta la aprehension, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilicito, huellas o documentos relativos a la infraccion recien cometida.". Este principio encuentra su fundamento en lo dispuesto en el Art. 77.1 de la Constitucion de la Republica. Por su parte el Art. 528 se faculta al agente o a cualquier persona para efectuar el procedimiento de detencion, significando que el servidor publico puede, bajo su responsabilidad, detener al infractor, caso que en efecto ocurrio con el accionante, cuya defensa ataco en toda la linea de argumentacion a la sentencia, cuestion que no puede ser objeto de pronunciamiento por el Juez Constitucional. Verificandose entonces que la detencion realizada por el agente se halla facultada en la Ley, consideramos que la accion cumplida, es legal y legitima al haberse observado las reglas propias de dicho procedimiento, al tenor del principio constitucional y legal. En el caso de nuestro conocimiento, se advierte ademas que habiendose evidenciado la existencia de una presunta conducta punible y procedido a la detencion del supuesto responsable dentro de las 24 horas permitidas por la Ley, constatatandose que la privacion de la libertad realizada por el agente policial, tampoco es arbitraria. 4.9 En tal virtud, una vez escuchadas las exposiciones realizadas por el defensor del accionante y de la senora jueza, el Tribunal constata que la prision ordenada ademas, no es ilegal e ilegitima, segun los presupuestos contenidos en el Art. 45.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por cuanto la persona ha sido presentada en la audiencia, se ha exhibido la boleta constitucional de privacion de libertad, esta cumple los requisitos constitucionales y legales y se evidencia que no han existido vicios de procedimiento en la privacion de la libertad de los peticionarios. 4.10 En varios fallos de la jurisprudencia relacionada, este tribunal constata que no procede la accion de Habeas Corpus cuando se ha expedido sentencia en procesos de la justicia penal ordinaria, asi a mas de las senaladas con anterioridad, existen las constantes en el Registro Oficial Suplemento 85, de 26 de Noviembre del 2008 (No. 75); No. 70, en Registro Oficial Suplemento 102 de 16 de Febrero del 2009; No. 63, Registro Oficial Suplemento 119 de 23 de Abril del 2009; 88, Registro Oficial Suplemento 119 de 23 de Abril del 2009; No. 0070-2008-HC, en los cuales las resoluciones competentes realizan el analisis correspondiente en cuyo texto se determina que la garantia del Habeas Corpus procede en toda circunstancia de las previstas en la Constitucion y en la Ley, pero no contra una sentencia dictada en un  procedimiento de justicia ordinaria, contra la que pueden deducirse los recursos de impugnacion que la misma ley preve. QUINTO.- Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE la accion de Habeas Corpus presentada. NOTIFIQUESE.-