VISTOS: A fojas 5 del expediente, comparece la Lcda. ANNETTE WILMA KUFFÓ GARCÍA y presenta denuncia en contra de la Profesora ROSARIO ESPÍN MELGAREJO, en los siguientes términos: “Es el caso Señor Juez, que el día martes 13 de Agosto del 2013, aproximadamente a las 10h30 la Profesora ROSARIO ESPÍN MELGAREJO me agredió verbal y físicamente, el hecho ocurrió cuando procedía a cerrar las puertas principales de acceso a la institución donde laboramos, a lo que la Sra. ROSARIO ESPÍN MELGAREJO  valiéndose de mi descuido me procedió a empujar, contra la puerta principal y extendiendo el codo y golpeándome a la altura de la región mamaria de hemitorax derecha (seno), causándome un gran dolor por lo cual tuve que de emergencia dirigirme al centro de salud más cercano, tal como se evidencia en el certificado médico, que adjunto donde se explica la atención recibida y el descanso médico recomendado. Las agresiones verbales por parte de la hoy denunciada se vienen dando de tiempo atrás, pero los hechos acaecidos el día martes, dejan ver la peligrosidad de la denunciada para agredirme físicamente. Señor Juez, soy docente por más de 29 años Escuela de Educación Básica Fiscal “Ciudad de Cuenca” y 5 años como DIRECTORA, jamás he tenido inconveniente parecido, el malestar de la hoy denunciada es incompresible porque solo labora en la jornada matutina. (SIC). Previo el sorteo de ley, se avocó el conocimiento de esta denuncia, y luego de reconocida se convocó a las partes a audiencia pública de juzgamiento para el 20 de septiembre del 2013, a las 10h30. Si bien el acto procesal y solemne de la citación a la denunciada no se pudo practicar por las razones asentadas por el Analista de Citaciones, comparecieron a la audiencia de juzgamiento en el día y hora señalados, tanto la denunciante Lcda. ANNETTE WILMA KUFFÓ GARCÍA, como la denunciada Profesora ROSARIO ESPÍN MELGAREJO, acompañadas de sus respectivos abogados defensores, por lo que la presentación de la denunciada se subsume en lo que establece el Art. 84 del Código de Procedimiento Civil, es decir, que habiéndose presentado a la audiencia de juzgamiento se entiende que conocía de la providencia de convocatoria, y como constancia de ello ha intervenido en la misma y ha ejercido su derecho a la defensa, por lo que la denunciada debe considerarse citada desde su presentación a la audiencia de juzgamiento. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO. El suscrito juez es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace adicionalmente de la Resolución No. 071-2012 expedida el 19 de junio del 2012 por el Consejo de la Judicatura que creó la Unidad Judicial de Contravenciones. Posteriormente se expide la Resolución 104-2013, que en su Art. 1 crea la Unidad Judicial Penal Sur, con sede en Guayaquil, y que en su Art. 4 nos confiere competencia contravencional a los jueces que conformamos esta Unidad. Todo lo anterior en concordancia con lo que dispone el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO. En el día y la hora señalados, comparecieron a la audiencia, la denunciante, Lcda. ANNETTE WILMA KUFFÓ GARCÍA, con cédula 090628701-6, acompañada del abogado  Darío Daniel Álvarez Rivadeneira con Matrícula Profesional 09-2010-516 del Foro de Abogados; y la denunciada ROSARIO ESPÍN MELGAREJO, con cédula 090715527-9, acompañada del abogado Jorge Eduardo Coello Fabre, con registro 3995 del Colegio de Abogados del Guayas. 3.1. El juez declara instalado el acto, y se concede la palabra a la denunciante Lcda. ANNETTE WILMA KUFFÓ GARCÍA, quien advertida de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento declara: Hace cinco años estoy como Directora encargada de la Escuela Fiscal Cuenca, eso fue porque cuando quedó vacante la Dirección nadie se quería quedar a cargo, pero yo con la mano dañada me hice cargo. Con el tiempo como Directora tengo que manifestar lo que sucede dentro de la institución. El problema con la compañera es porque cuando me encargaron la Dirección a ella la cambiaron al cuarto año de básica, ella estaba en primero, como ella no es parvularia, desde ese momento vienen las agresiones, pero llega un momento en que uno ya no puede seguir aguantando, por eso he acudido a esta instancia para que me ayuden, de la agresiones hubo compañeros testigos. PREGUNTAS Abg.  Darío Daniel Álvarez Rivadeneira. P.- Licenciada Annette, desde cuándo viene sufriendo este tipo de agresiones por parte de la señora Rosario Espín, R.- Desde hace cinco años, a partir, de su cambio de grado. 3.2. Interviene la denunciada Profesora ROSARIO ESPÍN MELGAREJO, quien manifiesta: La verdad para mi es una sorpresa, una compañera me ha dicho, Charito estas denunciada en el juzgado de contravenciones, entré a internet y efectivamente estoy  denunciada, no entiendo que una compañera me haya denunciado, una persona que se desempeña como jefe, sorprendida totalmente por esa actitud, los padres de familia han presentado varias denuncias contra ella. Estuve enferma e internada, cuando me reintegré, como soy una persona alegre, y es verdad no soy parvulario, me visto de payaso para las actividades con los niños, ella me dice vieja loca, tengo dieciocho años en esa comunidad y nunca he tenido problemas con los padres de familia, ella ha traído a testigos que son profesores nuevos, el conserje tiene un año, y ellos le tienen miedo por eso, ella los intimida. 3.3. TESTIGOS DE LA DENUNCIANTE: La Lcda. ANNETTE WILMA KUFFÓ GARCÍA, a través de su defensor solicita los siguientes testimonios: 3.3.1. JOSEFINA DOMÍNGUEZ ORTIZ, quien advertida de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento declara: PREGUNTAS del abogado  Darío Daniel Álvarez Rivadeneira: P.- Diga si ha presenciado disgustos entre la licenciada Annette y la señora Rosario. R.- Sí he presenciado algunas discusiones entra ellas, desde el año pasado. P.- Si le consta que la señora Rosario Espín tiene una actitud agresiva. R.- No me consta. P.- Diga cuántos problemas han  tenido entra la licenciada Annette y la señora Rosario Espín. R.- He presenciado dos problemas sin agresiones. PREGUNTAS del abogado Jorge Eduardo Coello Fabre. P.- Diga si la señora Rosario Espín ha tenido algún incidente de peligrosidad con la licenciada Annette. R.- No. P.- Si presencio alguna discusión entre la señora Rosario y la licenciada. R.- Sí, les dije que eso no estaba bien que se peleen entre ellas y delante de los niños. 3.3.2. EWARD ISAÍAS CAICEDO QUINTERO, quien advertido de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento declara: PREGUNTAS del abogado Darío Daniel Álvarez Rivadeneira: P.- Usted se encontraba el trece de agosto del dos mil trece en la Escuela Fiscal Cuenca. R.- Sí, diga si se encontraba presente cuando estaban discutiendo la señora Rosario Espín y la licenciada Annette. R.- Sí. P.- Si a las diez treinta del trece de agosto del dos mil trece se encontraba en la puerta. R.- Sí. P.- Se acercó la señora Rosario Espín. R.- Sí. P.- Qué pasó cuando la señora Rosario se acercó a la puerta. R.- Unos señores salieron de la escuela y la licenciada Annette iba a cerrar la puerta, cuando llegó la mis Rosario, le arranchó el candado y la empujó. PREGUNTAS del abogado Jorge Eduardo Coello Fabre. P.- Qué función desempeña en la escuela Cuenca. R.- Soy auxiliar de servicios. P.- Desde cuándo realiza esa actividad. R.- Desde hace cuatro años. P.- Dentro de sus funciones está la de precautelar la seguridad de la señora Annette y las demás personas, R.- Sí, para eso estoy. 3.3.3. CARLOS JHOVANNY JARA ORELLANA, quien advertido de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento declara: PREGUNTAS del abogado Darío Daniel Álvarez Rivadeneira. P.- El martes trece de agosto del dos mil trece, usted estaba en la Escuela Fiscal Cuenca. R.- Sí. P.- La señorita Annette estaba en el patio. R.- Sí. P.- Vio que discutían la señora Rosario Espín y la licenciada Annette. R.- Sí. P.- Si vio la discusión que tenían la señora Espín con la licenciada Annette. R.- Sí, P.- Si vio la agresión física de la señora Rosario Espín contra la licenciada Annette. R.- Sí, también la insultaba. P.- Diga las palabras que le decía. R.- Corrupta, te vas de la institución, cuando la licenciada iba a cerrar la puerta la mis Rosario la empujo. PREGUNTAS del abogado Jorge Eduardo Coello Fabre. P.- A qué distancia estaba usted. R.- A unos diez, doce metros. P.- Por qué no quiso intervenir. R.- El que estaba más cerca era el señor Isaías. P.- Qué tipo de amistad tiene usted con la licenciada Annette. R.- Una amistad normal, de mutuo respeto. 3.4. TESTIGOS DE LA DENUNCIADA. La  Profesora ROSARIO ESPÍN MELGAREJO, a través de su defensor solicita los testimonios de las siguientes personas: 3.4.1. LETICIA MÉNDEZ CALDAS, quien advertida de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento declara: PREGUNTAS del abogado Jorge Eduardo Coello Fabre. P.- Qué tiempo tiene de conocer a la señora Rosario. R.- Cinco años. P.- Estaba en los patios de la Escuela Fiscal Cuenca el día de los hechos. R.- No. P.- Qué sabe de los hechos que se investigan. R.- Conozco a la señora Charito, ella es una persona respetuosa y muy alegre, nunca se mete en problemas con nadie. P.- La escuchó sobre algún problema que tuvo con la licenciada Annette. R. Me contó que tenía problemas con la Directora. PREGUNTAS del abogado Darío Daniel Álvarez Rivadeneira. P.- Usted tiene algún familiar en la Escuela Fiscal Cuenca. R.- No, P.- Conoce usted a la licenciada  Annette. R.- No. 3.4.2. YOLANDA MARIA VERA RIVAS, quien advertida de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento declara: PREGUNTAS del abogado Jorge Eduardo Coello Fabre. P.- Conoce usted a la señora Annette. R.- Sí, la conocí cuando la visité en la escuela por los problemas que tenía con otras compañeras que ella había denunciado. P.- Tuvo conocimiento del problema entre la señora Rosario y la Licenciada Annette. R.- Si, tuve conocimiento el mimo día, me llamaron y me contaron lo qué había pasado, me contaron que fue por los vendedores del seguro. P.- Sabe usted si la señora Rosario es peligrosa. R.- No, la conozco desde la escuela, desde los ocho años. PREGUNTAS del abogado Darío Daniel Álvarez Rivadeneira. P.- Usted estuvo en las instalaciones de la escuela Ciudad de Cuenca, R.- Solo sé lo que me contaron. . 3.5. Como prueba documental, la parte denunciante ha presentado un certificado médico emitido por el Dr. Wilson Tenorio M.  del Centro de Salud Fertisa, en el cual da fe de haber atendido en consulta externa por emergencia, el 13 de agosto del 2013 a ANNETTE KUFFÓ GARCÍA por presentar signos y síntomas de cuadro clínico con contusión en región mamaria de hemitórax derecha, determinando un descanso de 24 horas ; certificación de su gestión como Directora de la Escuela ciudad de Cuenca, conferida por el Dr. Wilson Tenorio Mina, Director del Centro de Salud Fertisa; comunicación con varias firmas de respaldo, dirigida al Lcdo. Roberto Villao, Director Distrital Ximena 2. 3.6.  La Profesora ROSARIO ESPÍN MELGAREJO presenta como prueba documental a su favor un certificado de orden laboral concedido por la propia denunciante, en su calidad de Directora (E) de la Escuela Fiscal Mixta No. 207 “Ciudad de Cuenca”; y dos fotocopias de sendos certificados de honorabilidad a su favor. CUARTO: Por mandato del número 6 del Art. 168, el juzgamiento de la contravención acusada debe sustanciarse en audiencia oral pública con sujeción a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, lo cual tiene plena concordancia con lo que establece el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal en cuanto se refiere a que las pruebas deben ser producidas únicamente en el juicio. Corresponde entonces valoras las que se las partes han producido dentro de la audiencia de juzgamiento. Problematizando el caso, la Lcda. ANNETTE WILMA KUFFÓ GARCÍA acusa ser víctima de las agresiones proferidas por la Profesora ROSARIO ESPÍN MELGAREJO, el día 13 de agosto del 2013 a eso de las 10h30, en el patio de la escuela “Ciudad de Cuenca” institución que la dirige y en la que la denunciada presta sus servicios como Profesora; las lesiones sufridas, según ha denunciado, consisten en haberla empujado contra la puerta principal para con el codo golpearla a la altura de la región mamaria del hemitórax derecho. Al declarar, las justiciables han referido un conflicto de vieja data, que sería el antecedente de los hechos hoy denunciados, pero que no es motivo de este juzgamiento. Del testimonio que ha rendido la denunciante, se aprecia que no se refiere con precisión y objetividad a los hechos concretos de la lesión denunciada y que le habrían causado las lesiones en su hemitórax derecho, más bien se limita a describir generalizadamente desavenencias de carácter laboral entre ellas, que indiscutiblemente, según lo ha aceptado la propia denunciada y por dichos de los testigos, han existido entre ambas, pero que no aporta elementos probatorios de cargo. Por su parte la denunciada ha negado ser autora de los hechos denunciados y replica la animadversión que según ella le tiene la Directora. En cuanto a los testigos de cargo, tampoco traen al juicio relevancia probatoria con sus testimonios, pues de los tres, JOSEFINA DOMÍNGUEZ ORTIZ ha asegurado únicamente haber presenciado dos discusiones sin agresiones físicas. EWARD ISAÍAS CAICEDO QUINTERO, auxiliar de servicios de la escuela llega a declarar que la mis Rosario le arranchó el candado (a la Lcda. Annette Kuffó) y la empujó, siendo que este testigo viene a constituirse como el de mayor importancia debido a la cercanía física de los hechos – según ha dicho,  estaba en la puerta - era de esperarse la contundencia probatoria de su testimonio con todos los detalles de las agresiones, sin embargo nada ha dicho ni siquiera respecto de los insultos menos aún respecto del codazo que se ha mencionado en la denuncia; y CARLOS JHOVANNY JARA ORELLANA, profesor de Cultura Física de esa escuela al responder las preguntas que le hace el abogado de la denunciante, en lo principal, ha testificado que sí vio la discusión, y  respecto de la agresión física contesta también que sí, pero su respuesta es diminuta, como exigua es la pregunta, ya que en ambos casos se han referido a agresiones físicas en general, sin concretar la pregunta, y la respuesta únicamente es afirmativa sin detallar cómo, cuándo y cuáles fueron las agresiones que motivan el presente juzgamiento, además al encontrarse a diez o doce metros de distancia no es creíble que haya podido escuchar tal discusión para poder asegurar, como lo ha hecho, los términos exactos de la misma,  por lo que su testimonio deviene en inaceptable. La fuerza probatoria del certificado médico otorgado por el Dr. Wilson Tenorio Mina se ve diezmada por la circunstancia de colaboración estrecha en sus labores entre la Lcda. ANNETTE WILMA KUFFÓ GARCÍA y el referido galeno, que se evidencia cuando éste, en calidad de Director del Centro de Salud Fertisa, da fe de la colaboración recibida de aquella para el Plan de Acción Odontológica, no obstante que no se trata de un reconocimiento médico pericial ni goza de sus formalidades para poder ser estimado como prueba. La prueba testimonial presentada por la denunciada no amerita ser valorada, pues sus testigos no estuvieron presentes en el lugar ni a la hora de los hechos por lo que sus dichos son absolutamente referenciales y consecuentemente no son idóneos para formar convicción, como tampoco son idóneas las pruebas documentales que ella ha producido, pues la certificación laboral es ajena a la litis y las copias imples no surten efecto jurídico alguno, circunstancia que no menoscaba la garantía constitucional de inocencia a su favor,  pues las pruebas de cargo no  han cumplido los objetivos planteados en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, esto es, demostrar la materialidad de la infracción, ni han generado el nexo causal con la denunciada Profesora ROSARIO ESPÍN MELGAREJO. QUINTO.- Con estos fundamentos, en aplicación del Principio de Imparcialidad estatuido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ABSUELVE A ROSARIO ESPÍN MELGAREJO de los hechos narrados en la denuncia presentada por ANNETTE WILMA KUFFÓ GARCÍA.  La denuncia no es maliciosa ni temeraria. Agréguense al expediente los documentos entregados en audiencia. Agréguense tanbién los escritos presentados por las partes, y téngase en cuenta la casilla judicial 2879 y el correo electrónico mary-vera-2011@hotmail.com que la denunciada ha señalado para sus notificaciones; y el correo electrónico daro15@hotmail.com que ha presentado la denunciante. Ejecutoriada esta sentencia, archívese este expediente. A las partes se le hace saber que en virtud de la creación de la Unidad Judicial Penal Sur que tiene asignado un código diferente, el número de la causa ha variado debido al resorteo realizado, por lo que el número actual de esta causa es 09284-2013-0237, debiendo presentar sus peticiones con esta numeración actual.  Actúe el abogado Víctor Fabricio Aparicio Izurieta, Secretario de esta Unidad Judicial. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              