(Juez Ponente: Abg. María Serrano León, Esp).  VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal,  con fecha veinte días del mes de enero del dos mil catorce, a las quince horas con nueve minutos,  el señor Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas con sede en Naranjal, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado JORGE FRANCISCO QUINDE GARCIA, en calidad de presunto autor  del delito de Robo tipificado en los Arts. 550, 551 segunda circunstancia, del Código Penal; acusado quien se encuentra privado de su libertad y recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la medida cautelar de prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia en contra del hoy acusado JORGE FRANCISCO QUINDE GARCIA, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, éste, fue remitido mediante oficio,  por el juez de la causa, al Presidente de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el día jueves 20 de febrero del 2014, a las 14h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al  acusado  oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado, (Presidente); Ab. Rolando Colorado Aguirre y Ab. María Serrano León, (Jueces Titulares), de declarar su culpabilidad, en el grado de autor, por haber cometido el delito robo, en el grado de tentativa, tipificado en los Arts. 16, 46, 550 y reprimido 551 parte inicial; todos del Código Penal; esto es, apartándose del criterio de la acusación Fiscal, en cuanto a la consumación del mismo dentro de la etapa externa o material del iter criminis, en aplicación al principio iura novit curia;   por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abogado Danny Mora Quevedo, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien en lo principal dijo: Nos encontramos reunidos en esta audiencia oral acusatoria para que ustedes señores jueces se pronuncien y juzguen sobre la conducta del acusado JORGE FRANCISCO QUINDE GARCIA, Señor Presidente, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, abogado Defensor, Público presente. El día 29 de septiembre del año dos mil trece aproximadamente a las 15:00 el ciudadano Otto Eulogio Mariscal Farías venia de su Finca en San Antonio en eso llega a su casa ubicada en avenida Panamericana ciudadela la 5º y Violeta y encuentra un auto tipo Blazer de color crema estacionado en el tendal de su casa y le pregunta al señor que estaba dentro del carro que  hacia él hay y él me manifiesta que estaba esperando a que salga la colorada y Piguabe el ve que la puerta de su casa estaba forzada y el que estaba en el carro le grita a las dos personas que salgan de la casa en esos momento sale una mujer alta y gruesa de su vivienda con un bolso rojo y detrás de ella sale el otro sujeto de contextura gruesa colorado y con un arma lo apunta al denunciante Otto Eulogio Mariscal Farías en eso se sube en el carro blazer que estaba estacionado y se fueron con rumbo a Machala el denunciante Otto Eulogio Mariscal Farías lo siguió en una camioneta con su compadre en eso paso la policía en una moto la hace seña y le pide auxilio manifestándole que los que iban en la blazer le acaban de robar en su casa llevándosele la cantidad de 3.500 dólares en efectivo  que tenía el denunciante en una caja fuerte y cinco perfumes el señor policía pide refuerzo en el recinto San Carlos manifestando que paren la marcha de dicho vehículo en el que se movilizaban los individuos en cual fue detenido el vehículo pero ya solo andaba el chofer  mientras que la mujer y el otro ciudadano se habían  bajado supuestamente en Balao Chico en términos generales esos son los antecedentes factico en este caso, cabe indicar de que los agentes a prensores corroboran la denuncia presentada por el ciudadano antes nombrado y al llegar al recinto San Carlos se logro interceptar a dicho automotor Blazer cuyo conductor pese a las señales manuales y al de las sirenas para que se detenga se da a la fuga más de 20 kilómetros  la persona afectada reconoció plenamente al ciudadano Jorge Francisco Quinde García que era quien se encontraba conduciendo el vehículo y las demás personas habían fugado. El Abogado Alexis  Alberto Guanín, defensor del acusado Jorge Francisco Quinde García, con respecto a la teoría del caso expuso: Gracias señor presidente como criterio muy personal y como abogado patrocinador considero  no intervenir en esta primera parte porque la teoría del caso es exclusividad de la fiscalía mas no de nosotros, como ya hemos escuchado al fiscal entonces él tendrá que demostrar todo lo expuesto anteriormente. En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: Solicito de recepte los siguientes testimonios: 1.- Testimonio del señor Otto Eulogio Mariscal Farías, (denunciante),  soltero, de 44 años de edad, ecuatoriano, de instrucción primaria, de ocupación agricultor, domiciliado en el cantón Naranjal, quien y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCAL.- P: ¿Podría indicar al tribunal que fue lo que pasó?  R/ El día domingo que yo venía de mi finca que se encuentra ubicada por la vía Machala yo venía cuando me percato de que este señor estaba en mi propiedad  me acerco donde él y le pregunto usted que hace aquí el me responde estoy esperando a una chica y a un señor que están adentro del domicilio y en eso me percato de que me habían volado los dos candado de acero que tenía en la puerta cuando me percato de que ya no estaban los cándalo le dije bueno entonces tu eres el pillo que me robaste el 14 y hoy 29 de este mismo mes es allí cuando yo salga a llamar a mi compadre que llego en una camioneta cuando este señor grita salgan, salgan que ya llego el dueño yo agarro dos piedras para tirarlas en el parabrisas para que el parara y es en eso que la colorada y el otro que salió de ultimo saco una pistola y me apunto por eso no le pude tirar la piedra en el parabrisas y ellos se fueron y mi compadre los siguió en el carro y por el barrio San Jacinto dio la vuelta y por la parte de atrás queda una avenida que sale a la carretera de la Panamericana y se fueron con rumbo hacia la vía de Machala y en el recinto de San Carlos a la salida de Balao Chico lo detienen. P: ¿A qué hora aproximadamente fue eso?  R/ Las 15:00 P: ¿Puede identificar a la persona que manejaba el carro tipo Blazer?  R/ El señor que está aquí y yo tenía una caja fuerte que estaba empotrado en el armario y la encontré botada.  P: ¿Estas personas se le sustrajeron algo de valor?  R/ Se me llevaron un dinero de una venta de cacao que había hecho. P: ¿Cómo reaccionaron estas personas cuando usted le quiso romper el parabrisas?  R/Cuando sale la colorada en compañía del otro señor que andaba con ellos el al ver que le voy a lanzar una piedra en el parabrisas el coge y me apunta con la pistola que tenía. P: ¿Y el señor que manejaba la blazer y que se encuentra aquí presente hizo algo para impedir que el otro señor lo apunte  con la pistola?  R/ Lo que hicieron es darse a la fuga.  Contestando al contraexamen realizado por la defensa del acusado, respondió: P: ¿Qué cantidad de dinero le robaron?  R/ 4.500 dólares me robaron. P: ¿Logró identificar a la persona que entró a robar en su casa?  R/ Era un hombre colorado con una chica de pelo amarillo y este señor estaba en la parte de afuera en el carro PRESIDENTE: Aclaración por parte de los señores jueces, JUEZ Ab.  ROLANDO COLORADO: P: ¿Usted indicó que habían violentado la seguridad de su casa acláreme donde queda ubicada su casa?  R/ En la carretera Panamericana ciudadela la Quinta Violeta P: ¿Cuál es el nombre de su compadre que los comenzó a seguir?  R/ José Castillo.- 2.- Testimonio del Policía Nacional  MARCO VINICIO CASTILLO  MOYA, de estado civil Soltero, de 23 años de edad,  Religión: Católico, Nacionalidad: Ecuatoriano, Profesión: Policía,  Instrucción: Superior,  Domiciliado: En la ciudad de Riobamba, quien realizó la detención del acusado,  y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: Fiscal: P: ¿Puede indicar al tribunal que día ocurrió los hechos?  R/ Fue el día 29 de septiembre del año dos mil trece aproximadamente a las 15:00 en donde me encontraba patrullando con Yanqui 1 y Yanqui 4 donde me pude percate de que un ciudadano pedía ayuda por lo que me acerque donde a esta persona que corresponde a los nombres de Otto Eulogio Mariscal Farías  el mismo que me indico que hace pocos minutos había estacionado un vehículo tipo blazer de color crema el señor manifestó que minutos antes de su domicilio había salido una mujer de contextura de gruesa y de pelo color amarillo y seguida de otra persona de sexo masculino los mismo que se embarcaron en un vehículo que estaba estacionado y en el interior de ese vehículo  se encontraba  otro ciudadano que era el conductor que lo estaba esperando y se dan a la fuga con dirección a Machala por lo que el propietario del domicilio nos indico de que había sido violentada la seguridad de la puerta principal de su domicilio por lo que ingresa hasta su domicilio donde se percata de que una caja fuerte que tenia había sido violentada su seguridad y se le había sustraído la cantidad de 3.500 dólares con estos antecedentes nos dirigimos con dirección  a Machala se reporto de inmediato la novedad por lo que se pidió auxilio en el recinto San Carlos para poder realizar un operativo e interceptar a dicho vehículo que pese a las señales manuales y de sirena que se le hizo se dio a la fuga logrando interceptarlo a unos veinte kilómetros más adelante  donde se pudo constatar que solo se encontraba el conductor de dicho vehículo que responde a los nombres de  Jorge Francisco Quinde García y como el señor perjudicado se dirigió hasta dicho lugar por sus propios medios pudo identificar plenamente que él era el que se encontraba estacionado en el patio de su domicilio como el  perjudicado lo pudo identificar plenamente se procedió  a su detención.  Contestando al contra examen de la defensa, dijo: P: ¿En el momento de la aprensión el señor Otto Eulogio Mariscal Farías, le comentó que lo habían intimidado con un arma?  R/ No me indicó de esa novedad.  P: ¿El señor denunciante le indicó si el hoy procesado era la persona que ingresó a la casa a robarle?  R/ No. PRESIDENTE: ¿Aclaración por parte de los señores jueces? Juez Ab. Rolando Colorado Aguirre: P: ¿Qué pasó con las dos personas que ingresaron al domicilio del señor Otto Eulogio Mariscal Farías?  R/ En el momento que se logró interceptar al vehículo antes mencionado solo se logró encontrar al señor  Jorge Francisco Quinde García, desconozco el paradero de las otras dos personas.  P: ¿Dónde queda ubicado el lugar que han ingresado al domicilio?  R/ El domicilio queda en la avenida Panamericana a la altura de la gasolinera Primax del cantón Naranjal.  JUEZA, Ab. MARIA SERRANO.- P: ¿Quién detiene  la circulación del vehículo que se movilizaba el señor Jorge Francisco Quinde García?  R/ Le hacemos parar la marcha mi persona y mi demás compañeros que firma el parte policial.  P: ¿A qué hora sucedió los hechos?  R/ A las 15:00. P: ¿A qué hora lo detienen?  R/ A las 15:15 minutos. JUEZ,  Dr. STALIN LOOR: P: ¿Qué persona le indicó que ese carro había estado en el robo?  R/ El denunciante fue que me manifestó que un carro tipo blazer de color crema había estado en el patio de su domicilio y se percató que se fue con dirección a Machala posterior el denunciante se trasladó por su propios medios hasta donde se produjo la detención del hoy detenido y reconoció plenamente al vehículo y al señor que estaba dentro del mis vehículo. JUEZA Ab. MARIA SERRANO: P: ¿Qué evidencia le encontró en ese momento al hoy detenido?  R/ Solo el vehículo que manejaba. 3.- Testimonio del Cabo Segundo de Policía EDGAR IVÁN ENCARNACIÓN  ERAS, de Estado Civil: Casado, de 27 años de edad, Religión: Católico, Nacionalidad: Ecuatoriano Profesión: Policía,  Instrucción: Secundaria,  Domiciliado: En la provincia del Oro; quien realizó la detención del acusado,   y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al ser preguntado por el Fiscal,  dijo: P: ¿Cuente al tribunal que fue lo que paso el día de los hechos?  R/ El día 29 nos encontrábamos de recorrido en la avenida Panamericana a la altura de la gasolinera Primax  el señor Otton Eulogio Mariscal Farías dueño de una casa que queda ubicada por la misma vivía se acerca nervioso y dice que un vehículo tipo blazer  de color crema se encontraba en el interior de su domicilio al llegar se percata que sale una mujer con un hombre y se embarcan en el vehículo con dirección a Machala por lo que llamamos a los demás compañeros para darle alcance a la blazer cuando la alcanzamos a visualizarla se le hizo señas manuales para que detenga la marcha pero no hizo caso a dicha señal por lo que nos comunicamos con los compañeros policías de San Carlos para que nos ayuden con su captura momentos después llegó el afectado y reconoció plenamente al señor que se encontraba en la parte de adentro de un vehículo en el interior del patio  de su domicilio los mismo que se le habían sustraído la cantidad de 3.500 dólares violentando la seguridad de su domicilio.  P: ¿Después de haber hecho la detención algunos de ustedes visitó el domicilio del ciudadano afectado?  R/ Sí. P: ¿Qué conservaron?  R/ Se  pudo verificar que efectivamente la seguridad del  domicilio estaba  forjada golpes en la pared porque la caja estaba en la pared. P: ¿En este operativo que usted participó estuvo en la detención de alguien en ese momento?  R/ Estuve en la detención del señor Jorge Francisco  Quinde García. P: ¿El señor que usted detuvo se encuentra aquí en esta sala?  R/ Sí, el señor que está ahí. P: ¿Después de qué tiempo regresaron al lugar de los hechos?  R/ después de unos 15 minutos llegamos hasta el lugar donde se produjeron los hechos. Contestando al contraexamen del abogado defensor del acusado, respondió: P: ¿Tomó usted contacto con el señor Otton Eulogio Mariscal Farías?  R/ Sí.  P: ¿El denunciante le mencionó que había un arma de por medio?  R/ Sí. P: ¿A quién le dijo?  R/ A mí  y mis demás compañeros que estábamos allí.  P: ¿Cuántos policías se encontraban con usted en ese momento?  R/ Mi compañero Ángel Merino, Marco Castillo, Jorge Sánchez y mi persona.  PRESIDENTE: ¿Aclaración por parte de los señores jueces? JUEZ, Ab. Rolando Colorado Aguirre: P: ¿Qué día y qué año ocurrieron los hechos?  R/  El 29 de septiembre del dos mil trece, a las 15:00.  P: ¿Qué pasó con la chica que usted dice?  R/ La velocidad de nuestras motocicletas con el vehículo no es comparada ya cuando se lo alcanzó para detenerlo solo se encontró al conductor. Abogado Defensor del acusado: P: ¿El señor denunciante le dio las característica de las personas que ingresaron al domicilio para robarle?  R/ La característica del señor que se encuentra presente y era una chica gruesa y aparte un señor.  P: ¿El denunciante le comentó si el señor había entrado al domicilio a robarle?  R/ Sí,  cuando se lo detuvo el denunciante dijo que estaba en el interior de la casa en el patio.  JUEZ Ab. Rolando Colorado Aguirre: P: ¿Usted manifiesta que le robaron la cantidad de 3.500 dólares que pasó con ese dinero?  R/ Al llegar no se encontró a las dos personas que nos dijo el propietario de la casa nos suponemos que las otras dos personas se abran llevado el dinero porque en el momento de la detención no se encontró ninguna evidencia. JUEZA Ab. MARIA SERRANO:   P: ¿A qué distancia logran divisar el vehículo?  R/ A un kilómetro la alcanzamos a divisar posterior se le hizo seña pero nunca detuvo la marcha, después de unos veinte kilómetros se lo detienen en el recinto San Carlos. P: ¿Cuántas personas están en el operativo?  R/ Estábamos cuatro personas y dos motocicletas.  JUEZ Dr. STALIN LOOR: P: ¿En el momento que detienen al hoy acusado que dijo sobre el dinero que supuestamente dice el denunciante se le habrían sustraído?  R/ El respondió que no sabía de ningún dinero.    JUEZ Ab. ROLANDO COLORADO: P: ¿Usted manifiesta que dos personas se suben el vehículo y comienza la persecución no se dieron cuenta en qué momento se bajan estas persona del vehículo?  R/ No porque la vía naranjal San Carlos es pura curva y por la maleza que sobre sale no se puede observar. 4.- Testimonio del Cabo primero de Policía ÁNGEL GEOVANNY MERINO  SÁNCHEZ, de Estado Civil: Casado, de 35 de años de edad, Religión: Católico, Nacionalidad: Ecuatoriano, Profesión: Policía,  Instrucción: Secundaria,  Domiciliado: En el cantón Naranjal, quien realizó la detención del acusado,   y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al ser preguntado por el Fiscal,  dijo: P: ¿Puede indicar al tribunal lo que sucedió el día 29 de septiembre del dos mil trece?  R/ El 29 de septiembre el dos mil trece a las 15:00 se acercó el señor Mariscal ya que me encontraba de patrullaje continuó a la altura de la gasolinera Primax  y que en su domicilio se había sucedido un robo por lo que me traslade hasta dicho sector y me manifestó de que un vehículo tipo blazer se había dado a la fuga con dirección a Machala por lo que procedí a realizar la persecución continua logrando detenerlo a la altura del recinto San Carlos donde se traslado el señor Otton Eulogio Mariscal Farías, y en  el mismo lugar me supo manifestar que el señor estaba con el vehículo estacionado en el patio de su domicilio posterior se procedió a su detención por lo que se lo traslado hasta la sala de espera de espera del distrito Naranjal se les leyó sus derechos constitucionales, y se procedió a realizarle el respectivo certificado médico. P: ¿Cuándo suscito este hecho el denunciante pudo reconocer plenamente al conductor del vehículo?  R/ Cuando lo interceptamos en la altura del Recinto San Carlo me supo manifestar que efectivamente el señor era quien estaba estacionado en el patio de su domicilio. P: ¿Esta aquí presente la persona que se detuvo en ese momento?  R/ El señor que está aquí presente. P: ¿Después de la detención regresaron al lugar de los hechos?  R/ Sí, se regreso a la casa del señor Mariscal. P: ¿Después de que tiempo regresaron a la casa del perjudicado?  R/ En unos 40 minutos aproximadamente. P: ¿Cuándo llegaron al lugar de los hechos qué pudo observar?  R/ Se pudo ver que estaba  violentada la seguridad de la puerta de adelante, y la puerta que está en la parte de adentro del dormitorio también estaba violentada la seguridad. P: ¿Describa la escena que observó en la parte de adentro del dormitorio?  R/ Un ropero que estaba con toda la ropa tirada en el piso, los cojines del mueble también estaban tirado en el piso, habían registrado totalmente el domicilio. P: ¿Una vez que el denunciante identificó al señor que se encuentra aquí presente le refirió a usted como se suscito el robo en su casa?  R/ Nos manifestó que en el momento en que llegaba de su finca se encontraba un vehículo con las puertas abiertas y nos indicó que salieron dos personas del interior de su domicilio, se embarcaron en el  vehículo, y se dieron a la fuga. P: ¿El denunciante le manifestó de un arma?  R/ No. Ab. Defensor  Alexis Alberto Guanín R/ Ninguna pregunta PRESIDENTE:   JUEZ Ab. Rolando Colorado Aguirre: P: ¿usted dice que estaba un vehículo estacionado en el patio del señor Otton Eulogio Mariscal Farías verdad?  R/ Sí. P: ¿Y para ingresar al patio del domicilio tiene algún tipo de seguridad?  R/ No tiene ningún tipo de cerramiento en el patio. 5.-  Testimonio del Policía JORGE ROLANDO SANCHEZ TROYA,  de Estado Civil: Soltero, de 21 años de edad, Religión Católico, Nacionalidad Ecuatoriana, Profesión  Policía,  Instrucción Secundaria,  Domiciliado  en Guayaquil  quien realizó la investigación,    y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al ser preguntado por el Fiscal,  dijo: P: ¿Le pongo a la vista el parte de detención  acuerdo a  lo suscitado?  R/ El 29 de septiembre el dos mil trece a las 15:00, se acercó el señor Mariscal ya que me encontraba de patrullaje continuo a la altura de la gasolinera Primax  y que en su domicilio se había sucedido un robo por lo que me traslade hasta dicho sector y me manifestó de que un vehículo tipo blazer se encontraba en el interior de su domicilio de color crema y que en el interior se encontraba un individuo logrando percatarse de que ingresa a dicho  vehículo a la carrera una señora  de contextura gruesa pelo de color amarillo y se dan a la fuga con dirección a Machala por lo que se monto un operativo en conjunto con la policía del recinto san Carlos y es allí donde se lo logra detenerlo y se encontraba solo en el vehículo. Contestando al contra examen por parte del defensor del acusado, respondió:   P: ¿El perjudicado le comentó que había un arma de por medio?  R/ Él supo manifestar que fue amenazado con un arma. P: ¿A quién le indicó eso?  R/ A nosotros los cuatros grupos de policías que estábamos P: ¿El perjudicado de nombres Otton Eulogio Mariscal Farías, le indicó de que  Jorge Francisco Quinde García había ingresado a robar?  R/ Él nos supo indicar que él se encontraba en el interior del vehículo dentro de su domicilio.  PRESIDENTE: ¿Aclaración por parte de los señores jueces? JUEZ, Ab. Rolando Colorado Aguirre: P: ¿Quién era el que conducía el vehículo?  R/ El señor que se encuentra aquí presente P: ¿Cuál fueron las personas que ingresaron a la casa del señor Otton?  R/ El perjudicado solo nos indicó de que en el momento de que iba llegando a su casa se pudo percatar de que se subieron en el carro un hombre y una mujer.  Fiscal: P: ¿Ese lugar es una zona despoblada o hay bastante casa por el sector?  R/ hay casas a unos cien metros. P: ¿Las puertas de la casa estaban fracturadas?  R/ Sí. Jueza Ab. María Serrano,  P: ¿Pudo observar a las dos personas que se bajaron del vehículo?  R/ No. P: ¿Qué evidencia le encontraron en  poder  del señor Jorge Francisco Quinde García?  R/ no se le encontró evidencia alguna. P: ¿Qué le supo indicar el denunciante al momento de detener a Jorge Francisco Quinde García?  R/ Nos dijo que él era el que había participado en el robo de su domicilio. Juez Ab. Rolando Colorado Aguirre: P: ¿Después de proceder con su detención usted regresó a la casa de señor Otton Eulogio Mariscal Farías?  R/ Nos dirigimos al Comando. FISCAL: P: ¿Después de la detención del señor usted vio el lugar de los hechos?  R/ Si. Contestando al contra examen del abogado defensor del acusado respondió: P: ¿Usted se trasladó con sus amigos al lugar de los hechos después de capturarlo a él?  R/ No. 6.- Cbop. Luis Felipe Rosero Chancay, (agente investigador), ecuatoriano, de 31 años de edad, soltero, de profesión Policía Nacional; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCAL: P: ¿Puede indicar al tribunal sobre el resultado de sus investigaciones?  R/ En sí, el informe se basa sobre la detención del señor Jorge Francisco Quinde García, hecho que se suscito según las versiones de los hechos que se le tomó al denunciante y aun testigo que en este caso el  señor Otton Eulogio Mariscal Farías, como denunciante en la versión que le tomé manifestó que el 29 de septiembre el regresaba de su trabajo, el señor Quinde se había encontrado con un vehículo tipo blazer en el patio de la casa y que este señor Quinde  estaba como conductor de dicho vehículo antes mencionado, el denunciante le pregunta de qué hace  él  allí y él le manifiesta que estaba esperando a dos personas que se encontraba en el interior del domicilio que era una señora y un señor se percata de que él era el dueño del domicilio y comienza a gritar a los que estaban adentro de que ya había llegado el dueño del domicilio y unos de los que estaban adentro del domicilio cargaba un arma y a lo que el señor Otton le habría querido romper el parabrisas este sujeto saca una arma de fuego y le apuntado posterior el señor Otton Eulogio Mariscal Farías le había pedido ayuda a un vecino y posterior a esto lo habían detenido al señor Jorge Francisco Quinde García en la altura del recinto San Carlos del cantón Balao y verificando en el registro de detención del ciudadano Jorge Francisco Quinde García registra 15 detenciones por el delito de robo en diferentes años y al verificar el vehículo no tenía ningún tipo de alteraciones  P: ¿A nombre de quien esta ese vehículo?  R/ A nombre de Javier Alejandro  Barreto Cantos P: ¿El denunciante le contó en que circunstancia se comentó el robo del domicilio?  R/ Cuando él llega a su casa después del trabajo encontró al señor Jorge Francisco Quinde García en el interior de la blazer y dentro de su casa. El abogado defensor del acusado no realiza preguntas.  ¿Aclaración por parte de los señores jueces? Juez, Ab. Rolando Colorado Aguirre: P: ¿El hecho sucedió el 29 de septiembre de que año?  R/ Del 2013 a las 15:00. P: ¿Qué le robaron al señor  Otton Eulogio Mariscal Farías?  R/ Según la denuncia presentada él había tenido 3.500 dólares en el interior del armario de un dormitorio en una caja fuerte, posterior a la detención que el señor Otton Eulogio Mariscal Farías, regresa es que se cuenta de lo que se le había sustraído.  P: ¿El denunciante le mostró algún tipo de documento donde él justificaba esa cantidad de dinero?  R/ El señor me enseñó unas facturas de unas ventas de cacao.  Defensor del acusado: P: ¿Las facturas que le mostró el denunciante eran originales?  R/  Sí. P: ¿Usted solo realizó el informe investigativo?  R/ Sí y el reconocimiento del lugar también.  Fiscal.- P: ¿El señor solo compra cacao o vende?  R/ El vende por eso el facturero está a nombre de él. 7.- En este estado el señor Presidente del Tribunal, amparado en lo que dispone el Art. 300 del Código de Procedimiento Penal; solicita que pase a la sala de Audiencias el señor denunciante Otton Eulogio Mariscal Farías, para que amplíe su testimonio, y con el juramento ya rendido, responde: Fiscal: P: ¿Explíquele al tribunal como es el movimiento o como opera con estas facturas?  R/ Esta es factura de cacao yo vendo a quien me compra y ellos me dan una factura y eso tengo que llevarlo al SRI hacer las declaraciones. P: ¿Usted que hace con estos papeles?  R/ Para pagar los impuestos. P: ¿Quién le dijo que necesita estos papeles para pagar impuesto?  R/ Yo hablé con un contador y me dijo que lleve en regla todos estos papeles porque te lo puede pedir y comiences a pagar todos tus impuestos y que nadie te moleste por eso yo tengo mi factura. P: ¿Usualmente que hace usted solo compra cacao o también vende?  R/ Compro y vendo de lo mío. P: ¿En qué momento entran estas facturas?  R/ Para pagar los impuestos me dijo que haga un facturero y tenga todo en regla. P: ¿Eso lo hizo usted o el contador?  R/ Esto hace al que le vendo el cacao. P: ¿Usted a quien le vende el cacao?  R/ A Espinoza. P: ¿Quién es Espinoza?  R/ El es de Naranjal. Presidente: El contra examen por parte de la defensa del acusado: P: ¿Usted dice que la persona que le vende es la que le entrega la factura?  R/ Sí.  Juez, Dr.  Stalin Loor: P: ¿Quién es Johana Espinoza?  R/ Hermana del que me  compra cacao.  Juez, Ab. Rolando Colorado Aguirre: P: ¿Esas facturas exhibida por el señor fiscal son producto de una compra o venta?  R/ De venta. Fiscal: P: ¿En qué sitio vive Espinoza?  R/ Ellos compraba primero por un hotel mmmm que antes estaba pero que ya no está. P: ¿Eso está en Duran o en Naranjal?  R/ En Naranjal P: ¿Y qué hace usted en Duran?  R/ También llevo cacao. P: ¿A quién le vende el cacao?  R/ El señor Velez que son el papá y el hijo. P: ¿Por dónde queda?  R/ Por el kilometro 26. Juez, Ab. Rolando Colorado Aguirre: P: ¿Usted dice que el 29 de septiembre del dos mil trece, a las 15:00 se le robaron la cantidad de 3.500 dólares, de dónde sacó esa cantidad?  R/ De la venta de cacao. P: ¿Justificó esa venta en la fiscalía?  R/ Sí P: ¿De qué forma lo justificó?  R/ No me recuerdo por el coraje que tenía. P: ¿Cuántas facturas presentó en la fiscalía?  R/ No me recuerdo. P: ¿En todas esas facturas que fueron incorporadas a la fiscalía sumadas todas o una solo cuanto es la cantidad que haciende?  R/ Hay unas de un precio alto y otras bajas y según cómo voy secando el cacao  voy vendiendo. FISCAL: P: ¿Cómo justifica los 3.500 dólares que le robaron?  R/ Con las facturas P: ¿Le robaron algún dinero en efectivo ese día sí o no?  R/ Me robaron por eso le digo la caja fuerte queda vacía, ellos pensaron que había dinero pero yo no tenía dinero. Juez, Dr. Stalin Loor: P: ¿La comerciante Johana solo le compra cacao a usted o varias personas?  R/ A varias personas.  P: ¿Acláreme porque estas facturas que están incorporadas aquí son seguidas 32, 33 34, 35, 36 y 37 son facturas muy seguidas?  R/ Como le dije no hace mucho yo vendo seguido. Juez, Ab. Rolando Colorado Aguirre: P: ¿Señor fiscal podría indicar al testigo que verifique  si toda estas facturas se refieren al mismo ruc?  R/ Sí.  P: ¿A quién pertenece ese ruc?  R/ Es mío. P: ¿Usted acompañó esas facturas,  si habían sido otorgadas válidamente por el servicio de rentas internas o solamente ingresó las facturas?  R/ No, eso ya está registrado en  el SRI. P: ¿Usted que nomas presentó, sólo las facturas?  R/ Todas las facturas, las mías y las que me entregan.- De conformidad con lo establecido en el Art. 300 del Código de Procedimiento, el Presidente del tribunal, solicitó pase nuevamente a esta sala de Audiencias, el Señor Luis Felipe Rosero Chanchay, testigo de la fiscalía, para que con el juramento que tiene rendido amplíe su testimonio, con respecto a la diligencia del Reconocimiento del Lugar de los hechos.- Fiscal: P: ¿Indique al Tribunal que hizo en el reconocimiento del lugar principalmente lo que es el domicilio del señor?  R/ Como se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en si el domicilio fue en una escena cerrada en donde existe alumbrado público y mucha afluencia vehicular por tratarse de la carretera panamericana que conduce a la ciudad de Machala es una casa de hormigón  armado y como lo indique anteriormente yo verifiqué el armario que es un cajón de madera de color café, que es de donde se encontraba el dinero que le habían sustraído al señor Otton Eulogio Mariscal Farías y de igual manera como lo indica la fotografía en donde se encuentra el armario y es en el interior del armario donde estaba el dinero y en la parte de aquí abajo estaba la caja fuerte que es pequeña. Presidente: ¿Aclaración por parte de los señores jueces? Juez, Ab. Rolando Colorado Aguirre: P: ¿De la factura que usted indica e incorpora a su informe de investigación, usted solicitó al servicio de rentas internas para verificar si esas facturas fueron emitidas válidamente?  R/ No lo solicite por que el señor Otton Eulogio Mariscal Farías me facilitó el facturero.- Como prueba documental, la Fiscalía hace la entrega de :  a) la versión del policía Marlon Vinicio Castillo Moya, y del señor Jorge Ronaldo Sánchez Troya; b) la audiencia de formulación de cargo en contra de Jorge Francisco Quinde García; c)  la audiencia de formulación de dictamen; d)el informe de revenido químico que ese hizo al vehículo; e) el informe técnico del reconocimiento del lugar de los hechos; y f) la versión del procesado Jorge Francisco Quinde García al momento de ser detenido y el parte de detención del ciudadano antes nombrado.- El Abogado Luis Calva Campoverde, defensor del acusado EUGENIO HIPOLITO CARPIO, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo:  Señores jueces solicito se tenga en consideración que no se ha presentado la justificación a la que se refiere el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal,  en esta audiencia de juzgamiento, no se ha podido destruir  la presunción de inocencia que la fiscalía es la que debe desbaratar ese estado, más allá de la duda razonable y solicito se le recepte el testimonio a mi defendido. A continuación rindió su testimonio  el acusado quien dijo llamarse JORGE FRANCISCO QUINDE GARCÍA, de  52 años de edad, Soltero, Ecuatoriano, de instrucción secundaria, de profesión Mecánico, y domiciliado en la ciudad de Guayaquil, calles 14 y Febres Cordero. No sin antes haberle informado El Presidente de las garantías y derechos constitucionales que le asisten y del delito que se le acusa, al respecto dijo: "Me acusan de cosas de que yo no he cometido yo viajaba a la ciudad de Machala y me parqueé para comprar  unos repuestos,  me bajé y como ya estaba cerrado el almacén seguí de largo  y como hay una guardarraya pasando una gasolinera me quiso detener una moto pero como yo lo vi sin nada seguí como no sabía  si era vigilante o policía entonces después en San Carlos me detuvieron como veinte policías me dicen que yo venía robando pero a mí no me encontraron absolutamente nada  el señor que está aquí presente de testigo me dijo que yo era y que me iba a hundir eso es todo lo que tengo que decir". En la FASE DEL DEBATE al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en lo principal dijo:  Señores  jueces cuando la fiscalía expuso su teoría del caso indicó que Jorge Francisco Quinde García, que se encuentra aquí procesado  por robo con violencia, por lo que se lo probaría, su culpabilidad, con los testimonios presentado con las diferentes personas que aquí han actuado, con la denuncia del perjudicado que no tiene nada en contra del procesado, el denunciante ha dicho claramente con gran lucidez del típico campesino ecuatoriano el robo que le hicieron  victima tres personas en pandilla le robaron en un lugar despoblado y fracturando las cerraduras del inmueble que él ocupa y quedando en claro que domicilio no solo es el lugar donde uno duerme sino donde tiene cercado y propio aquí se ha tratado de desviar la atención de una pistola de que si había un arma de fuego o no había un arma de fuego aquí se está hablando del robo de la cantidad de 3.500 dólares de un hombre que compra y vende cacao el señor Otton Eulogio Mariscal Farías dijo aquí en su testimonio que Jorge Francisco Quinde García aquí presente era el que conducía el vehículo tipo blazer que estaba dentro del patio de su domicilio esperando que salgan dos individuos un hombre y un mujer de las que dio claramente las característica aquí en el tribunal para que salgan cuando llega el ofendido le pregunta qué hace usted aquí y estos individuos salen y se suben en ese carro y se van él ve  que le  han robado en su casa aquí varios miembros policiales como vieron es justamente el agente reconocedor del lugar el agente investigador que las dos cerraduras estaban fracturadas cuando vino Marcos Castillo agente aprehensor determino el día y hora  y que se encontraba con dos personas más en la blazer salen del domicilio una mujer y un hombre ve que el conductor y mas esas dos personas se fueron con dirección a Machala violentaron la seguridad de la casa la violentaron se pidió colaboración a la policía y en el recinto San Carlos es donde fue detenido se dieron a la fuga porque los señores policías que los seguían encendieron las sirenas le hicieron señales de alto y lo que hacen es huir unos veinte kilómetros y esto sucedió a las tres de la tarde las otras dos personas fugaron así lo manifestó el agente a prensor yo hice para la marcha con mi otro compañero por lo tanto el es testigo directo non testigo referencial así también lo señala Edgar Iván Encarnación Eras en concordancia total en el testimonio de su compañero policía en armonía el participo en la detención e identificó plenamente al señor aquí presente  Jorge Francisco Quinde García como la persona que lo detuvo y que también lo identificó el denunciante cuando intervino el agente Ángel Geovanny Merino  Sánchez coincidió con la versión de sus compañeros reconoció al denunciante reconoció su firma y rubrica en el parte de detencion y señalo claramente que se violentaron las seguridades de las puertas que en el interior del domicilio habían ropa tiradas en el piso todo el interior lo había registrado y que dos `personas habían salido del interior del domicilio eso es todo lo que le dijeron y que ah él no le habían hablado de ningún arma y con las fotografías les indico con lujo de detalle el agente  Jorge Ronaldo Sánchez Troya dice lo mismo que hay fracturas en las seguridades que es despoblado el denunciante lo identifico como participante del robo Luis Rosero Chanchay agente investigador manifestó que el señor aquí presente procesado tiene quinces detenciones por robo lo que señalo en esta colisión de derechos constitucional  con interés a la sociedad con relación  a peligrosidad en el interés de un individuo contra el interés de la sociedad el robo fue de 3.500 dólares según lo dijo el denunciante claramente determino que el compra y vende cacao señores jueces en realidad la materialidad de la infracción está establecida con los testimonios rendidos por el ofendido los testimonios de los agentes a prensores y el nexo causal porque fue detenido en plena persecución casi después del acto y cuando un grupo de señores policías vieron como estaba la casa con sus seguridades rotas todo desordenado en congruencia con el auto llamamiento a juicio  el señor fiscal acusa al señor Jorge Francisco Quinde García por el delito de robo de acuerdo con el Art.  550 , 551 segunda parte robo con violencia. - El Abogado defensor del acusado, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: Señores jueces esto es una audiencia de juzgamiento y este es el momento procesal y leal donde se debe demostrar lo que se ha venido sosteniendo dentro de la instrucción fiscal en este caso la acusación del señor fiscal porque sobre él de acuerdo a la ley cae el peso de la prueba como lo dije en mi primer intervención nosotros venimos envestido de la presunción constitucional de inocencia la cual debe ser desbaratada por la fiscalía mas allá de la duda razonable utilizando todos los mecanismo y medios que la constitución y el procedimiento se lo permita a la fiscalía primero quiero aclarar señores jueces que estamos frente a un delito en contra de la propiedad y sabemos el requisito en este tipo de delito que se deben probar la preexistencia de la cosa que se dice que es sustraída  y el hecho de la cosa que haya estado en dicho lugar que se dice que se ha sustraído y hasta horita estamos claro que es un  robo de 3.500 dólares que no han sido legalmente justificado por aquí aparecen unas copias simples  porque aquí no me han exhibido facturas originales eso hace caer la preexistencia de la cosa sustraída no existe probado en conforme al derecho en esta audiencia de que la cosa haya existido menos aun de que haya existido y estado en el lugar de los hecho y digo esto por lo siguiente en el momento que el señor Otton Eulogio Mariscal Farías rindió su versión y luego se la hicieron ampliar en nunca manifestó donde estaba el dinero el solo dijo fue donde no estaba el dinero refiriéndose a la caja fuerte y lo recalco varias veces sacaron la caja fuerte pero ahí  no había dinero solo papeles él nunca dijo que el dinero estaba en tal parte ni lo ha probado tampoco la fiscalía dice que  ha probado la materialidad de la infracción con las versiones insisto este es un delito contra la propiedad y hay que probara la preexistencia  la materialidad de la cosa y que esa cosa haya esta en el momento en que dice que se han sustraído y no se lo ha hecho y eso no lo dijo yo lo dice la ley y eso debe de probarse en una audiencia de juzgamiento en los delito contra la propiedad, cuatros policía intervienen la captura interviene en pareja  porque fueron dos motocicletas el señor Edgar Iván Encarnación Eras y el señor Marcos  Vinicio Castillo Moya una pareja en una moto Jorge Ronaldo Sánchez Troya y  Ángel Geovanny Merino  Sánchez la otra pareja en otra moto el agente Marcos  Vinicio Castillo Moya dice que el denunciante le refirió que eran dos personas que ingresaron a robarle en el domicilio  una colorada y un colorado y que nunca se hablo de ningún arma luego viene el compañero de él que el agente Edgar Iván Encarnación Eras y dice si el  señor refirió que había un arma es evidente la escandalosa contradicción uno de los dos miente pero sale con otra versión el señor Edgar Iván Encarnación Eras, testimonio que contra pone al testimonio del denunciante porque el denunciante dice que salió una persona y lo apuntado pero el señor Edgar Iván Encarnación Eras no dice que eso le refirió  eso el denunciante él dice que la pistola se la vio a la muchacha que la guarda en un bolso y que después se embarcan y van en el carro  el agente Ángel Geovanny Merino  Sánchez en su testimonio dice que nunca se hablo del arma que el denunciante jamás le refirió ningún arma  pero viene el compañero Jorge Ronaldo Sánchez Troya pero viene  el compañero y dice si él nos dijo a los cuatros me pregunto yo no hay contradicción en los cinco testimonios presentado por la fiscalía   que es del denunciante y de los cuatros agentes capturadores luego viene el testimonio del policía Luis Felipe Rosero Chanchay  que en realidad es irrelevante en cuanto al demostrar la responsabilidad penal o propiamente la consumación del delito insisto señores jueces no lo dijo yo lo manda la ley cuando son delito contra la propiedad se debe demostrar la preexistencia de la cosa el testimonio del denunciante jamás dice donde estaba el dinero pero dice donde no estaba la caja fuerte no ha probado la preexistencia y aquí se pretende demostrar la preexistencia del dinero sustraído con unas copias simple de unas facturas que hasta donde yo sé no soy contador pero es por sentido común que el que compra algún bien es el que recibe la factura y el que vende no recibe factura ni aquí ni en lugar del mundo no sé cómo se pretende engañar al tribunal diciendo que la factura que él ha dado a una tal Johana Espinoza con eso quiere probar que el producto de esa negociación es que se le han robado a él es imposible y hubiese sido muy interesante y cauto por  de la fiscalía en presentar las facturas originales porque en las copias a blanco y negro y las de color se ve claramente a quien están emitidas dichas facturas con el numero de cedula o ruc de dicha persona que compro y lo más importante no se puede establecer de manera clara los montos para hacer una suma y ver si es verdad que todo la sumas de esas facturas dan los 3.500 dólares que dicen el señor que ha justificado y que dice el señor que estaba ya que la fiscalía no ha podido comprobarlo se ah escuchado el testimonio de mi defendido el señor Jorge Francisco Quinde García donde el manifiesta que no ha estado en el lugar de de los hechos que él iba para Machala pero en Naranjal el se detiene en un local comercial  para compra repuesto pero estaba serrado nosotros aquí no tenemos que venir a probar que nosotros no fuimos es la fiscalía con los medio que la da la constitución y el procedimiento es la que tiene que probar  la acusación nosotros no tenemos esa obligación legal de hacerlo tomando en cuenta lo que dice nuestra norma normal que todo persona es inocente hasta que se demuestre lo contrario o sea estamos envestido de la garantías constitucional de la inocencia y esa es que esta horita la fiscalía no ha podido demostrar en lo más mínimo  tomando en cuenta que debe desbaratar completamente la presunción de la inocencia que goza el acusado mas allá de la duda razonable con todo este analices que he hecho de las pruebas presentada por la fiscalía solicito ante ustedes señores jueces que dicten una sentencia absolutoria a favor de mi defendido confirmando su estado de inocencia gracias.- PRESIDENTE: La fiscalía hace el uso de la réplica. FISCAL: La fiscalía ha probado que el señor que se encuentra aquí presente acusado esta dentro del recinto domiciliario de un ciudadano al que les  fracturan las seguridades de la puerta de su casa, ha quedado totalmente demostrado la materialidad de la infracción , también por la documentación que se ha presentado como prueba documental y la responsabilidad del señor que fue detenido en San Carlos y de dónde venía del lugar donde violentaron la seguridad de la casa y le robaron al denunciante esa es la lógica pura ni siquiera la lógica jurídica y eso es lo que ampara la Constitución, la justicia, la verdad .- CONTRAREPLICA: El denunciante  Otton Eulogio Mariscal Farías reconoció plenamente a las personas que ingresaron a su casa y unas de las preguntas que hizo la defensa que si el señor fue que ingreso a la casa robarle dijo muy claramente dijo que él no entro a robarle el estaba  afuera en el supuesto no consentido de que este tribunal emita una sentencia declarando responsabilidad penal no se encuentra si es que así lo estima el tribunal adecuado la conducta de  el  más aun con la declaración del denunciante quien dijo claramente que él no ingreso a su casa a robarle además señores jueces se declare sin lugar la acusación particular presentada. .CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO EN EL GRADO DE TENTATIVA, y así tenemos: El delito de robo agravado acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”;  y reprimido de acuerdo a la imputación fiscal,  en el Art. 551 segunda parte del referido Cuerpo Legal, que consagra: “El robo será reprimido (…), “y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas” tomando en consideración el valor de las cosas robadas”.  En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”.  Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibi habendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador.  Ahora ¿qué se entiende por tentativa? El Art. 46 primera parte del Código Penal, consagra: “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica.”. El concepto de la tentativa aparece estrechamente vinculado con el concepto del itercriminis, ya que éste explica el proceso de desarrollo del hecho criminoso, desde el momento mismo de la ideación de la idea criminal en la mente del sujeto, hasta su total cumplimiento, para algunos, concretado en la consumación y para otros, incluso en momento posterior a esa, en el agotamiento delictivo correspondiente. De ahí que si por itercriminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni  señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina itercriminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del itercriminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa  la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto queel inicio de la punibilidad del itercriminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal, forma ampliada o ampliatoria de la adecuación. Carlos FontánBalestra, expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore  , señala que: “Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado”;Muñoz Conde  sostiene que la “tentativa es una causa de extender la amenaza penal prevista por los tipos penales consumados a ciertas conductas que se identifican como cercanas a la consumación y se realizan con voluntad de conseguir el resultado”; Ricardo Nuñez, señala: “La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito”; Raúl Zaffarroni  advierte que se “trata de la punición de la conducta que no llega a llenar todos los elementos típicos por quedarse en una etapa anterior a la realización, se trata de un dispositivo amplificador del tipo de un delito incompleto”; Welzel  la entendió como realizar “la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito”; GüntherJacobs  plantea la visión del “delito tentado entendiendo que se trata de una complementación anticipadora en la relación con los tipos de consumación”; por lo que podemos debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido, Octavio González Roura sintetiza en su obra los ingredientes necesarios para admitir la posibilidad de la tentativa del siguiente modo: “En resumen, la tentativa punible supone las siguientes condiciones: resolución de cometer un delito determinado; actos materiales que la pongan claramente de manifiesto; que estos actos importen el comienzo de la realización; que esta interrupción responda a causas extrañas a la voluntad del delincuente, aunque en virtud de ellas haya desistido de consumarlo.”; por su parte Ricardo Nuñez, señala que:  “los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas (-o no- por cuanto así lo reconoce nuestra legislación) a la voluntad del autor; sobre éste tema el Art. 16 incisos segundo y tercero del Código Penal, consagra: “Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa. Si voluntariamente impide el acontecimiento, está sujeto a la pena establecida para la tentativa, disminuida de un tercio o la mitad.”. En cuanto a la pena de los autores de tentativa, el Art. 46 del Código Penal, consagra: “Los autores de tentativa sufrirán una pena de uno a dos tercios de la que se le habría impuesto si el delito se hubiera consumado.  Para la aplicación de la pena se tomará necesariamente en consideración el peligro corrido por el sujeto pasivo de la infracción y los antecedentes del acusado”.- QUINTO: Después de un análisis minucioso de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso, se llega a la conclusión de que el delito robo, se cometió en el grado de tentativa, donde el agente del delito realizó todos los actos ejecutivos necesarios para llevar a cabo la conducta ilícita; sin embargo, no logró su consumación por causas ajenas a su voluntad; pues el momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito; y por cuanto no consta dentro del parte de detención que haya sido descrita o ingresada en cadena de custodia a la Policía Judicial, de  lo que dice ha sido sustraída, indicando que el dinero se lo habían llevado las personas que se fugaron; pues además  el testimonio del denunciante y perjudicado,  no guardan concordancia  con las pruebas documentales presentadas por la Fiscalía, por lo que no se logró determinar con precisión y claridad la preexistencia de la cosa sustraída,  tal como lo exige el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal,  se colige de los testimonios antes referidos, que por la oportuna llegada del denunciante a su domicilio, que se percata del ilícito que estaban cometiendo el acusado en compañía de otras personas más que se encontraban dentro del domicilio, no se concretó o se consumó el acto, y  al salir huyendo los delincuentes, el denunciante procede a pedir  ayuda a la policía, por lo que realizan un operativo y lo persiguen, sin perderles de vista a la camioneta, logrando detener solamente al acusado, quien iba conduciendo la camioneta, kilómetros más adelante, siendo éste reconocidos inmediata y plenamente por la víctima del ilícito, el ciudadano  Otton Eulogio Mariscal Farías;  como la persona que estaba conduciendo el vehículo donde huyeron los otros individuos que estaban dentro de su domicilio; por tales antecedentes este Tribunal considera que el acusado Jorge Francisco Quinde García, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de robo en el grado de tentativa; habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, y la responsabilidad del acusado, por lo siguiente: 1)Por los testimonios de los señores: Policía Nacional Marco Vinicio Castillo Moya, Cabos Edgar Ivan Encarnación Eras, CaboP. Angel Geovanny Merino Sánchez  y Policía Nacional Jorge Ronaldo Sánchez Troya, quienes realizaron   y suscribieron el Parte de Detención del hoy acusado José Francisco Quinde García, de fecha 29 de Septiembre del 2013, las 15h15;  y del Cabo de Policía Luis Felipe Rosero Chancay,  como agente investigador, y Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de evidencias físicas (vehículo); así como del denunciante señor Otton Eulogio Mariscal Farías; y,  2) Por los medios de prueba documentales, consistentes en: a) El parte de detención del  acusado José Francisco Quinde García, de fecha 29 de Septiembre del 2013, las 15h15, ya referido y ratificado por los agentes aprehensores al rendir sus tetsimonios; b) El Informe de Investigaciones y el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, como de evidencias físicas suscrito por el Cabo de Policía Luis Felipe Rosero Chancay; c) La denuncia presentada en la Policía Judicial de Milagro, por Otton Eulogio Mariscal Farías, de fecha 29 de Septiembre del 2013; y, 3) Por la prueba material, consistente en: 1) Una camioneta marca chevrolet, modelo Blazer, de color crema, placas PTC-0364; descrita dentro del acápite de Bienes, del parte de detención del acusado José Francisco Quinde García; camioneta en la cual se movilizaban para cometer el ilícito, y luego salir huyendo, tratando de evadir a los agentes de Policías; los mismos que son probados, graves, precisos y concordantes.  SEXTO: Por todo lo expuesto, El Tribunal no le da credibilidad a lo alegado por el acusado al rendir su testimonio. Siendo esta alegación, una estrategia del acusado para eludir  su responsabilidad e imputabilidad, y evitar a todas costas la aplicación de la justicia. Debiendo recordar lo que doctrinariamente para Juan Montero Aroca, en su obra “Prueba y Proceso Penal”,  dice; “el ser oído por el Tribunal no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso alegar y probar.  Se trata que tanto el acusador como el acusado han de poder afirmar en el proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación); y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes útiles y lícitos para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”, lo que en la especie no ocurrió con lo manifestado por los acusados no se probó de ninguna manera lo aseverado por ellos, solo fue una estrategia para tratar de justificar sus conductas antijurídicas; sin ello signifique la inversión de la prueba, que le corresponde a la parte de la acusación fiscal.  La participación del acusado en el grado de AUTOR ,  que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito que no logró consumarse por causas ajenas a sus voluntades, siendo éste acto además de típico, antijurídico y culpable, por lo que corresponderá juzgarlos por el delito de Robo, en el grado de tentativa; y, que en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. Al respecto, la doctrina denomina esta forma de intervención como COAUTORÍA, por cuanto al decir del profesor Jacobo López Barja de Quiroga– quien explica que la coautoría es el dominio funcional del hecho, y se presenta cuando varias personas de común acuerdo toman parte en la fase ejecutiva de la realización del tipo, codominando el hecho entre todos. Es necesario que exista una decisión conjunta de realizar el hecho delictivo. Precisamente este común acuerdo será lo que engarce, unas  aportaciones a otras y les dé un sentido de división de funciones dentro de la globalidad de contribuciones que dan lugar a la realización del tipo. Ejemplo: A, apunta con la pistola; mientras, B toma el dinero de la caja. El común acuerdo, tácito o expreso, puede haber se concretado «antes» de la ejecución o «durante» la ejecución (que se denomina «coautoría sucesiva»). Francisco Muñoz Conde, en su obra de Derecho penal-partegeneral-edición5ta., define la coautoría como la realización conjunta de un delito por varias personas que colaboran consciente y voluntariamente. SEPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado JORGE FRANCISCO QUINDE GARCIA, en calidad de autor del delito de robo, en el grado de TENTATIVA, tipificado en los Arts. 16, 46, 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte; todos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado  es  AUTOR  del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusados, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.-  OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado  JORGE FRANCISCO QUINDE GARCIA, de nacionalidad ecuatoriana, de 52 años de  edad, con cédula de ciudadanía No. 0908432909,  de ocupación mecánico, de estado civil unión libre, de religión católico, domiciliado en la calles 14 y Febres Cordero, de la ciudad de Guayaquil,  CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de TENTATIVA DE ROBO,  tipificado en los Arts. 16, 46, 550 y  reprimido en el Art. 551 primera parte; todos del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; sin atenuantes que considerar, por cuanto se ha acreditado una sola atenuante prevista en el Art. 29 numeral 7º, la misma que no es trascendental, se le impone  un tercio de la pena mínima  establecida para este tipo de delito de la que se habría impuesto si el delito se hubiere consumado, (uno año de prisión),consecuentemente  se les impone  la pena de  CUATRO MESES y VEINTE DIAS DE PRISION CORRECCIONAL,  la misma que deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Danny Mora Quevedo, ni del Defensor Particular Abg. Alexis Alberto Guanin Villalva.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Sin daños y perjuicios que considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República Ecuador; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-