EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-00966
Lugar y Fecha de realización: 15 de Marzo del 2015 
Hora: 21h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delito de Transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez José Tamayo 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Alexandra Castro Coronel 
Casilla judicial: 3130
Ofendida:   
Abogado de la ofendida: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Gracia Chalen Víctor Hugo 
Abogado defensor: Alfonso Rodrigo Villacis Lema 
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Otros: Agente de tránsito Christiam Paul Solís Fernandez

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
………Comparezco en calidad de defensor público y asumo la defensa del hoy aprehendido, solicito un tiempo prudencial para justificar el  arraigo social de mi defendido….la defensa ha agotado todos los mecanismos para justificar el arraigo social……..solicito que se conceda una medida alternativa de acuerdo al art. 592 que se cumplan las condiciones 


Solicitudes Planteadas por Fiscalia:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--Señor Juez de delito flagrante, he solicitado mediante la presente audiencia formular cargos en contra Gracia Chalen Víctor Hugo así como solicitar medidas cautelares….dentro del expediente de investigación la fiscalía cuenta con valoraciones medicas………con los elementos determinado 591 y 595 y por adecuarse del delito tipificado del Coip art. 379 como presunto autor, solicito prisión preventiva del hoy procesado, solicito que ordena la prohibición de enajenar del vehículo de Placas GSL3248…….

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
--Luego de haber escuchado a las partes,……quien ha dado inicio a la instruccuion fiscal se notifica con el inicio de instrucción Fiscal 152 numeral 4 el plazo de duración es de 30 días en cuanto a las medidas presentadas por la Fiscalía se dispone la prisión preventiva del procesado al amparo del art. 534del COIP, ordena la prohibición de enajenar del vehículo de Placas GSL3248……….…….Las partes quedan legalmente notificadas en la presenta audiencia tal como lo determina la Constitución y la norma procesal penal. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO