Guayaquil, lunes 21 de mayo del 2018, las 17h02, VISTOS: La presente causa llega a mi conocimiento mediante Subrogación de funciones mediante Acción de Personal Nº 04955-DP09-2018-AA  de la judicatura a cargo del Dr. Dennis Ugalde Alvarez, Juez de esta Unidad Judicial,   y por ser el estado de la causa, se convocó a la correspondiente audiencia de juicio, siendo el momento procesal oportuno de emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y en armonía con la resolución 104-2013 emitida por el Consejo de la Judicatura del Ecuador, esta juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa penal de tránsito. TERCERO.- DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO.- INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado CANO VALLEJO MARLON EFREN, ha sido llamado a juicio por el delito tipificado en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. QUINTO.-  TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, ABG. Michael Uriguen U.  Fiscal de lo Penal del Guayas, con funciones en la Fiscalía Primera de Transito: La presente causa tienen como antecedente un parte de accidente de tránsito ocurrido el 11 de febrero del 2015, a las 11h45pm aproximadamente en circunstancias en que un taxi sin placas conducido por el señor Rojas Prado Copernito,  quien no portaba licencia de conducir al momento del accidente pero verificado en el sistema posee licencia tipo B. circulaba por la calle Argentina sentido este oeste carril derecho y al llegar a la altura de la interacción formada por las calles Leónidas plaza fue impactada su parte lateral anterior izquierda tercio medio con la parte frontal del vehículo de placas GSE 3606 conducido por Marlon Cano Vallejo el mismo que no portaba licencia de conducir al momento del accidente, verificado en el sistema posee licencia tipo B. quien circulaba por las calles Leónidas Plaza sentido contrario de la vía de circulación. La fiscalía ordeno las pericias investigativas, es así que consta como parte del proceso el informe de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GSE 3606 de propiedad de Mónica Elizabeth Parrales Cobo, pero el vehículo era conducido por el señor Marlon Cano Vallejo, con punto de impacto en la parte frontal con avaluó de daños de 1.200 dólares pericias practicadas por los  Agentes de tránsito Rolando Cepa y Henry palacios. Así también como elementos de cargo consta el informe pericial de avaluó de daños materiales del vehículo Chevi Taxi de propiedad Juan Ramón Orellana Constante, con punto de impacto lateral izquierda y avaluó de daños por 4.000 dólares pericias practicadas por los Agentes Rolando Cepa y Henry palacios peritos de la CTE. consta el informe Técnico Investigativo de la Oficina de Investigaciones de Accidente de Tránsito en la cual el Agente Investigador Walter Rizo Carriel , identifica como participante 1 al ciudadano Marlon Cano Vallejo conductor del vehículo de palcas GSE 3606 y como participante 2 a Copérnico Rojas Prado conductor del vehículo Chevi Taxi sin placas, en su parte concluyente final establece que participante 1 (Marlon Cano Vallejo) conduce no atento a las condiciones de tránsito, circula en contra vía. El tipo penal se encuentra tipificado en el 3 inciso del art. 380 del COIP por tratarse de daños materiales superiores a 4 remuneraciones esto es 4000 Dólares por daños materiales. TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL ACUSADO, Ab. Ortega Rodríguez Armando Benigno: señora Jueza, comparezco en representación del procesado el señor Marlon Cano Vallejo conductor del vehículo de palcas GSE 3606, la defensa comparte lo manifestado por la fiscalía,  estamos de acuerdo con los anticipos probatorios que ha mencionado Fiscalía señora jueza. SEXTO.-  PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL DE JUZGAMIENTO.- Debo indicar que hemos llegado acuerdos probatorios con la defensa del procesado en cuanto a toda la prueba de fiscalía esto es: ·Parte policial de accidente de tránsito y el testimonio de quien lo elaboro el señor Ruby Espinoza Wilmer; ·	Informe  Técnico Pericia de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GSE 3606;  y,  el testimonio de los Agentes que lo elaboraron  Rolando Cepa y Henry palacios; ·Informe  Técnico Pericia de avaluó de daños materiales del vehículo de S/ P. vehículo Chevi Taxi. chasis número B7640073102,  con un avaluó de daños de 4000 dólares y , el testimonio de los Agentes que lo elaboraron  Rolando Cepa y Henry palacios; Informe Técnico Investigativo de la Oficina de Investigaciones de Accidente de Tránsito. Y el testimonio del Agente Investigador Walter Rizo Carriel. Fiscal Ab. Michael Johnrros Uriguen Uriguen,Señora Jueza, la Fiscalía ha conversado con la defensa técnica de la persona procesada Cano Vallejo Marlon Efrén, así como también con la defensa de la propietaria del vehículo y es su deseo es llegar a un acuerdo conciliatoria por lo que solicito en esta audiencia sean escuchadas las partes. Ab. Delgado Barzola Jimmy Humberto: señora jueza comparezco en representación de la víctima Rojas Prado Copernito, estamos totalmente de acuerdo con lo manifestado por fiscalía.  Ab. Franco Monserrate Juan Carlos. Señora Jueza, comparezco en representación de la señora  Mónica Elizabeth Parrales Cobo, propietaria del vehículo que según lo manifestado por fiscalía es el causante del accidente, mi representada va a cancelar la suma de 2.000 dólares a la víctima del accidente señora Jueza. Solicito se acoja el acuerdo conciliatorio al cual hemos llegado las partes y se lo hemos puesto en consideración al señor fiscal.  DEFENSA DE PROCESADO: En efecto se ha arribado a acuerdos probatorios. SÉPTIMO.- 7.1.- ALEGATO DE LA FISCALIA.- El hoy acusado CANO VALLEJO MARLON EFREN, infringiendo el deber objetivo de cuidado, causo daños materiales en el vehículo de chasis 8LATD52YXE0245952, cuyo costo de reparación excede los cuatro mi dólares de los Estados Unidos de Norte América 7.3.- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL ACUSADO.- Se tome en consideración el acuerdo y pago arribado por las partes procesales. OCTAVO.- APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal establece que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados  lesivos, descriptibles y demostrables. Esto significa que un resultado debe imputarse al autor si se verifica que con su acción se elevó el nivel de riesgo permitido, siendo concretizado dicho riesgo en un resultado, el mismo que  pertenece al ámbito de protección de la norma penal. Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado, este precepto lo acoge el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal expresando que “actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso…”. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo: b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. (Larrauri, E (2002). Introducción a la imputación objetiva.  Tal como lo cita el Dr. Jorge Zavala Egas en su obra Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, pág. 212 “La importancia de los enunciados en los Art. 22 y 25 del COIP, radican en que reconocen la antijuricidad material como necesaria para la relevancia penal de la conducta. Se hace constar la necesidad del peligro de la afectación a un bien jurídico para determinar la tipicidad de una conducta, sin bien jurídico en peligro o lesionado no hay conducta con relevancia penal; pero para que haya conducta penalmente relevante debe haber infringido deberes creando el riesgo prohibido y, además, ese riesgo creado debe haberse concretado  en el peligro o en el resultado lesivo al bien jurídico. Se introduce un elemento normativo en el tipo penal, pero manteniendo el carácter formal y descriptivo del mismo.  En efecto, debe haber un bien jurídico protegido en peligro o lesionado para que haya conducta penalmente relevante y sólo ésta puede ser objeto de una descripción típica”. En la jurisprudencia nacional, se ha establecido que en causas concurrentes, “…La imprudencia de la víctima no exime de responsabilidad al conductor, cuando este falta a su deber de cuidado o precaución al conducir y no sea posible aceptar, por las circunstancias del lugar, tiempo y modo, en que se produjo el accidente de tránsito, una situación imprevisible e inevitable de su parte…”. Es oportuno señalar lo que afirmó  la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, en la que determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente: Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. NOVENO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, esta juzgadora arriba a las siguientes conclusiones: 9.1.- En esta audiencia los sujetos procesales arribaron a acuerdos probatorios;  9.2.- Del informe técnico pericial de avaluó de daños materiales se desprende la cantidad de cuatro mil dólares de los Unidos de Norte América de los daños ocasionados por concepto de la infracción; 9.3.- El Informe Técnico Investigativo efectuado por el agente de Tránsito Walther Rizo Carriel, Perito Investigador de la Comisión de Tránsito del Ecuador, determinó como causa basal: el participante 1 conduce no atento a las condiciones del transito, su entorno y la vía, e ingresa al cruce de vías ante la presencia del participante 2, al que lo impacta con la parte frontal del móvil 1 a la parte lateral izquierda  del móvil 2, hecho acontecido en el interior de la zona del impacto A; DÉCIMO: CONSIDERACIONES FINALES.- 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción y la respectiva responsabilidad de la persona procesada y el Art. 615  ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales y el Código Orgánico de Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias legales.- 2) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado el Juzgador/a debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; obteniéndose como tal lo siguiente: a) Sobre la existencia material del delito: El Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, sanciona a la persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte  daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir. Las partes arribaron a acuerdos probatorio del reconocimiento de avaluó de daños materiales al vehículo participante del accidente de transito. Por lo tanto la materialidad de la infracción se encuentra comprobada conforme a derecho;  y, b) Sobre el grado de responsabilidad del infractor: En  la audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la  prueba actuada, debe conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del procesado y el resultado dañoso, pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito al acusado. En esta causa la Fiscalía acusó al procesado por el delito previsto en el Art. 380 inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal, precisando que el ciudadano CANO VALLEJO MARLON EFREN, conducía su vehículo inobservo las leyes y reglamentos e  impacta contra otro vehículo. Infringe el deber objetivo de cuidado y no conduce atento a las condiciones de la vía y por consiguiente no respeta los demás usuarios viales. El Art. 270 del Reglamento a  la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, determina.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Integral Penal, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria y declara a CANO VALLEJO MARLON EFREN, ecuatoriano, portador de la cédula 0920822855 responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 380 inc. 3  del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, se lo condena a multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de nueve puntos en su licencia  de conducir y a título de reparación a favor de la víctima del delito las partes acordaron el pago de dos mil dólares americanos. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 