Guayaquil, miércoles 29 de abril del 2015, las 08h11. VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial por vehículo retenido 0900116109, en el que se detalla que el 13 de abril del 2015, 14h38  aproximadamente, en las calles  Sufragio  Libre y Nicasio Safadi de Garaicoa y 1ro de mayo de esta ciudad de Guayaquil,  fue citado el ciudadano MORA CEPEDA DOUGLAS JEFFERSON, en circunstancias en que conducía el automotor de placas GSE7181, por contravenir lo dispuesto en el Art. 386 # 1  del Código Orgánico Integral Penal;  motivo por lo cual el vehículo fue retenido y llevado a los patios de la Comisión de Transito del Ecuador.- Que el compareciente DOUGLAS JEFFERSON  MORA CEPEDA, ha manifestado mediante petitorio de fecha 17  de abril del 2015, que se allana al Parte solicitando se le conceda el respectivo recibo de pago de la multa, por lo cual siendo el estado de la causa el de resolver, esta autoridad considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, aplicando en el desarrollo de la audiencia los principios  de inmediación, oralidad y publicidad.- TERCERO.- Obra de los autos el escrito presentado por el contraventor con fecha 21 de abril del 2015, las 12h03; y revisado el mismo, según  la sana critica, no presentó la impugnación correspondiente dentro del término establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que se entiende la aceptación voluntaria del contraventor en la infracción cometida.- CUARTO.- Que el Art. 386 del COIP, entre otras cosas dice:  Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.- QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica el hecho contravencional que se juzga, esta autoridad considera que el ciudadano, efectivamente cometió la contravención que se manifiesta en el parte Policial de vehículo retenido 09-00116109, suscrito por el señor Vgte. 5511 Mariela Guadalupe Coveña Camacho, por lo tanto la materialidad de la infracción contravencional y la responsabilidad del infractor se encuentran probadas conforme a derecho.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de Garantías Penales la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano  MORA CEPEDA  DOUGLAS JEFFERSON, cuyo estado y condición obran de autos, por lo cual lo sanciono al PAGO COMO MULTA CON DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR: de conformidad como lo dispone el Art. 386 # 1 del Código Orgánico Integral Penal. Además ordeno la devolución  del vehículo materia de esta contravención de placas GSE-7181, en la persona de su propietario o legalmente autorizado para el efecto, quien deberá comparecer a esta Unidad a suscribir la correspondiente acta de entrega recepción y devolución previo al pago de la multa correspondiente. De ser el caso dispongo que el vehículo involucrado sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial, por lo cual prohíbo  su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento, debiéndose oficiar en tal sentido,  al señor Director del Centro de Retención vehicular de la CTE., para que se cumpla con esta disposición e informe a esta autoridad a la brevedad posible.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Ofíciese al señor Jefe de Transito para los fines Pertinentes.- Intervenga el abogado Omar Ayluardo Bohorquez, secretario encargado de la Judicatura.- Notifíquese, Publíquese, Ofíciese  y Cúmplase.-