VISTOS:- Agréguese a los autos el escrito y anexos que acompañan las peticionantes, con lo que han dado cumplimiento a lo ordenado en decreto que antecede, en virtud de lo cual y de conformidad con lo establecido en los Arts. 171 en concordancia con el Art. 234 del Código Orgánico de la Función Judicial, en mi calidad de Jueza Tercera también encargada de la Judicatura Cuarta de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Unidad Judicial 2 del Cantón Milagro mediante acción de personal No. 5139-UARH-KZF de fecha 26 de Septiembre del 2012, AVOCO conocimiento de la presente solicitud de Posesión Efectiva de Bienes Hereditarios, la misma que por reunir los requisitos de los Arts. 67, 68 y 1013 del Código de Procedimiento Civil, se la califica de clara, precisa y completa, aceptándola al trámite de Juicio de Posesión Efectiva Proindiviso y sin perjuicio de terceros.- En lo principal comparecen de fs. 1, 2 y 26, las señoras ELVIA HERMELINDA CASTILLO PUMA y SUSANA ELIZABETH URGILES CASTILLO, expresando: “Con la partida de defunción que acompañamos probamos que en esta ciudad, falleció el día 28 de diciembre del 2004, en esta ciudad de Milagro quien en vida se llamó JULIO NEPTALÍ URGILES CHIMBAY, conviviente y padre respectivamente con la partida de nacimiento que acompañamos justificamos que el causante fue mi conviviente y padre de mi hija, respectivamente. El mencionado causante no dejó testamento alguno a su muerte por lo que las antes nombradas hemos quedado como sus únicas y universales herederas.  Amparamos nuestra petición en lo dispuesto en el Art. 674 del Código de Procedimiento Civil vigente. Con estos antecedentes y como es nuestro deseo obtener la posesión efectiva de los bienes raíces dejados por el referido causante JULIO NEPTALI URGILES CHIMBAY, solicitamos se nos otorgue la misma, bienes raíces consistentes en dos lotes de terrenos el uno compuesto de la siguiente manera: Solares de terrenos signados con los números tres, cuatro y cinco de la MANZANA “A” de la Lotización y Urbanización Los Chirijos de la ciudad de Milagro, Provincia del Guayas, lotes que tienen los siguientes linderos y medidas: Solares número tres de la MANZANA “A”; por el Norte, peatonal “B” con dos metros cincuenta centímetros; por el Sur, terrenos particulares con dos metros cincuenta centímetros; por el Este, solar número dos con dos metros sesenta centímetros; por el Oeste, solar número cuatro con cuatro metros, medidas que dan un área total de nueve metros cincuenta decímetros cuadrados.- Solar número cuatro MANZANA “A”, por el Norte, peatonal “B” con dos metros cincuenta centímetros; por el Sur, propiedad particular con dos metros cincuenta centímetros; por el Este, solar número tres con cuatro metros; por el Oeste, solar número cinco con cuatro metros treinta centímetros. Medidas que dan un área total de diez metros treinta y ocho decímetros cuadrados.- Solar número cinco MANZANA “A”, por el Norte, peatonal “B” con dos metros cincuenta centímetros; por el Sur, terrenos particulares con dos metros cincuenta centímetros; por el Este, solar número cuatro, con cuatro metros treinta centímetros; por el Oeste, solar número seis con cuatro metros sesenta centímetros. Medidas que dan un área total de once metros veinte y cinco decímetros cuadrados.- SEGUNDA PROPIEDAD, consistente en dos solares de terreno, signados con los números uno y dos, de la MANZANA “A”, con los siguientes linderos y medidas: Lote número uno, por el Norte, calle peatonal con dos metros cincuenta centímetros; por el Sur, con terrenos particulares con dos metros cincuenta centímetros; Este, con calle Vargas Torrs con tres metros veinte centímetros; y, por el Oeste, con solar número cero dos, con tres metros cincuenta centímetros con una superficie total de ocho metros cuadrados treinta y siete decímetros cuadrados.- Lote número dos: por el Norte con calle peatonal con dos metros cincuenta centímetros; por el Sur, terrenos particulares con dos metros cincuenta centímetros; por el Este, solar número uno con tres metros cincuenta centímetros; y, por el Oeste, solar número tres con tres metros ochenta centímetros. Con una superficie total de nueve metros cuadrados doce decímetros cuadrados…”.- Agréguese a los autos la documentación acompañada de la cual se ordena el respectivo desglose dejando copias fotostáticas debidamente certificadas en autos.- Para dictar sentencia se considera: PRIMERO.- Que la suscrita Jueza Tercera también encargada de la Judicatura Cuarta de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Unidad Judicial 2 del Cantón Milagro mediante acción de personal No. 5139-UARH-KZF de fecha 26 de Septiembre del 2012, en razón de la materia es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa., en razón de lo establecido en los Arts. 171 en concordancia con el Art. 234 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- Que el proceso es válido, por no existir violación de trámite, ni omisión de solemnidad sustancial.- TERCERO.- Que con la partida de defunción que obra de fs. 3 de los autos, las peticionantes justifican que su convivente y padre, respectivamente, JULIO NEPTALI URGILES CHIMBAY, falleció en esta ciudad de Milagro, el veintiocho de Diciembre del dos mil cuatro.- CUARTO.- Que con la partida de nacimiento y copia fotostáticas de la cédula de ciudadanía de una de las peticionantes, SUSANA ELIZABETH URGILES CASTILLO,  que obran de fs. 2 y 4, del expediente, respectivamente, justifica que es hija del de cujus.- y por consiguiente HEREDERA.- QUINTO.- Que es procedente la acción propuesta, DE POSESION EFECTIVA PROINDIVISO Y SIN PERJUCIO DE TERCEROS DE LOS INMUEBLES consistentes en: Bienes raíces dejados por el referido causante JULIO NEPTALI URGILES CHIMBAY, solicitamos se nos otorgue la misma, bienes raíces consistentes en dos lotes de terrenos el uno compuesto de la siguiente manera: Solares de terrenos signados con los números tres, cuatro y cinco de la MANZANA “A” de la Lotización y Urbanización Los Chirijos de la ciudad de Milagro, Provincia del Guayas, lotes que tienen los siguientes linderos y medidas: Solares número tres de la MANZANA “A”; por el Norte, peatonal “B” con dos metros cincuenta centímetros; por el Sur, terrenos particulares con dos metros cincuenta centímetros; por el Este, solar número dos con dos metros sesenta centímetros; por el Oeste, solar número cuatro con cuatro metros, medidas que dan un área total de nueve metros cincuenta decímetros cuadrados.- Solar número cuatro MANZANA “A”, por el Norte, peatonal “B” con dos metros cincuenta centímetros; por el Sur, propiedad particular con dos metros cincuenta centímetros; por el Este, solar número tres con cuatro metros; por el Oeste, solar número cinco con cuatro metros treinta centímetros. Medidas que dan un área total de diez metros treinta y ocho decímetros cuadrados.- Solar número cinco MANZANA “A”, por el Norte, peatonal “B” con dos metros cincuenta centímetros; por el Sur, terrenos particulares con dos metros cincuenta centímetros; por el Este, solar número cuatro, con cuatro metros treinta centímetros; por el Oeste, solar número seis con cuatro metros sesenta centímetros. Medidas que dan un área total de once metros veinte y cinco decímetros cuadrados.- SEGUNDA PROPIEDAD, consistente en dos solares de terreno, signados con los números uno y dos, de la MANZANA “A”, con los siguientes linderos y medidas: Lote número uno, por el Norte, calle peatonal con dos metros cincuenta centímetros; por el Sur, con terrenos particulares con dos metros cincuenta centímetros; Este, con calle Vargas Torrs con tres metros veinte centímetros; y, por el Oeste, con solar número cero dos, con tres metros cincuenta centímetros con una superficie total de ocho metros cuadrados treinta y siete decímetros cuadrados.- Lote número dos: por el Norte con calle peatonal con dos metros cincuenta centímetros; por el Sur, terrenos particulares con dos metros cincuenta centímetros; por el Este, solar número uno con tres metros cincuenta centímetros; y, por el Oeste, solar número tres con tres metros ochenta centímetros. Con una superficie total de nueve metros cuadrados doce decímetros cuadrados.- El interfecto adquirió el dominio de dichos predios en estado civil soltero, de la siguiente manera: 1) Los terrenos signados con los números tres, cuatro y cinco, de la Manzana “A” de Lotización y Urbanización Los Chirijos, de la ciudad de Milagro, provincia del Guayas, por compraventa que le hiciera la Compañía Bernabei Sociedad Anónima, tal como consta de la Escritura de Compraventa realizada el veinte de noviembre de mil novecientos noventa y cinco, otorgada ante el Abogado Vicente Vanegas Pardo, Notario Tercero del Cantón Milagro, e inscrita en el Registro de la Propiedad del Cantón Milagro con el número seiscientos tres del Registro correspondiente y anotado bajo el número mil doscientos sesenta y tres del repertorio con fecha veinte de Agosto de mil novecientos noventa y nueve, tal como consta del documento habilitante que obra de fs. 5 a 17 del expediente, y de la certificación constante de fs. 32 a 34 de los autos.  2) Los dos lotes de terreno signados con los números uno y dos del la Manzana “A”, por compraventa realizada a los señores Nelson Abrahan Alcoser Paguay y Blanca Georgina Jiménez Mendoza, el día lunes diez de mayo del año dos mil cuatro, otorgada ante el Abogado Vicente Vanegas Pardo, Notario Tercero del Cantón Milagro, e inscrita en el Registro de la Propiedad del Cantón Milagro con el número setecientos treinta y ocho del registro correspondiente y anotado najo el número dos mil ciento treinta y siete del repertorio, con fecha catorce de julio del dos mil cuatro, tal como consta de la Primera Copia del Testimonio de Escritura de Compraventa de fecha 14 de mayo del 2004 adjunto a la petición, y que obra de fs. 18 a 25 de los autos, y de la certificación obrante a fs. 35 y 36 de los autos,  al tenor de lo establecido en el Art. 674 del Código de Procedimiento Civil.- Por lo expuesto: “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” se acepta la demanda y se concede a ELVIA HERMELINDA CASTILLO PUMA y SUSANA ELIZABETH URGILES CASTILLO, la posesión efectiva proindiviso y sin perjuicio de terceros, del cincuenta por ciento de los bienes inmuebles detallados e individualizados anteriormente, de los gananciales habidos dentro de la sociedad conyugal  que fuere de propiedad de la señora JULIO NEPTALI URGILÉS CHIMBAY, padre de la peticionante, tal como consta de las Certificaciones otorgadas por el Registro de la Propiedad del Cantón Milagro que obra de fs. 32 a 34 y 35 a 36 de los autos.- Ejecutoriado este fallo, se sentará la respectiva razón y se notificará al Registrador de la Propiedad de Milagro para la correspondiente inscripción.- Téngase en cuenta la casilla Judicial que señalan los accionantes para recibir notificaciones, así como la autorización que hacen a su patrocinador.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Ab. Kerly Piedra Arévalo como Secretaria de este Despacho.- LEASE, CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-