 
09281-2019-03138
VISTOS: El Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, , el martes 17 de septiembre del 2019, las10h56; considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del señor JONATHAN GEOVANNY PEREZ GONZÁLEZ, considerándolo presunto autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) de la norma antes citada. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, que estuvo conformado mediante sorteo reglamentario, por los Jueces: Odalia Ledesma Alvarado, Marlon Castro Haz; y, Dora Vargas Troncoso, en calidad de Juez Ponente. Sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento el 2 de febrero del 2020, siendo suspendida en virtud de lo que establece el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, reinstalada el 29 de junio  del 2020 a las 14h00; y, finalizada el 23 de julio del 2020 a las 08h30. Se debe señalar que las fechas de instalación como de reinstalación, fueron otorgadas por la Coordinación de Audiencias, siendo que bajo el sistema de Pool, ni los Jueces ni los Secretarios, agendamos fecha alguna para la realización de las diligencias procesales, siendo de entera responsabilidad de la Coordinación de Audiencias, las fechas que se programaron para la instalación y reinstalación en este caso. Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 Y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer oralmente al ciudadano señor JONATHAN GEOVANNY PEREZ GONZÁLEZ, luego de la deliberación respectiva, la decisión unánime del Tribunal de CONFIRMAR SU ESTADO DE INOCENCIA, por insuficiencia probatoria; de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respetado los principios contenidos y estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio, el Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, Abg. Wimper Ordoñez Castro tuvo como antecedente la denuncia que presentada por el señor GUILLERMO JAVIER CALERO, de fecha 04 de julio del 2019, quien manifiesta, que en el sector conocido como entrada a la empresa Brama de la vía Daule, se le acercó una persona con un buzo, con una gorra y un cordón como alarma de un carro, tenía una funda en las manos, pidiéndole un servicio de carrera de taxi y me solicitó que le llevará al Chorrillo, al llegar donde habíamos acordado y al entrar a Chorrillo, vio a dos personas y me dijo que eran compañeros de trabajo y que los coja y se subieron al carro avanzo 2 Km., y las dos personas que se subieron me interceptaron con pistola manifestándose que no grite porque era un asalto y me quitan mi celular marca Samsung J7, la billetera con mis documentos personales con 50 dólares y querían mi vehículo de color blanco placa GCA 6229 de marca AVEO FAMILY, me sacaron del vehículo y me lanzaron a un barranco y procedieron amarrarme las manos y unos de los que se subieron a la altura de Chorrillo se quedó conmigo y cargaba un arma de fuego una chompa y esperamos unos 35 a 40 minutos y se escuchó un pito en la calle y se separó este sujeto y manifestó que no me moviera que si hacia algo, procedía hacerme algo malo, silbo y subió a la carretera y se fue y espere unos minutos para saber si estaban para luego desamarrarme y huir y camine hasta la principal vía Daule, y le comunique a un señor que era de seguridad que me ayudara que me habían robado el carro y me manifestó que salgo y que afuera podía comunicarme con la policía que hasta eso llamaría al ECU911y como no llegaban procedí seguir al camino hasta la altura Lago Capeira y una persona me ayudo y me llevo hasta la altura de la Brahma y allí camine hasta el UPC de Montebello para comunicarme a los policías de turno lo que me había ocurrido, y luego me fui a mi casa y mi esposa ya me estaba buscando porque el dueño del carro que yo manejaba lo habían llamado del CHEVI­STAR diciendo que habían desconectado el dispositivo de rastreo del vehículo que se me robaron y el dueño me dice que vayamos al Cuartel del sur porque ya lo habían recuperado los agentes de policía y tenían a cuatro sujetos detenidos y llegamos al Cuartel del Sur porque ya lo habían recuperado los tres sujetos de los cuales el señor Jaime Paredes, Luis Miguel es la persona quien me hace la carrera hasta Chorrillo y que seguía con el mismo buzo; menciona que el señor Wilmer Enrique Chilán Choez, es la persona que me partió la cabeza con el arma de fuego y el señor Elías Isaac Bohórquez Cárdenas, es el que se quedó cuidándome en el barranco mientras estaba amarrado y también tenía una arma de fuego y otro aprehendido más que no se los nombres”.- CUARTO. - En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento, se declaró abierto el Juicio en contra del procesado JONATHAN GEOVANNY PEREZ GONZÁLEZ recordándole sus derechos y garantías constitucionales y la razón de su enjuiciamiento, advirtiéndole además que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia. 4.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, DR. JAVIER ESPINOZA ESTEVES, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, TEXTUALMENTE MANIFESTÓ: La fiscalía está preparada para instalar esta audiencia de juico justificar la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada. La teoría del caso es la siguiente: el 4 de julio del 2019, el señor Guillermo Calero  Avilés, mientras se encontraba a la altura de  BRAMA en la vía a Daule, se le acerca UNA PERSONA  que estaba con  una gorra y un buzo y un cordón  como alarma de un carro con una funda en las manos, le pide un servicio de carrera de taxi, y le solicita que lo lleve a chorrillos, pactando la carrera en 5 dólares. Lo lleva a Chorrillos y le pagó la carrera a la entrada a Chorrillos ve a 2 personas le dice que es compañero de trabajo y que los coja, ve a dos personas y le dice que los coja, las dos personas que se subieron  le interceptaron con pistolas manifestándole que no grite porque era un asalto, le quitan el celular, la villera con sus documentos personales y 50 dólares, que solo querían el vehículo que manejaba marca aveo family, porque harían una vuelta y que después le dejaban el carro para que pueda regresar a su casa, pero antes de esto la persona que iba a tras le rompe con el agua de fuego la cabeza, solo porque le manifestaba que no lo mate, que tenía familia, luego lo sacan del vehículo y lo lanzan a un vehículo y lo lanzan a un barranco, le amarran las manos, y uno de ellos se queda con el denunciante, tenía u arma de fuego, esperan unos 35 minutos, se escucha un pito y este sujeto le dice que no se mueva que si hacia algo, le harían algo malo, silva y se sube a la carretera, espera unos minutos y espero para desamarrarse y huir y camina hasta la avenida principal de la vía Daule, comunicándole a un señor que era seguridad, que le ayude que le habían robado  el carro, el que le die que salga que puede afuera comunicarse con la policía, que hasta eso el llamaría al 911, el camino y lo ayuda una persona, lo lleva a la altura de la BRAMA, de allí va al UPC de Monte Bello para comunicar a la policía lo que había ocurrido, de allí se fue a su casa donde su esposa, ya que lo estaba buscando porque el dueño del carro que el denunciante manejaba, le habían llamado de Chevistar diciéndole que le habían desconectado el dispositivo de rastreo, le dice que vaya al cuartel sur que ya lo habían recuperado los agentes de policía y tenía a 4 personas detenidas reconoce a los 3 a Miguel que le hace la carrera a CHORRILLOS el que seguía con el mismo buzo WILMER CHILAN CHOEZ es la persona que le parte al cabeza con el arma de fuego y se queda cuidándolo en el barranco y el otro aprehendido que no sabe los nombres, que es la persona que se encuentra procesado, en este sentido el delito de robo denunciado por Guillermo Calero, va a ser probado en el transcurso de esta audiencia y al responsabilidad  del señor JONATHAN PEREZ GONZALEZ. ALEGATO DE APERTURA DEL DR. CARLOS GARCIA  ALCIVAR  DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO JONATHAN PEREZ GONZALEZ QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, SEÑALÓ:  EL 4 DE Julio del 20’19 mi defendido PEREZ se encontraba en la ciudad de Guayaquil, ya que él  se dedica a la actividad de taxista informal, venia del Sur; personas hoy detenidas le solicitan una carrera en el camino, en la vía principal, le manifiestan que querían ir a la entrada de la 8, mi defendido le dice que le valía  10 dólares, ellos insisten y quedan en 8 dólares, pactan la carrera y uno de ellos le dice a mi defendido que abra la cajuela, mi defendido se para a abrir la cajuela y como eran tres personas dos se paran en la parte de atrás,  uno de ellos se queda afuera, ellos entran las herramientas y segundos después llegan la policía y les dice que están involucrados en un robo sucedido ese mismo día 4 de julio del 2019  horas antes, mi defendido  les dice que desconoce por qué recién les iba a ser la carrera a estas personas,  y los llevan al UPC Sur, donde comparece el supuesto perjudicado, le ponen a las personas que están allí y al preguntarle quien era la persona que lo intimida y le roba el 4 de julio el 2019, identificando a Jaime PAREDES Luis Miguel , Bohórquez Cárdenas Elías Isaac y chillan Choez Wilmer  enrique, no así a mi defendido por que él se encontraba recién haciendo  la carrera a los antes detenidos, reconociendo los hechos que había hecho horas antes. ”.- QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes procesales. EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LAS MISMAS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: COMPARECE EL SEÑOR  SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL  AURELIO WILFRISO AGUIRRE MORAN, AGENTE APREHENSOR quien juramentada en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: Agente aprehensor de 4 ciudadanos el 4 de julio del 2019, por disposición del ECU911  manifestó que estemos atentos a un vehículo que en primeras instancia había sido objeto de asalto y robo a mano armada en el Distrito Picuales, me dijeron que querían mi  vehículo de color blanco,  placa GCA 6229,  de marca AVEO FAMILY, por parte del señor MARLON MUÑOZ PIEDRA, Jefe de Chevistar, quien manifestó que el vehículo antes descrito había sido apagado en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, por lo q e nos trasladamos hasta donde había sido la última ubicación del vehículo, continuando con la diligencia investigativa, vimos que un vehículo GCA62219 se encontraba a 10 metros donde estaban en primera instancia 3 ciudadanos, y a 10 metros del vehículo se encontraba el vehículo de placas GPC 0134, era conducido por el señor PEREZ GONZALEZ JONATHAN GEOVANNY POSTERIOR A ESTO EL SEÑOR PROPIETARIO DEL VEHICULO DE PLACAS GCA62219 había recibido una llamada por parte de CALERO AVILES GUILLERMO JAVIER que su vehículo había sido sustraído en el sector CHORRILLOS por tal motivos el avanza al SUR E IDENTIFICA A LOS TRES CIUDANOS A Chilán , Bohórquez y Jaime Paredes Luis miguel, EN EL INTERIOR DEL VEHICULO gpc134 SE encontró un arma de fuego, la que eta detallada en el parte de fecha 5 de julio del 2019, se encontraba abajo del asiento del copiloto, en la moqueta, por tal motivo, habían en el lugar dos vehículo sustraídos o robados, por tres ciudadanos que se encuentra en el parte policial, el conductor del vehículo donde estaba el arma de fuego, por tal motivo se lo traslada con personal de servicio urbano hasta el Cuartel Modelo, el señor fiscal dice que se cumpla con el articulo 444 numeral 9, se hacen las respectivas diligencias, el parte policial fueron ingresadas a la sala de aseguramiento del Cuartel Modelo. Los vehículos recuperados son el GCA -6229 que era conducido por el ciudadano JUAN CARLOS ESCOBAR RONQUILLO, GS 8256 CALERO AVILES GUILLERMO JAVIER, el carro retenido conducido por el ciudadano PEREZ GONZALES JONATHAN GEOVANNY donde se encontró el arma de fuego de placas GPC-0134,  Nissan color concho de vino. En el vehículo de placas GPC0134 conducido por el procesado JONATHAN PEREZ GONZALEZ, se le encontró celular, terminal móvil, y un arma de fuego en la moqueta del asiento posterior y un bolso.  Cuando llegamos al lugar de la aprehensión de los 4 ciudadanos, el señor CALERO nos dijo que lo habían asaltado con un arma de fuego, los objetos que le habían robado eran el celular y el dinero, esto sucedió el 4 de julio del 2019, un carro fue robado en el sector de Pascuales y el otro en Chorrillos y recuperado en el Distrito Sur, son dos carros robados y uno conducido por el hoy procesado. Dijo la victima que le habían robado tres personas de sexo masculina, lo apuntan con arma de fuego y se le sustraen los documentos dinero teléfono y lo dejan abandonado en el sector sur, el vehículo fue recuperado en el sector Sur, las personas que intervienen en la aprehensión somos el cabo P Terán Juan, Tte. Miguel Barreno, Diego Riofrio, Benalcázar Carrera Marco, Toaza Juan. Los que participaron son las 4 personas que constan en el parte CHILAN CHOEZ WILMER, BOHORQUEZ CARDENAS ELIAS, JAIME PAREDES LUIS MIGUEL Y PEREZ GONZALES JONATHAN, el fiscal dijo que en base al numeral 9 del artículo 444 se realicen las diligencias. JONATHAN PEREZ GONZALES en el carro que el conducía encontramos el arma, así consta en el parte policial. Las personas aprehendidas manifestaron que no eran los que habían asaltado y que el arma no era de ellos.  No recuerdo si el denunciante presentaba lesiones, yo lo lleve a flagrancia, somos diferentes compañeros que estábamos en el lugar de los hechos el señor Guillermo Calero Avilés, según certificado médico dice que tiene 8 días de incapacidad. Como indica aquí al señor Guillermo CALERO se le habían sustraído sus pertenencias documentos personales y $ 50, 00 un teléfono Samsung J7. El hoy procesado conducía  el vehículo en el que se encontró el arma de fuego, tipo revolver de fabricación artesanal, calibre .38, con cartuchos del mismo calibre.  Cedula de ciudadanía, licencias y tarjetas de diferentes personas, de QUIÑONEZ, BAQUE, LOPEZ, así como tarjetas de comisariato, teléfonos celulares y entre ellos el teléfono billetera y documentos del señor denunciante, señor Calero. RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DIJO: Como consta en el parte el 4 de julio del 2019, a las  23h00 aproximadamente,  como consta en el parte policial yo detuve a los señores; como consta en el parte, el día de la detención su defendido estaba como a 10 metros, en el carro de placas GPC134 estaban dos personas de sexo masculino;  Pérez Gonzales estaba dentro del vehículo, como consta en el parte policial en ese vehículo se encontró un arma de fuego, calibre .38, color negro así como documentos personales de varias personas, entre ellos los documentos de Guillermo Calero, estaban en la parte del conductor esos documentos. COMPARECE EL  CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL  JUAN MANUEL TERAN CASTRO, AGENTE APREHENSOR,  quien juramentado en legal y debida forma, y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: el 4 de julio del 2019, en horas de la noche por operadora de radio frecuencia ECU911  supimos de la sustracción de un vehículo por el sector de Pascuales, y que en esos momentos el señor CARLOS ESCOBAR RONQUILLO dueño el vehículo sustraído, en compañía del señor MARLOS Muñoz Piedra de Chevistar, estaban monitoreando el vehículo, pero el seguro había sido apagado, el compañero reyes vino en compañía de Carlos Escobar Ronquillo propietario el vehículo sustraído, el que nos manifestó que el rastro de chevistar había sido desactivado, pero que tenía otro dispositivo de rastreo que lo habían hecho desinstalar, el que no estaba desactivado, con una aplicación desde su celular comenzamos a ubicarlo, en el sector de la Cooperativa Guayas y Quil, pudimos observar un vehiculó de placas GCA6269, fuera de un inmueble estaba el vehículo Nissan GPCI34, color vino, cerca del vehículo blanco habían 3 ciudadanos y en el Nissan había un ciudadano, al pasar cerca de los vehículos con otro vehículo con los perjudicados, estos se quisieron agachar tomando una actitud evasiva de control, nos bajamos, nos identificamos, le dijimos que le íbamos hacer un registro superficial a LUIS MIGUEL JAIME PAREDES, ELIAS ISAAD BOHORQUEZ CARDENAS, GEOVANNY PEREZ y al del vehículo NISSA GPC134 seria Wilmer ENRIQUE  CHILAN CHOEZ, a CHILAN se  le encuentra copia de la matrícula  del vehículo de placas GCF8256, Asi también se le encuentran  teléfonos celulares y  llaves de un vehículo, maniataron que estaban conversando;   el ciudadano JUAN CARLOS ESCOBAR RONQUILLO nos manifestó que su chofer tenía  el carro sustraído como taxista informal y que el chofer hasta  el momento que llegamos aún estaba perdido, no sabían dónde se encontraba y había recibido una llamada de Guillermo CALERO, conductor de su vehículo de placas  GCA6269, se desconocía de su paradero lo llama y le dice que había sido objeto de un robo, que le hacen una  carrera hasta el sector Chorrillos como a las 21h00,  se  trasladaban en el camino encontró 2 ciudadanos más,  diciéndole que eran vecinos que lo lleve, al subirse proceden a sacar arma de fuego, se sustraen el carro dejándolo en custodia de uno de ellos de apellido  BOHORQUEZ CADENA ELIAS, luego se logra soltar, ya que fue dejado  abandono en el mismo sector del Chorrillo, trasladándose al UPC desde donde llama al propietario del carro, le dijimos que le diga se traslade al Sur, ya que estaba por Distrito Pascuales, coordinamos con personal uniformado lo llevan hasta allá, y Guillermo Calero conductor, taxista informal, al llegar reconoce plenamente al señor Elías Isaac Bohórquez, a William enrique Chilán y a Jaime paredes, los reconoce como las personas que le hacen la cerrera y los que lo amenazan con el arma de fuego y s eles sustrae el vehículo, se le  hace un registro al vehículo Nissan del que se bajó Chillan Choez, encontrando en la parte posterior, debajo del asiento un arma de fuego, cedulas de varias personas, tal como se detalla en el parte policial, documentos en la billetera del señor GUILLERMO CALERO, AL PREGUNATRLE al señor CHILAN sobre una  matrícula que se le encontró en el vehículo,  manifestó que se la encontró, por lo que se llama a la Policía, nos proporcionan un número de teléfono donde se toma contacto con el señor JORGE CRISTOFER LOZANO,  según el sistema era el propietario del vehículo de las palcas GCF8256,  el que nos dijo que el vehículo había sido sustraído en el sector del Morro a las cinco de la tarde aproximadamente, que el ciudadano Narciso Alay Bermeo era el chofer de ese vehículo, el que trabajaba como taxista informal y por parte de 3 ciudadano había sido objeto de robo, los que le habían dicho que se venían  hasta Guayaquil, le pedimos que concurra al Cuartel Modelo, a fin de ver si reconocían a los detenidos, así con estos antecedentes, con los 4 ciudadanos nos trasladamos hasta el cuartel modelo, hicimos conocer el procedimiento al señor fiscal de turno, el mismo que luego de avocar conocimiento y escucharle al denunciante señor GUILLERMO CALERO, chofer del carro blanco, el que reconoce PLENAMENTE A TRES DE ELLOS, posterior llega el SEÑOR ROSENDO ALAY BERMEO, EL QUE RECONCOE A LOS TRES COMO LOS QUE LE HABIAN ASALTADO; AL SEÑOR PEREZ JONATHAN GEOVANNY, manifestó que lo habían cogido como chofer, que desconocía el resto, solo reconocen de los 4 detenidos a tres, el señor fiscal dispuso se haga el parte de detención a fin de reconocer su situación jurídica, así también pudimos recuperar el segundo vehículo sustraído en el sector el Morro, el segundo vehículo estaba cerca del segundo vehículo sustraído en el sector del Morro, se recuperan los dos vehículos y las evidencias, se ingresan las evidencias y se hace el parte de detención.  RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DIJO: De las fotografías puestas a la vista dice que son los vehículos que se recuperaron, así también constan el resto de las evidencias, en el parte consta mi firma. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL DIJO: la persona que esta mediante video conferencia es una de las que se aprehendió aquel día. COMPARECE EL SARGENTO SEGUNDO WILSON RODRIGO SANCHEZ BOCANCHO, REALIZO EL REVENIDO QUÍMICO,  delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente:: En esta pericia de delegación Fiscal, se procede a dar cumplimiento a lo dispuesto,  el objeto del presente es verificar  la autenticidad de la serie alfa numérica del motor y chasis del  vehículo de placas GSF-8256, para lo cual se procede a revisar el vehículo marca  Chevrolet, modelo sail, placas GSF8256,  color blanco, serie de motor LCU120350523, serie de CHASIS 8LAUY5272D0172512, los sistemas de identificación de este vehículo son originales, no ha sufrido alteración ni en el número de motor ni en el chasis. Información  documentada debidamente en el informe pericial número   DCG51902466,  de fecha 11 de julio del 2019, en esa de fecha trabajaba en el laboratorio criminalística, de  la sesión de marca y grabados seriales. COMPARECE EL CABO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL DAVID JAVIER MORALES GARCIA, realizó la IDENTIDAD DE GRABADOS Y MARCAS Y SERIALES delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: Por pedido de la autoridad competente se me designa para realizar una perica de identidad de grabados y marcas seriales, esto es el revenido químico, para esto me traslade  con personal de la zona 8 me muestra el vehículo Chevrolet,  modelo Ave Family, color blanco,  de placas GCA6229, la serie de motor es de tipo original, y la serie alfanumérica del  chasis es de tipo original, continuando con la inspección al realizar la identificación de la plaqueta donde constan los números de chasis y motor son de tipo originales. Como conclusión el número de motor y de chasis son de marca serial original, la plaqueta de identificación son de tipo original;  me ratifico en el contenido de este informe la firma que consta en la misma es la mía. COMPARECE EL TENIENTE  de POLICIA NACIONAL WILLIAN CRISTIAN ANTONIO VASCONEZ ZAMORA  realizó la   INSPECCION OCULAR TECNICA,  RECONOCIMIENTO  DE LUGAR DE LOS HECHOS Y DE EVIDENCIAS. delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente:: el día jueves 4 de julio del 2019, notificado por el ECU911 nos trasladamos al sector sur de la ciudad de Guayaquil conjuntamente con mi equipo nos trasladamos  al sector Distrito Sur, Circuito Guasmo, Sub circuito Guasmo 1, en la avenida Abdón Calderon muñoz, bajo las coordenadas  detalladas en el presente  informe, en el acápite 3.1 se describe escena abierta, modificada por parte de personal de policía que habría realizado la primera inspección; la av. Abdón Calderón se describe como una vía de primer orden, con asfalto, provista de aceras y bordillos,  postes de alumbrado eléctrico, se adjuntan fotos del lugar de los hechos, realizado el reconocimiento del lugar de los hechos, se observa afluencia de personas, con iluminación artificial, se procede a realizar el reconocimiento de  los objetos o indicios; sobre la calzada de la avenida se encontraba  vehículo marca Nissan, modelo Centra,  color vino, características que  constan en el informe, al que se le realiza la inspección ocular técnica, mediante aplicación de reactivos utilizados  para levantar rastros de origen dactilar, igualmente sobre la calzada estaba el vehículo marca Chevrolet modelo aveo familia, color  blanco, se le procede a la aplicación de  reactivos físicos, como son aplicación de polvo vulcano, se localizan  dos rastros parciales de origen dactilar, localizados en la puerta anterior izquierda y dos trazos parciales de origen dactilar puerta derecha, igualmente el personal policial que se encontraba a cargo del procedimiento, me proporciona un arma tipo revolver, de fabricación artesanal, color plateado, con empuñadura de polímero, contenía  en los alveolos 4 cartuchos calibre .38, así también una billetera de cuero, color café con documentos a nombre Guillermo Calero Avilés, celular Sony características en el informe constan detallados, en cuanto a modelo, emei y tarjeta de memoria; un  teléfono Samsung, modelo  J7, color negro,  sin chip,  1 teléfono Samsung,  color blanco,  1 teléfono celular Samsung,  color dorado, 1 teléfono celular Samsung color azul, teléfonos celular marca Alcatel, MI, 1 teléfono celular marca Samsung.  se procede a la fijación de varios documentos como cédulas y licencia de conducir tarjetas de créditos y del banco de pichincha, los oficios relacionados de origen dactilar levantados sobre la superficie del vehículo, fueron ingresados en el centro de acopio y después en el sistema afis, con cadena de custodia, los indicios  fijados en relación a los vehículos, teléfonos celulares y documentos fueron entregados al personal de la polaca judicial que tomaron procedimiento, al sargento JAVIER TOAZA. Como conclusión el lugar de los hechos descrito en el presente informe existe y esta detallado en el presente informe, en base a una escena abierta, considerando el levantamiento y traslados de indicios asociativos a la investigación, los indicios y objetos existen y constan reconocidos y detallados en el acápite 3.2, los cuales son embalados y rotulados conforme a su naturaleza.  Me ratifico en el contenido del informe, la firma que consta es la mía.  AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL, LA FISCALÍA PRESENTÓ:  Parte de aprehensión de fecha 04 de julio del 2019 suscrito por los CboP Terán Castro Juan Manuel, Reyes Riofrio Diego Omar y Aguirre Moran Aurelio Wilfrido;  denuncia que presenta por el señor GUILLERMO JAVIER CALERO, de fecha 04 de julio del 2019; comprobantes de ingreso de evidencias entre los cuales se encuentran varios vehículos placas GSA229, GG6093, GPC­0134,  licencia de conducir, varios celulares maraca Samsung, NOKIA; informe del reconocimiento de lugar de los hechos; informe periciales de revenido químico de los vehículos donde se da cuenta de su originalidad. PUESTA POR PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN A LA VISTA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, LA PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALÍA, no fueron objetados por la defensa del ciudadano procesado.   SEXTO. - EL DEFENSOR DEL PROCESADO, SOLICITÓ SE RECEPTE  COMO PRUEBA DOCUMENTAL LO SIGUIENTE: Denuncia que presenta por el señor GUILLERMO JAVIER CALERO, de fecha 04 de julio del 2019, Parte de aprehensión de fecha 04 de julio del 2019 suscrito por los CboP Terán Castro Juan Manuel, Reyes Riofrio Diego Omar y Aguirre Moran Aurelio Wilfrido firmas de respaldo en 3 fojas suscritas por los moradores del sector donde habita mi defendido. COMO PRUEBA TESTIMONIAL PRESENTA LOS SIGUIENTES TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, QUIENES DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: SARGENTO PRIMERO  EN SP. KLEBER ANTONIO QUIMI CASTRO,  EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO:  Conozco a Jonathan Pérez por que fue compañero de mi hijastro, es casi parte de la familia, él nos hacía recorridos en un taxi que el laboraba, el 4 de julio del 2019, a las ocho  de la noche yo lo llame para que me haga una carrera a i domicilio, él me recoge a 15 o 20 minutos después, a las nueve  de la noche yo estuve en mi casa, en la calle P y 43, él iba en un vehículo concho de vino, creo que era modelo tipo Nissan Sentra. COMPARECE  EL CIUDADANO ERICK JOAO MORALES CHILAN, EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: Conozco a Jonathan Pérez Gonzales por 5 años atrás, desde que él era taxista, lo conocí en varios vehículos el ultimo era un Nissan Sentra,  color  concho de vino, el 4 de julio del 2019 me hizo una carrera a las 10 de la mañana desde mi domicilio hasta el centro de la ciudad. COMPARECE LA CIUDADANA NIZA MONTOYA PEREZ, en o principal de su testimonio dijo: Conozco a Jonathan Pérez Gonzales, porque me hacía taxi amigo, era un carro concho de vino,  Nissan Sentra, la última vez fue el 4 de julio, a las 10 de la mañana, me llevo con mi esposo al centro, me cobro $.3,5. COMPARECE EL CIUDADANO NEXI EGBERTO PINARGOTE ZAMBRANO, en lo principal de su testimonio dijo: a Jonathan Pérez lo conozco por más de 15 años, se dedicaba al taxi, tenía un carro Nissan concho de vino, el 4 de julio del 2019 me hizo una carrera ya que mi trabajo es electromecánica, le pedí que me lleve a Ayacucho, como a las 3 o 4 de la tarde, ir y venir me cobro 4 dólares. JONATHAN GEOVANNY PÉREZ GONZÁLEZ, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de   Robo, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado del abogado defensor; dice ser de nacionalidad ecuatoriano, 27 año de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación taxista informal, domiciliado antes de su detención en la Cdla el Recreo 2da etapa, de religión católico, titular de la cedula de ciudadanía número 0930648761, manifestó que su deseo es declarar ante el tribunal,  y al hacerlo dijo: El 4 de julio del 2019, yo laboro como todos los días como taxistas, comienzo desde el recreo hasta Guayaquil, y después en Guayaquil hago carreras, a mis hijos los recojo a las 12h00 los llevo a la casa, almuerzo y de allí salgo a comer, tengo clientes que me llaman por teléfono, a las 8 el señor Quimi me llama que lo recoja en la 9 de octubre y Malecón para llevarlo a la 43 y la P, a su casa, de allí sigo laborando tranquilamente, cojo una carrera y la llevo al sur, me hacen de la mano,  regreso me piden los lleve a la entrada a la 8, estaba haciendo esa carrera y me pagan 8 dólares, como  pagaba guardia les hago la carrera, me dicen que abra la porta maleta, en el trascurso que abro el portamaletas uno de ellos se sube en la parte trasera, y guardo la maleta que me dan, voy a subir al carro pasa la policía y me dicen que van a hacer una requisa, yo colaboro, jamás he tenido una denuncia, bajan al señor del vehículo, revisan el carro y en la parte de atrás   le encuentran una maleta con una serie de documentos., y en la parte de atrás un arma, no conozco de esa arma y no es mía,  trabajo honradamente para mantener a mis hijos, no sé porque me encuentro detenido. A Chilán, Bohórquez y Jaime Paredes no los conozco, no les he hecho carrera a ninguno. Respondiendo al CONTRA EXAMEN DE FISCALIA dijo: Ese día de los hechos 4 de julio de 2019 me pararon el vehículo si me encontraba con Chila, Jaime y Bohórquez porque ellos me hacen la parada, por eso me encuentra la policía con ellos, me detienen ese día; no los conozco, ni jamás he tratado con ellos, simplemente les fui hacer una carrera como le estoy explicando;  como evidencia encontraron lo señores policías en la parte de atrás, posterior del carro unos   documentos y una arma la que desconozco y no se  de quien será, el señor policía saco unos documentos y una sola arma, el día que nos cogieron y nos ponen las esposas, llegan las dos personas, llegan los señores testigos,  los señores policías los hacen pasar señalan a las tres personas, el otro afectado llega y los señala a las mismas personas, es allí que les digo señor policía yo no tengo nada que ver con ellos, alguna pregunta más, disculpe, les dije que se den cuenta que yo no tenía nada que ver con ellos, estaban las evidencias en la parte de atrás donde estaban aquellas personas.-  SÉPTIMO.- Habiendo fenecido la fase probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES:.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR FISCAL PARA ALEGAR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO Y LA PENA APLICABLE, SIENDO QUE INDICÓ LO SIGUIENTE:  La fiscalía recibe una denuncia presentada por el señor GUILLERMO JAVIER CALERO, de fecha 04 de julio del 2019, quien manifiesta, que en el sector conocido como entrada a la empresa Brahama de la vía Daule, se le acercó una persona con un buzo, con una gorra y un cordón como alarma de un carro, tenía una funda en las manos, pidiéndole un servicio de carrera de taxi y me solicito que le llevará a Chorrillo, pacta la carrera y al entrar a Chorrillo, vio a dos personas y me dijo que eran compañeros de trabajo y que los coja y se subieron al carro avanzo 2 Km., y las dos personas que se subieron me interceptaron con pistola manifestándose que no grite porque era un asalto y me quitan mi celular marca Samsung J7, la billetera con mis documentos personales con $ 50 dólares, que solo  querían mi vehículo que yo manejaba de color blanco placa GCA 6229 de marca AVEO FAMILY, que harían una vuelta, la persona que iba atrás me rompe la cabeza, solo porque les manifesté que no me mate que tengo familia,   me sacaron del vehículo y me lanzaron a un barranco y procedieron amarrarme las manos y unos de los que se subieron a la altura de Chorrillo se quedó conmigo y cargaba un arma de fuego,  una chompa y esperamos unos 35 a 40 minutos y se escuchó un pito en la calle y se separó este sujeto y manifestó que no me moviera que si hacia algo, procedía hacerme algo malo, silbó y salió a la carretera y se fue; y esperé unos minutos para saber si estaban para luego desamarrarme y huir,  camine hasta la principal de la vía a Daule, y le comunique a un señor que era de seguridad del sector que me ayudara que me habían robado el carro y me manifestó que salgo y que afuera podía comunicarme con la policía que hasta eso llamaría al ECU911y como no llegaban procedí a seguir  camino hasta la altura Lago de Capeira y una persona me ayudó  y me llevo hasta la altura de la Brahma y allí caminé hasta el UPC de Montebello para comunicarle a los policías de turno lo que me había ocurrido, y luego me fui a mi casa y mi esposa ya me estaba buscando porque el dueño del carro que yo manejaba lo habían llamado del CHEVI­STAR diciendo que habían desconectado el dispositivo de rastreo del vehículo que se me robaron y el dueño me dice que vayamos al Cuartel del sur porque ya lo habían recuperado los agentes de policía y tenían a cuatro sujetos detenidos y llegamos al Cuartel del Sur, reconociendo a los señores Jaime Paredes Luis Miguel, que es la persona que me hace la carrera hasta Chorrillo, Wilmer CHILAN Choez, que andaba con el arma, a Elías Bohórquez carenas, es el que se quedó cuidando en el barranco y el otro sujeto que desconoce sus nombres, con estos antecedentes se inicia la investigación, y se procede a la aprehensión de los caballeros, no ha venido el denunciante a esta audiencia, pero el dio su versión en la fiscalía ratificándose en el contenido de toda su denuncia, se solicitó, en su debida oportunidad en la primera convocatoria que comparezca los agentes de la Policía nacional que habían intervenido, como el SARGENTO DAVID MORALES, a agente aprehensor,  el mismo que fue exhibido en la audiencia, el policía manifestó que se detuvo a los 4 ciudadanos que el denunciante había sido objeto de un robo, DIO EN FORMA detallada dijo que se habían encontrado varios documentos y cedulas de ciudadanía, teléfonos celulares, arma de fuego tarjetas de débito, de Picca y que estando la policía en servicio y que el vehículo de color blanco había sido sustraído en el sector del Distrito de Picuales, es así que hacen una investigación previa en chevistar, que el vehículo estaba en la vía publica cerca de un inmueble del sector, estaba el vehículo de placas GCA6229, así también en el automotor Nissan estaba el ciudadano de sexo masculino, los que al adoptar una aptitud evasiva de control, proceden a aprehenderlos, realizándole un registro superficial y a JAIME Paredes se le encontró  el terminal Nokia color negro, a Bohórquez Elías se le encontró otro celular marca Nokia, a Jonathan Pérez Gonzales se le encontró entre sus prendas el juego de llaves y a Chilán Choez Wilmer, el que se baja del vehículo GPC134 se le encontró un terminal móvil marca Samsung, al hacer un registro a los vehículos, en el interior del Nissan asiento posterior un arma de fuego tipo revolver con 4 cartuchos calibre .38,  en el vehículo se encuentran en el vehículo los documentos de Guillermo Calero Avilés, de lo que he copiado en aquella época efectivamente él se refiere a cada uno de los puntos, a los que ya he mencionado, esto dijo el Policía NACIONAL Aguirre Moran, agente aprehensor, así también el policía Nacional dice que efectivamente la víctima le dice que le habían sustraído dinero, el celular y documentos personales, que el procesado era la persona que conducía el vehículo GPS0134, se encuentran cedulas de diferentes personas entre las que se encontraban la del señor Calero, a la defensa el policía dice que el señor fue detenido el 4 de julio del 2019, que se encuentran el arma de fuego,  4 cartuchos y documentos el señor Calero, que se ratifica en el parte de aprehensión y que la firma que contiene es la suya. Juan Terán Castro, agente aprehensor y también manifiesta en forma clara y precisa todo lo que había manifestado el anterior agente, Aurelio Aguirre Moran, que fueron detenidos 4 personas en el sector, habiéndose encontrado, el arma de fuego, documentos, entre los que estaban los del denunciante de apellido Calero, al no haber más testigos pedí la suspensión, hasta este día y comparece el Sargento Sánchez Bocancho autor del informe de revenido químico, el Tecnólogo Sánchez se refirió íntegramente al informe el hizo el revenido químico del mismo, nos habló del análisis de la plaqueta metálica y láminas adhesivas y serie alfa numérica, manifestando que tenían características originales, ratificándose en el informe  correspondiente; también comparece el sargento David Morales, el Cabo de Policía David Morales Garcia, manifestó que también había hecho el informe técnico pericial de marcas seriales y grabados,   vehículos que estaban ingresados en los patios de la policía Nacional, los números de los vehículo eran originales, así también el teniente CRISTIAN VASCONEZ autor del informe de inspección ocular técnica y reconocimiento de objetos e indicios, en forma detallada hablo de fundamentos técnicos y del reconocimiento  del lugar de los hechos, escena abierta y modificada por los policías en la Av. Abdón Calderon Muñoz, con acera y bordillos, en definitiva hizo referencia de esta diligencia, así también como fue designado para el reconocimiento delos objetos, dijo haber ido a los patios de la policía nacional y constató Vehículo Nissan color vino, Chevrolet blanco, varios vehículos placas GSA229, GG6093, GPC­0134, así como el arma de fuego, con los cartuchos y los documentos encontrados, así como de varios teléfonos celulares, estos son los documentos y el informe que practico cl perito debidamente autorizado por el consejo de la judicatura. No vino el médico legista, esta de turno, por eso no vino, en su debida oportunidad los otros se sometieron a un procedimiento abreviado, quedando solamente el caballero Jonathan Pérez Gonzales, el que quiso someterse ante el  Tribunal para justificar sus dichos, considero que la fiscalía  ha justificado la existencia del delito de robo, así como la responsabilidad del antes mencionado señor por lo que acuso a JONATHAN GEOVANNY PEREZ GONZALES, conforme al artículo 189, está probada la existencia del arma, está hecho el reconocimiento del arma por parte del perito, los agentes de policía manifiestan que en el carro se encuentra el arma de fuego y los documentos, la denuncia menciona a las 4 personas que habían intervenido es por esto que la fiscalía acusa al caballero de conformidad con el 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de coautor. …”.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR DEFENSOR DEL PROCESADO JONATHAN GEOVANNY PEREZ GONZALES, PARA ALEGAR SOBRE LA ACUSACIÓN FISCAL, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: Hemos escuchado la intervención del señor Fiscal, pero en toda esta audiencia no ha justificado la responsabilidad de mi defendido, hace referencia al parte de detención , a la denuncia y dice que tiene responsabilidad, EN LA DENUNCIA EL SEÑOR GUILLERMO CALERO MANIFIESTA QUIEN LE PIDE LA CARRERA, E IDENTIFICA PLENAMENTE A LAS PERSONAS QUE LE HAN ROBADO EL VEHIUCLO como Luis Miguel Jaime Paredes, Wilmer Enrique Chilán Choez, Elías Isaac Bohórquez Cárdenas, no sé de dónde saca la fiscalía que mi defendido tiene participación y lo menciona, en el parte de detención dice Wilmer Enrique Chilán Choez quien bajo del vehículo GPC­0134 A QUIEN se le encontró un terminal marca Samsung, de la operadora claro,  más abajo dice sin tarjeta de memoria, copia de matrícula vehicular, en el cual se ubica en el interior del vehículo, debajo del asiento posterior un arma de fuego, tipo revolver con empuñadura de plástico color negro, en el alveolo 4 cartuchos calibre .38, un reloj marca fosil, a quien se le encuentra a Chilán Choez, Rosendo Alay Bermello arribo a las instalaciones de la Undiad de Flagrancia, doden reconocio el vehículo GSF8256, y RECONOCE PLENAMENTE A Luis Miguel Jaime Paredes, Wilmer Enrique Chilán Choez, Elías Isaac Bohórquez Cárdenas como a las personas que habían solicitado una carrera hasta el sector Chorrillo y recorre unos metros y es intimidado por Wilmer Enrique Chilán Choez, tomando el control llevándose hasta el sector despoblado del Morro donde habría permanecido en contra de su voluntad secuestrado, en que momento mi defendido participa en el supuesto hecho delictivo, aquí han venido los policías solicitados por la Fiscalía como Enrique Moran y manifestó que a mi defendido lo encontró en la parte de afuera del vehículo, a mi defendido ellos lo llaman para que les haga una carrera, le piden que abra el porta maleta para guardar una caja d herramientas, pero ya el señor Chilán había entrado al vehículo, en la parte posterior y es allí que encuentran el arma y los documentos, los señores antes mencionados, se acogen a un procedimiento abreviado aceptan la responsabilidad en los hechos denunciados, mi defendido es taxista informal, es así que aquí lo corroboraron testigos  como los señores morales, Montoya, el señor Pinargote y el señor  Kleber, dan buena fe de él, la Fiscalía tenía que haber demostrado en esta audiencia y no lo ha hecho, se ha referido a informes periciales mas no a probar la responsabilidad o participación de mi defendido Pérez Jonathan Gonzales, se ah referido a informes técnicos y al parte, LA FISCALIA NO HA INVESTIGADO NADO Y ACUSA A MI DEFENDIDO DE HABER COMETIDO UN DELITO DE ROBO, PERO EN ESTA AUDIENCIA NO HA DEMOSTRADO LA PARTICIPACION EN EL DELITO POR PARTE DE MI DEFENDIDO, solicita a  Uds.,  se mantenga el estado de inocencia de mi defendido por no tener nada que ver en el ilícito que se investiga y del que se lo pretende acusar injustamente. OCTAVO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada. Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.-  El delito que se ha juzgado es el tipificado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, el cual se transcribe para mayor ilustración: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.
Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.- Además como sustento legal internacional de la presente decisión; y, que por el sistema de constitucionalidad, llamado también bloque de constitucionalidad, es parte integrante de nuestro ordenamiento jurídico ecuatoriano : a) La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano (en francés: Déclaration des droits de l´homme et du citoyen) aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente Francesa el 26 de agosto de 1789, en su artículo 9, expresa textualmente: “Tout homme étant innocent, si'l est jugé indispensable de l'arreter; toute rigueur que ni serait pas necessaire por s'assurer de sa personne doit atre sévérement reprimée par la loi” “Todo hombre es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto. Si se estima que su arresto  es indispensable, cualquier rigor mayor del indispensable para asegurar su persona ha de ser severamente reprimido por la ley”; b) La Declaración Universal de los Derechos Humanos  es un documento declarativo  adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su Resolución 217 A, el 10 de diciembre de 1948 en París, en ésta se recogen 30 artículos, indicando textualmente el artículo 11 lo siguiente: “1. Toda persona acusado de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa…”; c) El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 16 de diciembre de 1966, cuya entrada en vigencia internacional fue el 23 de marzo de 1976 de acuerdo a su Art. 49, en relación al principio de inocencia, estatuye el Art. 14 No. 2: “ Toda persona acusado de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”; d)  La Convención Americana, suscrita en San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969, su entrada en vigencia internacional data del 18 de julio de 1978 según su Art. 74, en su artículo 8 “Garantías Judiciales” establece No 2: “Toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas:  …”; e) La Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre,  aprobada en la  Novena Conferencia Americana Bogotá, Colombia, en 1948, en su Art. 26 indica: “Se presume  que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusado de delito tiene derecho a ser oída en forma imparcial y pública,  a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamante o inusitadas.”; f) La Convención Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre, hecha en Roma el 4 de noviembre de 1950, en su Art. 6 No. 2, señala: “Toda persona acusado de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente establecida.-”; g) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”.- Se ha respetado el debido proceso y se han  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.-  Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía y la Defensa,  en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho – aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <<ciencia privada>> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser  apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <<sana crítica>>.”.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, Sección Novena, Delitos contra el derecho a la Propiedad, Art. 189 inciso primero, que indica: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años (...)”. El verbo rector del tipo penal señalado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, es la sustracción, la misma que se configura por el solo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de un hurto, robo simple o agravado. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que los delitos contra la propiedad es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2).- Según los índices delincuenciales, siendo los delitos patrimoniales uno de los de mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. Por otra parte el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII y VIII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”. El tipo penal en estudio, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Y EN EL PRESENTE CASO, NO SE DEMOSTRO QUE EL CIUDADANO PROCESDO HAYA ACTUADO CON DOLO. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. FIGURA PENAL QUE TAMPOCO SE DEMOSTRO CON LAS PRUEBAS DE CARGO QUE FUERON RECIBIDAS, EN CONTRA DEL PROCESADO, AUQNUE EL DELITO INVESTIGADO, OCURRIO. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que los sujetos activos (LOS TRES QUE FUERON RECONOCIDOS) al momento de atentar contra el derecho a la propiedad delas victimas, como es, en este caso, estuvieron conscientes de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, deciden llevar a cabo tal acción. El delito de Robo según el Diccionario de Derecho Penal y Criminología de Raúl Goldstein, es el: “Ilegítimo apoderamiento de cosa ajena mediante fuerza en las cosas o violencias en las personas. Constituye una figura especialmente tipificada como delito. Robar es lo mismo que hurtar, pero con un procedimiento más violento, connotativo de mayor peligrosidad. La voz robar viene del bajo latín raubare, robare, tomado del alto alemán roupon, que es pillar, saquear, arrebatar; de ahí el verbal rauba, roba, del bajo latín equivalente al clásico spolium, presa, botín, despojo. Roba tomó luego la significación de mobiliario y últimamente la de tela, vestido, etcétera… Suele decirse que el robo es el hurto agravado por el modo de comisión y tras este concepto figura en legislaciones como la francesa; bajo la denominación especial de rapiña lo considera el derecho italiano; pero, en esencia, constituye un delito especial cuya distinción es neta respecto del hurto. La circunstancia que marca la diferencia es la violencia en las personas o la fuerza en las cosas y viene desde las Partidas: Furto es lo que toman a escuso, robo lo que toman paladinamente por fuerza.”.- “Robo.- Animus lucrandi. El delito de robo consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la víctima (vis absoluta o vis corporales y vis compulsiva), destinadas a la posibilitar la sustracción del bien, debiendo ser estas actuales e inminentes en el delito de apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso de tiempo… 2.- Bien jurídico.- En el delito de robo se transgreden bienes de tan heterogénea naturaleza, como la libertad, la integridad física, la vida, el patrimonio entre los bienes jurídicos, lo que hace de este injusto tener un delito complejo, siendo un conglomerado de elementos típicos en la que sus componentes aparecen tan indisolublemente vinculados entre sí, formando un todo homogéneo indestructible , cuya separación parcial dará lugar a la destrucción del tipo.” Diccionario de Jurisprudencia Penal del Doctor José Antonio Caro John.- Francisco Muñoz Conde en el libro Derecho Penal, Parte Especial, menciona: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas”. El bien jurídico protegido tanto en el hurto como en los robos es la posesión (e indirectamente la propiedad) sobre los bienes muebles (en este sentido, también De Vicente Martínez, 1999, p. 32). El objeto material es la cosa mueble ajena y se exige también el elemento subjetivo del ánimo de lucro.  Lo más importante de este delito es, pues, en el ámbito subjetivo el “ánimo de lucro”, es decir, el ánimo de enriquecimiento patrimonial, y lo accesorio, no en el sentido de menos importante, sino de instrumental para la consecución de dicho ánimo, la violencia o intimidación. (ídem. Pág. 405). La intimidación, en principio, es puramente subjetiva, es decir, basta con que en el caso concreto incida en la voluntad de la víctima y que además ésta haya sido la intención del sujeto activo. La peligrosidad objetiva del medio empleado carece de relevancia, y así puede ser intimidación el uso de pistolas de juguete o detonadoras. (ídem. Pág. 406)”.- Según Alfonso Serrano Gómez y Alfonso Serrano Maíllo en su obra Derecho Penal, Parte Especial, en la página 388, estipula: “La jurisprudencia tiene un criterio muy amplio en cuanto a lo que ha de entenderse por armas, incluyendo dentro de las mismas desde las de fuego. Que han de estar en condiciones de funcionamiento-, hasta cortaplumas, destornilladores o incluso jeringuillas. Lo mismo sucede con los medios peligrosos, donde en algún caso se incluyen las armas simuladas, pues aunque no son aptas para disparar pueden ser utilizadas como elementos contundentes”. Francisco Muñoz Conde en el libro Derecho Penal, Parte Especial, menciona: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. El bien jurídico protegido tanto en el hurto como en los robos es la posesión (e indirectamente la propiedad) sobre los bienes muebles (en este sentido, también De Vicente Martínez, 1999, p. 32). La Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Penal, dentro del juicio penal: No. 0796- 2012 J.I., en su  resolución: No. 1055 – 2013, cuyos procesados son: AGUINDA URAPARI ADAN HERNEY y MUYOLUEMA NOLBERTO ISMAEL OFENDIDO (A): ARTEAGA ACOSTA CARLOS, que por  recurso: de casación conocieron,  por delito ROBO AGRAVADO, en lo principal, se extrae: “ 4.2. De ciertas consideraciones generales en torno al delito de robo agravado. “…De ciertas consideraciones generales en torno al delito de robo agravado. Toda vez que el proceso, que ahora nos ocupa, traído a sede casacional, deviene del tipo delictual del “robo agravado”; previo a analizar los argumentos de los casacionistas a los cuales nos referiremos en el siguiente punto al hacer el examen de casación, y entre los cuales se ha hecho mención al tema de la participación (autoría y/o complicidad); con la finalidad de que el presente fallo robustezca la relación de esta institución (casación) con otras figuras jurídicas relevantes, se abordará en este punto el tema del tipo delictual y el de la autoría, participación y complicidad; todo ello dentro del cumpliendo del rol mismo de este Tribunal de Casación, como un órgano de control de la legalidad de los fallos emitidos por los jueces de instancia, y de subsanador, en el caso de haber, de los yerros jurídicos de la sentencia. En nuestro Código Penal este tipo delictual se encuentra tipificado en el Libro II De los Delitos en Particular; Título X De los Delitos contra la Propiedad, Capítulo II Del Robo, Artículos 55O-553. El robo es una figura presente desde los tiempos remotos que marcan el fin y principio del derecho a la propiedad mueble e inmueble, en principio cuando existía en la generalidad la res nullius es de suponerse que no existía el robo, “pero al organizarse el derecho, principalmente los derechos galos y romanos, que es de donde viene el nuestro, lo primero que se regularizó y se normó fue la tenencia, que cada cual fuese dueño de lo suyo. El estudio de esta figura perteneciente a nuestro ordenamiento penal es sumamente importante, ya que estadísticamente el robo constituye o encabeza los primeros lugares en los índices de criminalidad. Esta figura, como quedó inicialmente indicada, está definida de forma general por el artículo 550 del Código Penal Ecuatoriano, en la sección de delitos contra la propiedad, y normada o tipificada en los artículos siguientes (551, 552, 552.1, 552.2, 552.3, 553, 553.1; y, 553.2) Refiriéndonos de manera general al robo, y al abarcar aquellos puntos clave y/o neurálgicos del tema, siempre en atención al caso sub judice; cabe definir al delito de robo con sus características, condiciones y normativas así como, los elementos constitutivos del mismo; es por ello que se tiene que abordar a esta figura delictiva, como figura del ámbito penal y sus características en sus diferentes manifestaciones; para ello hay que definir el concepto de robo en sus diferentes tipos; determinar cuáles normativas de la ley penal sancionan el robo; indicar cuáles penas se aplican a los diferentes tipos de robo; y, establecer los elementos constitutivos del ilícito. Así, en cuanto al concepto y tipos de robo (definición); podemos decir que: robar es tomar para si lo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia. El tratadista Charles Dunlop, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario. El Tribunal  conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal, debe indicar que llegó a una decisión unánime y corresponde reducirla a escrito, toda vez que, el día de la finalización de la audiencia, se la hizo conocer de manera oral y motivada. Compareció la Fiscalía General del Estado, representada por el doctor Javier Espinoza, a indicarnos que iba  a demostrar un hecho punible, tipificado como robo, en el cual don GUILLERMO JAVIER CALERO, de fecha 04 de julio del 2019, La fiscalía está preparada para instalar  esta audiencia de juico  justificar la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada. La teoría del caso es la siguiente: el 4 de julio del 2019, el señor Guillermo Calero  Avilés, mientras se encontraba a la altura de  BRAMA en la vía a Daule, se le acerca UNA PERSONA  que estaba con  una gorra y un buzo y un cordón  como alarma de un carro con una funda en las manos, le pide un servicio de carrera de taxi, y le solicita que lo lleve a chorrillos, pactando la carrera en 5 dólares. Lo lleva a Chorrillos y le pagó la carrera a la entrada a Chorrillos ve a 2 personas le dice que es compañero de trabajo y que los coja, ve a dos personas y le dice que los coja, las dos personas que se subieron  le interceptaron con pistolas manifestándole que no grite porque era un asalto, le quitan el celular, la villera con sus documentos personales y 50 dólares, que solo querían el vehículo que manejaba marca aveo family, porque harían una vuelta y que después le dejaban el carro para que pueda regresar a su casa, pero antes de esto la persona que iba a tras le rompe con el agua de fuego la cabeza, solo porque le manifestaba que no lo mate, que tenía familia, luego lo sacan del vehículo y lo lanzan a un vehículo y lo lanzan a un barranco, le amarran las manos, y uno de ellos se queda con el denunciante, tenía u arma de fuego, esperan unos 35 minutos, se escucha un pito y este sujeto le dice que no se mueva que si hacia algo, le harían algo malo, silva y se sube a la carretera, espera unos minutos y espero para desamarrarse y huir y camina hasta la avenida principal de la vía Daule, comunicándole a un señor que era seguridad, que le ayude que le habían robado  el carro, el que le die que salga que puede afuera comunicarse con la policía, que hasta eso el llamaría al 911, el camino y lo ayuda una persona, lo lleva a la altura de la BRAMA, de allí va al UPC de Monte Bello para comunicar a la policía lo que había ocurrido, de allí se fue a su casa donde su esposa, ya que lo estaba buscando por que el dueño del carro que el denunciante manejaba, le habían llamado de Chevistar diciéndole que le habían desconectado el dispositivo de rastreo, le dice que vaya al cuartel sur que ya lo habían recuperado los agentes de policía y tenía a 4 personas detenidas reconoce a los 3 a Miguel que le hace la carrera a CHORRILLOS el que seguía con el mismo buzo WILMER CHILAN CHOEZ es la persona que le parte al cabeza con el arma de fuego y se queda cuidándolo en el barranco y el otro aprehendido que no sabe los nombres, que es la persona que se encuentra procesado, en este sentido el delito de robo denunciado por Guillermo Calero, va a ser probado en el transcurso de esta audiencia y al responsabilidad  del señor JONATHAN PEREZ GONZALEZ. ALEGATO DE APERTURA DEL DR. CARLOS GARCIA  ALCIVAR  DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO JONATHAN PEREZ GONZALEZ QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, SEÑALÓ:  EL 4 DE Julio del 20’19 mi defendido PEREZ se encontraba en la ciudad de Guayaquil, ya que él  se dedica a la actividad de taxista informal, venia del Sur; personas hoy detenidas le solicitan una carrera en el camino, en la vía principal, le manifiestan que querían ir a la entrada de la 8, mi defendido le dice que le valía  10 dólares, ellos insisten y quedan en 8 dólares, pactan la carrera y uno de ellos le dice a mi defendido que abra la cajuela, mi defendido se para a abrir la cajuela y como eran tres personas dos se paran en la parte de atrás,  uno de ellos se queda afuera, ellos entran las herramientas y segundos después llegan la policía y les dice que están involucrados en un robo sucedido ese mismo día 4 de julio del 2019  horas antes, mi defendido  les dice que desconoce por que recién les iba a ser la carrera a estas personas,  y los llevan al UPC Sur, donde comparece el supuesto perjudicado, le ponen a las personas que están allí y al preguntarle quien era la persona que lo intimida y le roba el 4 de julio el 2019, identificando a Jaime PAREDES Luis Miguel , Bohórquez Cárdenas Elías Isaac y chillan Choez Wilmer  enrique, no así a mi defendido por que él se encontraba recién haciendo  la carrera a los antes detenidos, reconociendo los hechos que había hecho horas antes.  Al final de este juicio, la Fiscalía indicó que con la prueba presentada había demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y que en virtud de aquello, lo acusaba de coautor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 189, primer inciso, en concordancia con el artículo 42, numeral 1,  literal a) del mismo cuerpo de ley, la defensa indicó que la fiscalía hace referencia al parte de detención , a la denuncia y dice que tiene responsabilidad, EN LA DENUNCIA EL SEÑOR GUILLERMO CALERO MANIFIESTA QUIEN LE PIDE LA CARRERA, E IDENTIFICA PLENAMENTE A LAS PERSONAS QUE LE HAN ROBADO EL VEHICULO como Luis Miguel Jaime Paredes, Wilmer Enrique Chilán Choez, Elías Isaac Bohórquez Cárdenas, no sé de dónde saca la fiscalía que mi defendido tiene participación y lo menciona, en el parte de detención dice Wilmer Enrique Chilán Choez quien bajo del vehículo GPC­0134 A QUIEN se le encontró un terminal marca Samsung, de la operadora claro,  más abajo dice sin tarjeta de memoria, copia de matrícula vehicular, en el cual se ubica en el interior del vehículo, debajo del asiento posterior un arma de fuego, tipo revolver con empuñadura de plástico color negro, en el alveolo 4 cartuchos calibre .38, un reloj marca fosil, a quien se le encuentra a Chilán Choez, Rosendo Alay Bermello arribo a las instalaciones de la Undiad de Flagrancia, doden reconocio el vehículo GSF8256, y RECONOCE PLENAMENTE A Luis Miguel Jaime Paredes, Wilmer Enrique Chilán Choez, Elías Isaac Bohórquez Cárdenas como a las personas que habían solicitado una carrera hasta el sector Chorrillo y recorre unos metros y es intimidado por Wilmer Enrique Chilán Choez, tomando el control llevándose hasta el sector despoblado del Morro donde habría permanecido en contra de su voluntad secuestrado, en que momento mi defendido participa en el supuesto hecho delictivo…., LA FISCALIA NO HA INVESTIGADO NADO Y ACUSA A MI DEFENDIDO DE HABER COMETIDO UN DELITO DE ROBO, PERO EN ESTA AUDIENCIA NO HA DEMOSTRADO LA PARTICIPACION EN EL DELITO POR PARTE DE MI DEFENDIDO, solicita a  Uds.,  se mantenga el estado de inocencia de mi defendido por no tener nada que ver en el ilícito que se investiga y del que se lo pretende acusar injustamente.  A la audiencia de juicio, como prueba se presentaron las siguientes personas:  EL SEÑOR  SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL  AURELIO WILFRISO AGUIRRE MORAN, AGENTE APREHENSOR; EL  CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL  JUAN MANUEL TERAN CASTRO, AGENTE APREHENSOR; EL SARGENTO SEGUNDO WILSON RODRIGO SANCHEZ BOCANCHO, REALIZO EL REVENIDO QUÍMICO; EL CABO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL DAVID JAVIER MORALES GARCIA, realizó la IDENTIDAD DE GRABADOS Y MARCAS Y SERIALES;  EL TENIENTE  de POLICIA NACIONAL WILLIAN CRISTIAN ANTONIO VASCONEZ ZAMORA  realizó la   INSPECCION OCULAR TECNICA,  RECONOCIMIENTO  DE LUGAR DE LOS HECHOS Y DE EVIDENCIAS. Como prueba documental la Fiscalía presentó: Parte de aprehensión de fecha 04 de julio del 2019 suscrito por los CboP Terán Castro Juan Manuel, Reyes Riofrio Diego Omar y Aguirre Moran Aurelio Wilfrido;  denuncia que presenta por el señor GUILLERMO JAVIER CALERO, de fecha 04 de julio del 2019; comprobantes de ingreso de evidencias entre los cuales se encuentran varios vehículos placas GSA229, GG6093, GPC­0134,  licencia de conducir, varios celulares maraca Samsung, NOKIA; informe del reconocimiento de lugar de los hechos; informe periciales de revenido químico de los vehículos donde se da cuenta de su originalidad. Se deja esclarecido que por expresa prohibición legal, no se admiten como prueba y no se valoran por ende, las versiones, ni los peritajes cuyos suscriptores no hayan comparecido a la audiencia a rendir testimonio, tal como lo preceptúan los Arts. 615 y 454 del Código Orgánico Integral Penal. De igual manera, no se puede valorar, el extracto de audiencia, por cuanto no se trata de una prueba, sino de una actuación procesal, y como tal tiene sus mecanismos de revisión a través de los recursos que correspondan al efecto. Una vez clarificado, el acervo probatorio con el que cuenta el Tribunal, se debe indicar lo siguiente:  el Código Orgánico Integral Penal en el artículo 189 establece que, cuando una persona mediante violencia o amenaza sustraiga o  se apodere de cosas mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo después de cometido para procurar su impunidad, se trata de un robo, y ese es el delito por el cual la Fiscalía ha acusado en esta audiencia de juicio. Respecto a aquello se debe resaltar que señor GUILLERMO JAVIER CALERO, en la denuncia presentada de fecha 04 de julio del 2019,  manifiesta, que en el sector conocido como entrada a la empresa Brama de la vía Daule, se le acercó una persona con un buzo, con una gorra y un cordón como alarma de un carro, tenía una funda en las manos, pidiéndole un servicio de carrera de taxi y me solicitó que le llevará al Chorrillo, al llegar donde habíamos acordado y al entrar a Chorrillo, vio a dos personas y me dijo que eran compañeros de trabajo y que los coja y se subieron al carro avanzo 2 Km., y las dos personas que se subieron me interceptaron con pistola manifestándose que no grite porque era un asalto y me quitan mi celular marca Samsung J7, la billetera con mis documentos personales con 50 dólares y querían mi vehículo de color blanco placa GCA 6229 de marca AVEO FAMILY, me sacaron del vehículo y me lanzaron a un barranco y procedieron amarrarme las manos y unos de los que se subieron a la altura de Chorrillo se quedó conmigo y cargaba un arma de fuego una chompa y esperamos unos 35 a 40 minutos y se escuchó un pito en la calle y se separó este sujeto y manifestó que no me moviera que si hacia algo, procedía hacerme algo malo, ……… porque el dueño del carro que yo manejaba lo habían llamado del CHEVI­STAR diciendo que habían desconectado el dispositivo de rastreo del vehículo que se me robaron y el dueño me dice que vayamos al Cuartel del sur porque ya lo habían recuperado los agentes de policía y tenían a cuatro sujetos detenidos y llegamos al Cuartel del Sur porque ya lo habían recuperado los tres sujetos de los cuales el señor Jaime Paredes, Luis Miguel es la persona quien me hace la carrera hasta Chorrillo y que seguía con el mismo buzo; menciona que el señor Wilmer Enrique Chilan Chóez, es la persona que me partió la cabeza con el arma de fuego y el señor Elías Isaac Bohórquez Cárdenas, es el que se quedó cuidándome en el barranco mientras estaba amarrado y también tenía una arma de fuego y otro aprehendido más que no se los nombres.  Lo primero que se debe demostrar en una audiencia de juicio cuando se trata de un delito contra la propiedad, es la preexistencia de la cosa sustraída, para así evitar abusos de parte de cualquier ciudadano que indique hacia otro, que  le ha sustraído un bien mueble sin que pueda demostrar primero, que ese algo existió, y que aparte de que existió le era ajeno al infractor, es decir, no sólo debía existir antes en el mundo físico sino debía demostrarse su existencia en el mundo procesal. Del acervo probatorio, sea demostrado la pre existencia de los vehículos, así como del arma y documentos que constan como evidencia y que fueron periciados, Por los agentes que concurrieron a sostener ante el tribunal lo realizado por ellos en calidad de peritos, así también todos los testigos de cargo manifestaron que las víctimas, reconocieron a las tres personas que viajaban en el vehículo del señor Calero en calidad de pasajeros, los que a su vez fueron también reconocidos plenamente por las otras personas que se presentaron en calidad de víctima y que habían sufrido el robo de sus vehículos,  siendo el día de la detención recuperados dos vehículos que habían sido sustraídos por los tres pasajeros, sin precisar nada sobre el ciudadano que esta siendo procesado, ya que manifiestan que se trataba de  tres ciudadanos los que habían cometido el delito, asertos que fueron concordante con los agentes del orden que comparecieron ante el tribunal a rendir su testimonio,  es decir de los testimonios rendidos en audiencia por los agentes policiales, detallan simplemente lo que suscribieron en el parte, pero no hay una circunstancia fáctica que emita responsabilidad directa o indirecta del procesado, lo que se corrobora con el testimonio del señor JONATHAN PEREZ BOHORQUEZ, que indico claramente tres cosas, estaba laborando ese dia, es un taxista informal, y a ese efecto, en audiencias se escucharon 4 testimonios que ratificaron la profesión del procesado, efectivamente en la teoría de los roles la responsabilidad se denota según el oficio que a persona realice en un momento determinado en el caso sub judice siendo que el procesado indico ser taxista, no se ha probado hecho contrario, ni que tuviera relación alguna con  los otros procesados. Lo que es conforme con  el principio de la mancomunidad de la prueba, bajo el cual todo lo aseverado en juicio, debe ser valorado con relación a toda la prueba practicada. La fiscalía no pudo demostrar mas allá de lo que han dicho sus testigos, los que repitieron lo que les manifestaron las victimas, que habían sido sometidos y despojado de sus pertenencias por tres personas que fueron identificados plenamente por ellos el dia de los hechos; y, a lo anterior también hay que indicar que los dichos de la persona que esta siendo procesada no fue destruida por la prueba de cargo, ni por fiscalía en sus alegaciones, ya que no se ha demostrado que no sea cierto que en el momento de la detención los tres ciudadanos que fueron identificados por la victima como los autores del robo, estaban en calidad de pasajeros, ya que uno de ellos estaba dentro del vehículo, en el asiento posterior, lugar donde se encuentran las evidencias, y los otros dos estaban a la altura de la cajuela del Nissan Sentra disponiéndose a guardar una caja de herramientas, cabe destacar que los tres ciudadanos identificados por las victiams como autores del ilícito, se acogen a un procedimiento abreviado, y todos sabemos los requisitos que esta figura jurídica trae consigo. El Tribunal considera que la investigación realizada por la Fiscalía fue deficiente, fue una investigación precaria, que no se llevó con la objetividad que se debía llevar, no se agotaron las diligencias  investigaciones básicas, por cuanto si se encuentran celulares lo básico era explotarlos para verificar algún tipo de nexo o comunicación y así demostrar si la persona procesada tenía relación con algún hecho punible, del arma encontrada sobre la cual no se hizo la  pericia de huellas dactilares, a fin de poder determinar quienes la habían manipulado. Al contrario de lo expuesto en cuanto a las pruebas, por parte de la defensa del ciudadano procesado comparecieron testigos, que dieron fe y corroboraron lo que el manifestó  en cuanto a la actividad, a la que él se dedica, esto es, como taxista informal, los testigos que comparecieron manifestaron ser sus clientes, haber utilizado sus servicios de taxista informal  el día 4 de julio del 2019, lo que no fue desmentido  con prueba alguna de fiscalía, siendo así, este Tribunal de Garantías Penales considera que, si bien es cierto y se hace la aclaración el Fiscal actuante en esta audiencia, no es el responsable de la investigación, pues, vino aquí con los elementos que ya obraban de la investigación Fiscal, él se debe observar la conducta del o de los Fiscales que intervinieron en la etapa de instrucción, en donde debía recabarse toda la información que permita llegar a la convicción, sea de que exista o no un delito, sea de que la persona que está aquí lo cometió o no; y, en ese sentido el Tribunal considera que existe insuficiencia probatoria de la responsabilidad del procesado. “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.-  Según José Antonio Nolasco Valenzuela en su obra EL Juez Penal Principios, Deberes y Estándares Probatorios en la Decisión Judicial, ¿Cómo Litigar Contra El Juez Penal? Responsabilidad Administrativa y Penal de los Jueces Penales en la página 346  manifiesta: “Si partimos de la idea- fuerza de que una de las conquistas más importantes de la humanidad en el camino de la civilización ha consistido en que las penas sólo se pueden imponer por el Estado, dentro de éste necesariamente por los tribunales y éstos sólo por medio del proceso, deberemos llegar a concluir que lo que importan son cuatro cosas: 1) Determinar cuándo puede hablarse realmente de la existencia de un tribunal en el sentido verdadero de la expresión, para concluir que los requisitos básicos están en las exigencias del tercero, de independencia y de imparcialidad, a los que pueden y deben añadirse otras garantías, las cuales sirven ya para dar efectividad a los requisitos anteriores, 2) Precisar que sólo cabe hablar de verdadero proceso cuando ante ese tribunal comparecen dos partes, por los mismos parciales, las cuales han de estar en situación de enfrentadas entre sí, disponiendo la plenitud del derecho de defensa y estando en pie de igualdad. 3) Luego habrá que ir precisando los principios que conforman lo que es el proceso (que suelen ser garantías procesales constitucionalizadas) y aun las reglas relativas a la forma de los actos procesales o también principios del procedimiento. 4) Y, por fin, deberá concluirse con que todo lo anterior tiene como finalidad que el tribunal, por medio del proceso, sea efectivamente el garante último de los derechos de las personas y, más en concreto que, por medio del proceso penal, el derecho fundamental a tutelar es el derecho a la libertad.”- Durante el desarrollo de la audiencia de juicio, tanto la Fiscalía, como el acusado, han podido aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación), y han podido utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba), sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba que por mandato legal está a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”.- DÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, y 11,  625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA: ratifica el estado de inocencia del señor JONATHAN GEOVANNY PÉREZ GONZÁLEZ, de nacionalidad ecuatoriano, 27 año de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación taxista informal, domiciliado antes de su detención en la Cdla el Recreo 2da etapa, de religión católico, titular de la cedula de ciudadanía número 0930648761.-  Como el  señor JONATHAN GEOVANNY PÉREZ GONZÁLEZ, se encuentra detenido, se ordena su inmediata libertad, debiéndose librar la boleta de excarcelación correspondiente. Se revocan  todas las medidas cautelares de carácter real y personal; y las de protección, que se hubieren dictado en su contra por esta causa, debiéndose sin dilación librarse las órdenes pertinentes, mediante oficio a las autoridades correspondientes. Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1 y Regional 8 Zonal Guayas.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- No se califica ni de maliciosa ni de temeraria la denuncia presentada en este caso. Dese cumplimiento a lo establecido en el inciso final del Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 
 
 
 
 
 