Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS.

 Jueza:
AB. JARAMILLO HIDALGO MARIA LORENA   

Nombre del Secretario:
AB. MAURICIO VEJAR FREIRE

Identificación del Proceso: 
Número de Proceso:
09286-2018-0407

Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 01 DE FEBRERO DE 2018

Hora de Inicio:
14H00

Presunta Infracción:
	LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO (Tipificado y Reprimido en el Art 379, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el 152 numeral 2 del mismo cuerpo legal).

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  x   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (    )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento mediante Procedimiento Directo: (   ) 
Audiencia de Régimen SemiAbierto (  )

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.  DIEGO CHANGO LLERENA	3130




Parte Ofendida	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Detenido:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
GIOVANNI CIPRIANO HERRERA GRANDA 	AB. EMILIO LIMA
(DEFENSOR PÙBLICA)
	5616

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
-	-
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
-	-	-


GIOVANNI CIPRIANO HERRERA GRANDA
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado: 		SI (    )   NO ( )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( )
Otro (Especifique):
Otro (Especifique): El detenido manifiesta que se identifica con los nombres de GIOVANNI CIPRIANO HERRERA GRANDA y que fueron leídos sus garantías básicas y constitucionales al momento de su detención. La defensa técnica del ciudadano manifiesta que no tiene nada de alegar. Manifiesta que no tiene nada que alegar en cuanto a la formulación de cargos, solicita la libertad de su defendido.



FISCALÍA 
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (    )  NO ( )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 				SI (    )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (    )  NO (  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO (  )
Otro (Especifique): La fiscalía expone la teoría del caso y los hechos que determina el parte informativo, manifiesta que no tiene nada de alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia del hecho, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del mismo. En su segunda intervención hay que tener en cuenta que dentro del accidente, por contar con elementos suficientes de convicción para deducir una imputación penal, existiendo un vehículo de placas GSQ2114 el mismo que realiza una maniobra de viraje impactando al señor víctima, produciendo lesiones de 9 a 30 días de incapacidad, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal y formula cargos contra GIOVANNI CIPRIANO HERRERA GRANDA,  cuyas generales de ley obran de expediente,  como presuntos autor de conformidad al artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal del delito Tipificado y Reprimido en el Art 379, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el 152 numeral 2 del mismo cuerpo legal y solicita que se le imponga las medidas contempladas en el artículo 522 numeral 1 y 2, y la prohibición de enajenar el vehículo de placas  GSQ2114. Señala la casilla judicial 3130 para notificaciones que le correspondan a la Fiscalía, el tiempo de duración de la presente instrucción fiscal será de 10 días conforme lo determina el Art 640 del Código Orgánico Integral Penal.

Extracto de la Resolución: El suscrito juzgador da inicio a la presente audiencia, toda vez que el actuario del despacho ha constatado la presencia de los sujetos procesales y habiendo escuchado las alegaciones de las partes debiendo pronunciarse sobre la Audiencia de Flagrancia lo hace de la siguiente forma: PRIMERO: La suscrita Jueza, es competente para resolver la presente causa de flagrancia por un delito de supuesto delito de lesiones causadas por accidente de tránsito de acuerdo a la resolución donde se le nombra de Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme también a lo establecido en el Art. 398 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que la suscrita juzgadora asegura su competencia. SEGUNDO: Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez escuchado a la DEFENSA TÉCNICA, El detenido manifiesta que se identifica con los nombres de GIOVANNI CIPRIANO HERRERA GRANDA y que fueron leídos sus garantías básicas y constitucionales al momento de su detención. La defensa técnica del ciudadano manifiesta que no tiene nada de alegar. Manifiesta que no tiene nada que alegar en cuanto a la formulación de cargos, solicita la libertad de su defendido.. La FISCALÍA La fiscalía expone la teoría del caso y los hechos que determina el parte informativo, manifiesta que no tiene nada de alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia del hecho, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del mismo. En su segunda intervención hay que tener en cuenta que dentro del accidente, por contar con elementos suficientes de convicción para deducir una imputación penal, existiendo un vehículo de placas GSQ2114 el mismo que realiza una maniobra de viraje impactando al señor víctima, produciendo lesiones de 9 a 30 días de incapacidad, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal y formula cargos contra GIOVANNI CIPRIANO HERRERA GRANDA,  cuyas generales de ley obran de expediente,  como presuntos autor de conformidad al artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal del delito Tipificado y Reprimido en el Art 379, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el 152 numeral 2 del mismo cuerpo legal y solicita que se le imponga las medidas contempladas en el artículo 522 numeral 1 y 2, y la prohibición de enajenar el vehículo de placas  GSQ2114. Señala la casilla judicial 3130 para notificaciones que le correspondan a la Fiscalía, el tiempo de duración de la presente instrucción fiscal será de 10 días conforme lo determina el Art 640 del Código Orgánico Integral Penal. La JUEZA ha manifestado que fiscalía siendo el titular de acción penal pública y en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal y formula cargos contra GIOVANNI CIPRIANO HERRERA GRANDA,  cuyas generales de ley obran de expediente,  como presuntos autor de conformidad al artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal del delito Tipificado y Reprimido en el Art 379, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el 152 numeral 2 del mismo cuerpo legal; por los considerandos la Suscrita Juzgadora María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas; y RESUELVE : dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra GIOVANNI CIPRIANO HERRERA GRANDA, por considerarlo presunto responsable de la infracción Tipificado y Reprimido en el Art 379, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el 152 numeral 2 del mismo cuerpo legal, y se pasó al procedimiento directo conforme al artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal sobre el procedimiento directo. En virtud de lo determinado esta juzgadora se ampara en tanto y en cuanto a lo expresado en esta diligencia por los sujetos procesales, por lo cual dictar a favor de GIOVANNI CIPRIANO HERRERA GRANDA las medidas cautelares las establecidas en el Art.  522 en sus numerales 1, 2  para lo cual el procesado se le prohíbe salir del país. Gírese el oficio correspondiente a Policía de Migración del Guayas. El procesado deberá presentarse una vez por semana ante el fiscal de la causa. El incumplimiento de estas disposiciones será motivo de ordenar su localización y captura. Levántese la custodia policial que pesa sobre el señor GIOVANNI CIPRIANO HERRERA GRANDA. Ofíciese a la entidad competente con el fin de que se le imponga la medida cautelar establecida en el Art. 549, numeral 4 del COIP, es decir la prohibición de enajenar para el vehículo Automóvil Sedan, de placas GSQ2114. En atención a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el procedimiento directo, convoco a los sujetos procesales para el día VIERNES 16 DE FEBRERO DE 2018, A LAS 09H00, para que tenga lugar la audiencia en mención, se les recuerda a los sujetos procesales de conformidad al art. 640 numeral quinto ibídem, deberán hacer el anuncio de sus pruebas hasta tres días antes de la audiencia y además que de conformidad al art. 611 del Código Orgánico Integral Penal es responsabilidad de los sujetos procesales llevar a sus peritos o testigos a la misma. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:
Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de veinte minutos aproximadamente.

Hora de Finalización:
41h20

Sala
22 (Florida)

		ABG .MAURICIO VEJAR FREIRE
SECRETARIO 