VISTOS: Los suscritos jueces de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas avocamos conocimiento de la presente acción constitucional la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por KELVIN SAUL COBEÑA ALAVA, ALVARADO SILFRIDO SALCEDO APARICIO, MARIELA RIVAS REYES y por JAVIER ALEXANDER QUINTERO MENDEZ, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por LA Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil-Guayas, Abg. Andrea Moreno Silva, el 11 de  julio del 2016, a las 16h47, dentro de la cual se declara sin lugar la Acción de Protección interpuesta en contra del Dr. Roberto Cassis, rector de la Universidad de Guayaquil, o quien hiciera de sus veces; de la química Farmacéutica Leyla Prias Mogro, Decana de la Facultad de Ciencias Químicas de la Universidad de Guayaquil, o quien ejerza esa representación; de la Química Farmacéutica Soraya García Larreta, Sub. Decana Presidenta de la Comisión Académica de la Facultad de Ciencias Químicas de la Universidad de Guayaquil, o quien hiciera de sus veces.- Siendo el estado de la presente Acción Constitucional el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y el artículo 8 numeral 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.-SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa se ha respetado y observado los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO:  Una vez radicada la competencia de la presente Acción Constitucional de Protección en esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, mediante el sorteo electrónico realizado el 08 de agosto del 2016, a las 10h50, los suscritos, procediendo como Jueces constitucionales, realizamos la revisión del presente expediente estableciéndose que no es necesaria la práctica de nuevos elementos probatorios, ni de convocar a audiencia para escuchar a las partes intervinientes, facultad que se encuentra establecida en el artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en base de ello se procede a resolver por los recaudos procesales, entre los que se encuentran: 1.-) De fs. 1 a 73 del cuaderno procesal de primer nivel obra la Acción de Protección interpuesta por KELVIN SAUL COBEÑA ALAVA, ALVARADO SILFRIDO SALCEDO APARICIO, MARIELA RIVAS REYES y por JAVIER ALEXANDER QUINTERO MENDEZ, dentro de la cual, en lo principal, se indica =(…) La Facultad de Ciencias Químicas de la Universidad de Guayaquil, a través de H. Consejo Directivo elabora el Reglamento de Asistencia, Evaluación Calificación y Promoción de Alumnos de la Facultad de ciencias Químicas de la Universidad de Guayaquil, aprobado en sesiones celebradas el 4 de agosto y 3 de Diciembre del 2003, y en la sesión del 24 de marzo del 2004, la misma que fue convocada y presidida por el Dr. Salomón Quintero  Estrada Vicerrector Académico de la Universidad de Guayaquil, y por el H. Consejo Universitario en sesión celebrada el 6 de Abril del 2004 aprobando el respectivo reglamento de aplicación que tiene que regir al mismo (documento 2)… Es decir en dicho Reglamento la Facultad de Ciencias Químicas de la Universidad de Guayaquil, establece el sistema de evaluación, calificación y promoción, para los estudiantes de la Facultad de Ciencias Químicas de la Universidad de Guayaquil. Por lo consiguiente en dicho reglamento en su Capítulo VI artículo 22 se dispone la existencia del Examen de Gracia al cual tienen derecho los alumnos matriculados en la Facultad de Ciencias Químicas de la Universidad de Guayaquil…Los comparecientes en los actuales momentos nos encontramos en completo estado de vulnerabilidad frente a las autoridades de la Facultad de Ciencias Químicas de la Universidad de Guayaquil, ya que se nos están vulnerando nuestros derechos a la educación, al trabajo y al buen vivir consagrado en la Constitución de la República, así como en los Tratados Internacionales de Derechos Humanos del cual Ecuador es signatario…El acto que mtiva esta Acción de Protección es la violación del Derecho a la Educación, Derecho al Trabajo, Derecho al Buen vivir, y la aplicación de Norma Expresa, es decir, no debe hacerse diferenciación de trato su las razones son las mismas (“UBI EADEM RATIO, IBI IDEM JUS” Donde hay la misma razón hay el mismo derecho) si el Reglamento de Asistencia, Evaluación, calificación y Promoción de Alumnos de la Facultad de Ciencias Químicas de la Universidad de Guayaquil contempla el Examen de Gracia, y la resolución del H. Consejo Universitario así lo ratifica, se nos debe respetar dicho derecho…PETICIÓN EXPRESA: Que en sentencia se disponga ordenar a la Facultad de Ciencias Químicas de la Universidad de Guayaquil, que se deje sin efecto el Oficio FCQ-R-015 de fecha 20 de enero del 2014. B) Que en sentencia se disponga ordenar a la Facultad de Ciencias Químicas de la Universidad de Guayaquil se proceda a receptar el respectivo Examen de Gracia (…)= 2.-) Que con fecha 20 de mayo del 2016, a las 11h00, ante el juez a-quo tuvo lugar la audiencia oral y pública en donde el abogado de los accionantes, el Ab. Celso Zambrano Mayorga, expuso los fundamentos de la presente acción constitucional indicando lo siguiente <<(…) Álvaro Silfrido Salcedo Aparicio por intermedio de su abogado defensor Celso Zambrano Mayorga, en lo principal manifiesta: Señora Jueza, a partir de la Constitución de la República se menciona la protección  a los derechos de las personas; la normativa vigente al momento de estudiar mis representados en la carrera de Química y Farmacia, en conjunto a la Ley Orgánica de Educación Superior y la Ley de la Universidad de Guayaquil en el año 2.000 no contravienen bajo ningún concepto  la actual Constitución del Ecuador. De conformidad al Art. 88 de la República del Ecuador, la Facultad de Ciencias Químicas a través del Honorable Consejo Directivo elabora el registro de asistencia evaluación, calificación y promoción de alumnos de la Facultad de Ciencias Químicas de la Universidad de Guayaquil, aprobada en sesiones celebradas el 04 de agosto y 3 de diciembre de 2002 y 24 de marzo de 2004, la misma que fue  convocada y presidida por el Dr. Salomón Quintero  Estrada, Vicerrector académico y por el Honorable Consejo Universitario en sesión celebrada el 06 de abril del 2004, aprobando el respectivo reglamento que tiene que regir a los accionantes, es decir, en dicho reglamento la Facultad de Ciencias Químicas de La Universidad de Guayaquil, establece el sistema de evaluación, calificación y promoción de los alumnos de la Facultad de Ciencias Químicas para aprobar una asignatura; y en dicho reglamento establece en el Capítulo Sexto, Art. 22, establece el examen de gracia, el cual tienen derecho los alumnos matriculadas en la Facultad de Ciencias Químicas; posteriormente el Consejo Universitario con fecha 02 de marzo de 2011, entre sus resoluciones manifiesta en su numeral tercero: “Que los estudiantes que en el periodo 2010 y 2011 hayan reprobado asignatura por tercera vez, tendrán derecho al examen de gracia de conformidad al que establece la quinta disposición general del reglamento de matriculación vigente”. Con estos antecedentes, los comparecientes se matricularon  legalmente en la facultad de ciencias químicas de la Universidad de Guayaquil, antes de la expedición y entrada de vigencia de la Ley Orgánica de Educación Superior, adquiriendo de esta manera un derecho y no una mera expectativa, ya que en el momento de su matriculación se encontraba vigente el Reglamento de Asistencia, Evaluación, Calificación y Promoción de Alumnos de la Facultad de Ciencias Químicas de la Universidad de Guayaquil. Los comparecientes se encuentran en total estado de vulnerabilidad frente a las autoridad de la Facultad de Ciencias Químicas, ya que se está vulnerando su derecho a la educación, trabajo y buen vivir  consagrado en la Constitución de la Republica y los Tratados Internacionales. Esto se viene ocasionando dado a que los comparecientes no concuerdan en sus ideas políticas con las autoridades de la época; y desde un principio se le indicó que como no simpatizaban con ellos, tenían la orden de no  dejarlos aprobar la materia, dado a que son ellos (profesores) quienes daban dicha cátedra. No les recibían los deberes, no los hacían participar en clases dado a que no compaginaban con la ideología. Ante esto, decidieron matricularse por tercera ocasión, para así acogerse al examen de gracia, dado al derecho que tenían por la normativa actual que tenían al momento de matricularse, todo con el afán se graduarse y egresar. Las solicitudes para el examen de gracia fueron ingresadas pero hicieron caso omiso,  fueron  al rectorado y a la comisión interventora; y es así que la Comisión interventora mediante oficio No. CI-UG-009-2014 pide a la Universidad de Guayaquil proceda con el análisis y resolución del requerimiento de los comparecientes, y ésta mediante oficio No. FCQ-R-2015 de fecha 20 de enero de 2014 pone en conocimiento a la Comisión Interventora la resolución respecto a los comparecientes y mencionan que pierden las asignaturas. Por un error de interpretación al Art. 94 de la Ley Orgánica de Educación Superior, ya que este artículo no es aplicable en el caso de ellos, dado a que estaba otra normativa vigente al momento de su ingreso, ocasionándole un perjuicio a los accionantes. Ante esta negativa, los accionantes presentaron una acción en la Defensoría del Pueblo con fecha 30 de enero de 2014, y con fecha 11 de agosto de 2015, trámite 315-CGDZ8-2014-LRD, resolución defensorial 131-DPE-DCGZ8-315-2015 y se reconoce la vulneración a los derechos de los accionantes; pero como esta resolución no tiene carácter de vinculante, la parte accionada no la acoge y sigue violentando el derecho a  la educación, trabajo y buen vivir. Uno de los hechos puntuales, es que a pesar del oficio FCQ-R-015 consta que el estudiante Castro Cervantes Duval Alexander pierde la carrera por haber agotada la tercera matricula en la asignatura matemáticas 1; y el mencionado estudiante presentó acción de protección en conjunto de  otros estudiantes contra la Universidad de Guayaquil, y es así que dentro del proceso 09121-2012-0569, la Primera Sala de lo penal de la Corte Provincial dicta sentencia aceptando el recurso de apelación y ordenó que la Facultad de Ciencias Químicas a través  de sus autoridades permita los estudiantes continuar con su formación académica y ordena dejar sin efecto el último examen; y como esta sentencia es vinculante y de cumplimiento inmediato, la Facultad de Ciencias Químicas la acoge y la cumple en su totalidad y deja sin efecto la resolución FCQ-R-015 en la cual consta la resolución donde también obran los nombres de los accionantes; dicha pérdida se da por una errónea interpretación del Art. 84 de la LOES, dado a que los estudiantes se matricularon por años lectivos incluidos los de arrastre y no es aplicable dicho artículo. Así lo manifiesta la Corte Constitucional Resolución 31, R.O. suplemento  98, 30 diciembre de 2009, que menciona que la Constitución de una  garantía jurisdiccional de derechos constitucional a más de tener efecto inter pares, puede tener efectos inter comunis, es decir, que sus efectos alcancen y beneficien a terceros que no siendo parte del proceso, comparten circunstancias comunes por los peticionarios de la acción. Los accionantes al estar igual que el mismo estudiante Castro Cervantes Duval Alexander, no sé le da el mismo trato, se hace una diferencia, dado a que las razones son las mismas, es decir debe aplicarse el principio del efecto inter comunis. El acto que motiva de la acción de protección es la violación al derecho a la educación, trabajo y buen vivir, y donde hay la misma razón, hay el mismo derecho. Si el reglamento contempla el examen de gracia, debe respetárselo; y las resoluciones del Consejo Universitario manifiesta en su numeral tercero: “Que los estudiantes que en el periodo 2010 y 2011 hayan reprobado asignatura por tercera vez, tendrán derecho al examen de gracia de conformidad al que establece la quinta disposición general del reglamento de matriculación vigente”. Por otro lado, cuando los accionantes empezaron sus estudios bajo una ley anterior, ellos ya habían ganado un derecho adquirido y solicitamos la inaplicabilidad del Art. 84 de la LOES, ya que la misma es nociva, atentatoria y lesivas. De conformidad ala Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, los accionantes empezaron sus estudios bajo una malla académica y reglamento ya establecida, y dicha oferta académica interpretado en la LOES del año 2000 así lo considera.  Es así que el Art. 3 de la LOES  del año 2000 es privilegiar la oferta académica. Se solicita que en sentencia se deje sin efecto el la resolución FCQ-R-015, y se proceda a receptar el examen de gracia; que se designe un profesor diferente para la toma de dicho examen (…)>> Concluida su intervención, se le concedió la palabra al Ab. Muñoz Prudente Amny Elizabeth, en representación de la Universidad de Guayaquil, quien, en lo principal manifestó:  <<(…) Que existe ilegitimidad de personería pasiva, dado a que el señor que se señala en la demanda no es el representante legal de la Universidad Guayaquil, y que actualmente es el señor Galo Salcedo. La Ley Orgánica de Educación Superior establece que el representante legal es del rector y lo mismo lo dice el Art. 22 del Estatuto Orgánico de la Universidad de Guayaquil. De la revisión del proceso, se desprende que son copias simples y no se está utilizando las pruebas necesarias para iniciar esta acción. Los actores de la presente causa solicitan un examen de gracia, y la actualmente LOES establece que no hay derecho examen de gracia en la tercera matricula, mismo que está en su Artículo 84 de la referida Ley; y por tanto sería ilegal que la Universidad de Guayaquil proceda a llamar a los accionantes para un examen de gracia. Se ha mencionado de una sentencia de unos estudiantes de la Facultad de Ciencias Químicas y no se ha demostrado estar en igual de condiciones. Conforme el actor ha descrito, referente a la acción en la Defensoría del Pueblo. La mayoría de estos estudiantes, son estudiantes del año 2002 y que no han podido terminar la carrera de cuatro años, y éstos reclaman que se le han afectado su derecho a la educación, sin embargo han pasado más de quince años. Lo que hay es normativa, que es el recurso de recusación, esto es, que si yo considero que el profesor es injusto, se hace el trámite de recusación para el cambio; y lo que ocurre es que cuando pierden el año, se ponen a interponer acciones constitucionales. Los estudiantes pudieron haber hecho uso del recurso de recusación en la primera, segunda o tercera matrícula, si no que utiliza graves términos de tinte político para beneficiarse. El derecho a la educación también corresponde al acceso, dado a que en ningún momento se le ha objetado su ingreso, y también se prevé que los estudiantes puedan  homologar sus materias con otra carrera y sin embargo no lo han hecho. Además se solicita se deje sin efecto el oficio FC-Q-R-015, es decir, se deje sin efecto un acto administrativo y no procede porque esta no es la vía, la vía es el Tribunal Contencioso Administrativo. Señora Jueza, para que exista la acción de protección, es demostrar cual es el derecho vulnerado; dicen que es el derecho a la educación, pero no se ha demostrado vulneración dicho derecho por tener alternativas, el derecho al trabajo, pues es subjetivo, ya que no son funcionarios público o perciben remuneración. También se excepcione ya que es un asunto de mera legalidad, debido a que se refieren al Art. 84 de la LOES, pues la sentencia 001-10-BJO-CC de fecha 29 de diciembre de 2010 establece sobre la mera legalidad. Señor AJueza, lo que se solicita es irse en contra de una Ley que establece que no hay examen de gracia en caso de tercera matricula (…) >> 3.-) Que de fs. 88 a 91 consta la Ley de Educación Superior; 4.-) Que de fs. 93 a 104 consta el Reglamento de Asistencia, Evaluación, Calificación y Promoción de Alumnos de la Facultad de Ciencias Químicas de la Universidad de Guayaquil. CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) Que de acuerdo con el artículo 1 de la Constitución el Estado ecuatoriano es un Estado Constitucional de derechos, lo cual indica que el Estado justifica su existencia en razón de la protección, tutela o garantía de los derechos, convertidos en normas jurídicas plenamente eficaces. Partiendo de este punto es que se distingue lo que se conoce como garantías primarias que, según Ferrajolli, son aquellas cuyo fin es garantizar el buen funcionamiento del Estado como Estado de derechos, el reconocimiento del principio de legalidad, la normativización del principio de supremacía de la Constitución y la definición de los fines últimos del Estado. Por su parte las garantías secundarias que incorpora la Constitución se encuentran las normativas, las de políticas públicas y las jurisdiccionales, comprendiendo esta última siete mecanismos procesales específicos que permiten a las personas o la colectividad en general, por intermedio de la autoridad jurisdiccional, garantizar efectivamente sus derechos entre las que se encuentran: las medidas cautelares, el habeas corpus, la acción de acceso a la información pública, el habeas data, la acción por incumplimiento, la acción extraordinaria de protección y la acción de protección, siendo ésta la que sirve para para lograr la tutela general de los derechos reconocidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, no hay que olvidar que mediante la Acción de Protección se pueden garantizar todos los derechos, en particular aquellos que no tengan o no estén amparados por una vía procesal especial, y en tanto tal, se constituye en la herramienta básica para la garantía de los derechos de las personas, colectivos e incluso de la naturaleza del Ecuador, ya que es el instrumento básico e inmediato con que cuenta el ordenamiento jurídico ecuatoriano para tutelar eficazmente los derechos.- 2.-) Que de acuerdo con la Constitución (art. 88) y la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (art. 39), la acción de protección tiene como finalidad el amparo directo y eficaz de los derechos constitucionales que han sido efectivamente vulnerados por la acción u omisión de cualquier autoridad pública no judicial, contra políticas públicas, o cuando la privación provenga de un particular. Preceptos que se encuentran en armonía con lo dispuesto tanto en el artículo 8 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, como en los artículos XVIII y 25 del Pacto de San José, que establecen la obligación general de los Estados democráticos de garantizar que toda persona pueda contar con un recurso efectivo ante los tribunales para lograr la protección contra actos que violen sus derechos, razón por la cual la Constitución concibe a la acción de protección como un mecanismo directo y eficaz para que, como se indicó antes, cualquier persona o colectivo, mediante un procedimiento breve, informal y sencillo, acuda ante los jueces para obtener rápida y de forma oportuna la protección necesaria frente a hechos y actos jurídicos que violen efectivamente sus derechos. 3.-) Que el artículo 40 de la LOGJCC establece los requisitos de procedencia o procedibilidad de la acción de protección, a saber: en primera instancia el requisito de procedibilidad básico, aunque no claramente establecido en el artículo 40, numeral 1 de la LOGJCC, es de carácter constitucional, esto quiere decir que para que proceda la acción de protección, la vulneración del derecho necesariamente debe afectar el contenido constitucional del mismo y no a las otras dimensiones del derecho afectado por la acción u omisión de la autoridad o del particular, ya que si se trata de una vulneración de otra dimensión legal, particularmente del ámbito patrimonial del derecho, la vía procesal adecuada para resolver el conflicto está definida y desarrollada por el derecho ordinario. El segundo requisito de procedibilidad lo encontramos plasmado en el numeral 3 del artículo 40 del LOGJCC, esta vez expreso, en la que se dispone que para que la violación de un derecho pueda ser remediado por intermedio de una acción de protección es necesario que el derecho supuestamente vulnerado no tenga en el ordenamiento jurídico una garantía especial; como es el caso del derecho a la libertad que tiene una vía especial que es el Habeas Corpus. Como tercer requisito de procedibilidad de la acción de protección tenemos la establecida en el numeral segundo del artículo 40 de la LOGJCC, que tiene que ver con la especificación del mandato constitucional respecto de la violación del derecho ya que necesariamente debe ser el resultado de la acción u omisión de autoridad pública no judicial.- 4.-) 
Que conforme al artículo 86 cada garantía jurisdiccional deberá de regirse a las disposiciones que señala la misma para su correcta aplicación, guardando relación con el artículo 88 de la Constitución que nos habla acerca del objeto de la Acción de Protección.-En concordancia con el artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- “La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3.  Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.” El artículo 41 Ibídem dispone.- “La acción de protección procede contra: 1. Todo acto u omisión de una autoridad pública no judicial que viole o haya violado los derechos, que menoscabe, disminuya o anule su goce o ejercicio. 2. Toda política pública, nacional o local, que conlleve la privación del goce o ejercicio de los derechos y garantías. 3. Todo acto u omisión del prestador de servicio público que viole los derechos y garantías. 4. Todo acto u omisión de personas naturales o jurídicas del sector privado, cuando ocurra al menos una de las siguientes circunstancias: a) Presten servicios públicos impropios o de interés público; b) Presten servicios públicos por delegación o concesión; c)  Provoque daño grave; d) La persona afectada se encuentre en estado de subordinación o indefensión frente a un poder económico, social, cultural, religioso o de cualquier otro tipo. 5. Todo acto discriminatorio cometido por cualquier persona.” 5.-) Que el artículo 42 Ibídem nos indica.- “La acción de protección de derechos no procede: 1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 2. Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación. 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 5. Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. 6. Cuando se trate de providencias judiciales. 7. Cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral. En estos casos, de manera sucinta la jueza o juez, mediante auto, declarará inadmisible la acción y especificará la causa por la que no procede la misma.” 6.-) Que la Corte Constitucional en sentencia N° 119-SEP-CC en el caso N° 0537-11-EP, en cuando al análisis de la vulneración de derechos alegados dentro de una Acción de Protección, indicó <<(…) En consecuencia, la causal contenida en el numeral 4 del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional impone a los jueces la obligación jurisdiccional de justificar, en la motivación de su sentencia, si se verifica o no la existencia de una violación constitucional. Solo en caso de no encontrar vulneraciones de índole constitucional el juez puede establecer la vía que se considera adecuada y eficaz para satisfacer la pretensión del accionante…Se debe recordar que es el juez constitucional quien, dentro de la sustanciación del proceso, debe verificar si existe vulneración a derechos constitucionales; es decir, no es la parte accionada la responsable de "justificar" o demostrar si existe otra vía eficaz o adecuada en el ámbito ordinario, sino que es el juez constitucional quien debe establecer argumentadamente, consecuencia de un examen exhaustivo del caso, si existe o no la vulneración de derechos constitucionales. En esta línea, la Corte Constitucional ha determinado, mediante la sentencia N.° 016-13-SEP-CC que: “La acción de protección procede solo cuando se verifique una real vulneración de derechos constitucionales, con lo cual, le corresponde al juez verificar y argumentar si existe o no la vulneración de un derecho constitucional. Es a él a quien le corresponde analizar caso a caso, sobre la base de un ejercicio de profunda razonabilidad, los hechos y las pretensiones del actor para poder dilucidar si se trata de un caso de justicia constitucional o si por el contrario, por su naturaleza infraconstitucional su conocimiento le corresponde a la justicia ordinaria.” (…)>> 7.-) Que en el caso sub judice; de la Acción de Protección planteada en contra de la Universidad de Guayaquil, se determina el siguiente problema jurídico: ¿ El Oficio N° FCQ-R-2015 de fecha 20 de enero del 2014, emitido por la Universidad de Guayaquil, Facultad de Ciencias Químicas, en el que se dispone que los accionantes SALCEDO APARICIO ALVARO SILFRIDO, CASTRO CERVANTES DUVAL ALEXANDER, RIVAS REYES NUBIA MARIELA y QUINTERO MENDEZ JAVIER ALEXANDER pierdan la carrera que cursaban en la Facultad de Ciencias Químicas de la Universidad de Guayaquil por haber agotado la tercera matrícula en una de las materias de la citada profesión; vulnera su derecho a la Educación, al trabajo, al buen vivir y a la aplicación de norma expresa? En el Registro Oficial 77 del 15 de mayo del 2000 se publicó la Ley Orgánica de Educación Superior, LOES, así como, el Reglamento de asistencia, evaluación, calificación y promoción de alumnos de la Facultad de Ciencias Químicas de la Universidad de Guayaquil, a las cuales hace referencia los accionantes, fueron derogadas de manera expresa por la Ley de Educación Superior que fuera publica en el suplemento del Registro Oficial 298 del 12 de Octubre del 2010, ley que en su Art. 84 de manera textual indica: (…) En la tercera matrícula de la materia, curso o nivel académico no existirá opción a examen de gracia o mejoramiento (…), articulo que se encuentra en concordancia con lo establecido en la disposición general primera  que indica: (…) para fines de aplicación de la presente Ley todas las instituciones que conforman el Sistema de Educación Superior adecuarán su estructura orgánica funcional, académica, administrativa, financiera y estatutaria a las disposiciones del nuevo ordenamiento jurídico contemplado en este cuerpo legal a efectos que guarden plena concordancia y armonía con el alcance y contenido de esta Ley (…), con lo que a la luz de la norma legal citada,  la negativa de la Facultad de Ciencias Químicas de negar el examen de gracia a los accionantes SALCEDO APARICIO ALVARO SILFRIDO, CASTRO CERVANTES DUVAL ALEXANDER, RIVAS REYES NUBIA MARIELA y QUINTERO MENDEZ JAVIER ALEXANDER fue realizado en estricto respeto de la Ley de Educación Superior vigente; bajo la cual las instituciones de educación superior tuvieron que apegar sus normativas y reglamentos internos para la correcta aplicación de la misma. Con lo que se establece que el Oficio  N° FCQ-R-2015 de fecha 20 de enero del 2014, emitido por la Facultad de Ciencias Químicas  de la Universidad de Guayaquil, no violenta los derechos supuestamente conculcados de los accionantes ya que su contenido se encuentra apegado a la normativa legal vigente.- Así también, al examinar el presente proceso constitucional no se encuentra demostrado de que forma la entidad demandada hubiere atentado contra el derecho a la seguridad jurídica, al debido proceso o al derecho a la educación que tienen los accionantes, ya que nunca se les ha impedido cursar otra carrera profesional en la misma institución de Educación Superior, o impedido realizar algún tipo de actividad laboral que afecte su derecho al trabajo; por lo que la acción de protección se torna improcedente. La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en su artículo 42, como se ha indicado en reiteradas ocasiones, determinan que la acción de protección no procede cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho, así como cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en otra vía eficaz, como en el presente caso; recalcándose además que se debe de entender a la Acción de Protección como un mecanismo o recurso de última ratio ya que, como dice la ley de la materia,  solo se la interpondrá cuando no exista otro mecanismo adecuado o eficaz, por el cual se deba de sustanciar la causa. Por las consideraciones expuestas, esta Sala de lo Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, constituyéndose como Tribunal Constitucional ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por KELVIN SAUL COBEÑA ALAVA, ALVARADO SILFRIDO SALCEDO APARICIO, MARIELA RIVAS REYES y por JAVIER ALEXANDER QUINTERO MENDEZ y confirmar en todas sus partes la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, y declarar sin lugar la Acción de Protección interpuesta. Se deja a salvo el derecho que tiene la parte accionante de seguir las acciones que la Ley le resguarde.- Ejecutoriada esta sentencia, envíese el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales pertinentes. Previamente cúmplase con lo determinado en el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución de la República.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-