Guayaquil, martes 3 de julio del 2018, las 10h27, RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores jueces Nelson Ponce Murillo, Dora Moreano Cuadrado y Gabriel Tama Velasco, de la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora encargada, se hizo la relación de la presente causa.

VISTOS: Puesta al despacho esta causa en esta fecha, avoca conocimiento de la misma el juez Nelson Ponce Murillo en reemplazo del juez Kleber Puente Peña, como ponente, en virtud a la acción de personal No. 14886-DP09-2016-AA del 16 de noviembre del 2016. En lo principal, dentro del juicio ordinario de rendición de cuentas presentado por la compañía XECORP Cía. Ltda., en contra de Diana Patricia Miranda Barzola, esta última, inconforme con la sentencia de primer nivel emitida por el Juez XIII de lo Civil de Milagro, interpone recurso de apelación. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: De conformidad con el  Art. 208 número 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud del sorteo de ley, este Tribunal es competente para conocer y resolver el recurso de apelación antes indicado. SEGUNDO: No se observa que el proceso adolezca de causa de nulidad tipificada en la Ley, y en especial, no se observa violación de trámite ni omisión de las solemnidades previstas en el Art. 346 del Código de Procedimiento Civil, por cuanto el juzgador de primera instancia ha actuado con jurisdicción y competencia para el conocimiento del asunto que nos ocupa; no existe ilegitimidad de personería; consta que la parte accionada compareció el proceso a fs. 23 dándose por citada de acuerdo con el Art. 84 del Código de Procedimiento Civil; consta aperturado y notificado el término de prueba de diez días en atención a lo dispuesto en el artículo 405 del Código de Procedimiento Civil (fs. 30vta) y se ha tramitado esta causa en juicio ordinario luego de la oposición realizada por la parte demandada en el trámite especial de rendición de cuentas, tal como lo prescriben los Arts. 59 y 662 del Código de Procedimiento Civil, razones por la que se declara la validez del proceso. TERCERO: Comparece el Ing. Roy Enrique Mutre Paredes, el 18 de noviembre de 2011, manifestando concretamente que el 5 de agosto de 2010, se constituyó la compañía XECORP CIA. LTDA., siendo socia la señorita Diana Patricia Miranda Barzola. Que el 1 de septiembre de 2010, se designó como Gerente General de dicha sociedad anónima, a la demandada por el lapso de 5 años, la cual fue aceptada y posteriormente inscrita en el Registro Mercantil. Que el 1 de agosto de 2011, la Srta. Diana Patricia Miranda Barzola, dejó de cumplir su cargo de Gerente General sin cumplir los requisitos que demanda la Ley de Compañías, esto es que la Junta General de Socios se reúna y opte por remover al Gerente General previo aceptación y conocimiento de los balances, cuentas e informes de la compañía, habiéndosele solicitado por reiteradas ocasiones a la demandada que convoque a Junta General Extraordinaria de socios para resolver su situación y tener conocimiento del balance y las cuentas de pérdidas y ganancia de la compañía. Por lo antes expuesto, demanda a Diana Patricia Miranda Barzola en juicio ordinario y exige que en sentencia se ordene que ésta rinda cuentas de su administración desde el 21 de septiembre de 2010 hasta el 1 de agosto de 2011, más costas procesales y honorarios profesionales. CUARTO: Comparece por su parte la demandada, Diana Patricia Miranda Barzola, oponiéndose a la rendición de cuentas (fs. 23) y alegando como excepciones: a) Negativa pura y simple de la demanda, y, b) Falta de personería del  representante legal de la compañía accionante. En dichos términos queda trabada la litis. QUINTO: De acuerdo a lo prescrito en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo así como también este último deberá probar su negativa si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada, en concordancia con el Art. 114 ibídem que prescribe que cada parte está obligada a probar los hechos que alega excepto los que se presume; y con el Art. 115 del mismo cuerpo legal que menciona que las pruebas deberán ser apreciadas en su conjunto de acuerdo con las reglas de la sana crítica, tal como lo sostiene el tratadista Hernando Devis Echandia, en su obra "Compendio de Derecho Procesal", Tomo II, sobre Las Pruebas Judiciales, Pág. 8, al definir a la prueba como: "Probar es aportar al proceso, por los medios y procedimientos acepta 5.1.) La rendición de cuentas es la obligación que contrae quien ha realizado actos de administración o de gestión por cuenta o en interés de un tercero, y en cuya virtud debe suministrar a éste, un detalle circunstanciado y documentado acerca de las operaciones realizadas, estableciendo, eventualmente, el saldo deudor o acreedor resultante en contra o a favor del administrador o gestor. La rendición de cuentas constituye la forma legalmente prevista para acreditar la adecuada gestión de bienes ajenos. Atilio González manifiesta que, se designa con la expresión rendición de cuentas, a la obligación que contrae toda persona que habiendo actuado por cuenta o en interés total o parcialmente ajeno, con o sin representante o hallándose obligado a restituir, ha realizado actos de administración o gestión, respecto de bienes que no le pertenecen, en forma exclusiva. Dicha obligación, agrega Atilio González, resulta de un principio de razón natural, pues únicamente quien tiene un derecho exclusivo sobre un bien puede disponer de él a su entero arbitrio. La obligación de rendir cuentas consiste en presentar un estado detallado de su gestión a la parte que tiene derecho a solicitarla (http://www.economicas.uba.ar/wp-content/uploads/2016/05/CECONTA_SIMPOSIOS_T_2012_A1_GACIO_ASPECTOS.pdf). Por otro lado, Alsina considera que la obligación de rendir cuentas resulta de un principio de razón natural, dado que únicamente quien tiene un derecho exclusivo sobre un bien puede disponer de él a su arbitrio, y se halla liberado, por ende, del imperativo de tener que rendir cuentas de los actos que realice en relación al mismo. La obligación de rendir cuentas subsiste aún, basándose en el argumento de que de las operaciones realizadas no hubiera surgido beneficio alguno, por cuanto el resultado sólo podrá conocerse una vez finalizada la rendición de cuentas. La obligación de rendir cuentas consiste en la descripción de las operaciones realizadas por cuenta o interés del principal con su respaldo documental (Alsina Hugo “TRATADO TEORICO PRACTICO DE DERECHO PROCESAL CIVIL Y COMERCIAL” - TOMO I Buenos Aires 1956). 5.2.) El Art. 660 del Código de Procedimiento Civil señala: “El que administra bienes ajenos, está obligado a rendir cuentas en los períodos estipulados; y a falta de estipulación, cuando el dueño las pida.” El Art. 662 ibídem menciona: “Si el actor no acompaña a su solicitud título ejecutivo, se correrá traslado al reo; y si éste niega la obligación de rendir cuentas, se sustanciará la demanda en juicio ordinario. Si confiesa que está obligado a rendirlas, se le ordenará que las presente en el término de diez días. Este término es prorrogable, con justa causa, por seis días.”  5.3) De lo dispuesto en dicha norma, se desprende que la obligación de rendir cuentas nace desde el momento en que una persona realice actos de administración respecto a bienes que no son de su propiedad, lo cual además incluye bienes en copropiedad o comunidad, tal como lo ha manifestado nuestra Corte Nacional de Justicia “(…) De acuerdo con el principio general contenido en el artículo 660 del Código de Procedimiento Civil, cualquier persona que hubiese administrado bienes ajenos, bienes que no le pertenecen, ya sea total o parcialmente (comunidad de bienes), está en obligación de rendir cuentas en los periodos estipulados o a falta de aquellos, cuando sea requerido judicialmente por el dueño.- Esta obligación tiene muchas fuentes, pero podría encasillarse en dos vertientes fundamentalmente: La primera que tiene su origen en la ley, como en el caso de los tutores o curadores (artículo 441 del C.C.), el albacea de los bienes hereditarios (artículo 1330 del C.C.); el administrador de una sociedad (artículo 1984 C.C.); el mandatario (artículo 2059 del C.C.); el copropietario que administra cosa común; el depositario judicial; el síndico de la quiebra, el representante legal o liquidador de una compañía, etc.; la segunda por acuerdo de las partes (…)”  (Juicio 764-2013, Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Nacional de Justicia). Por otra parte, respecto a los actos de administración, la doctrina enseña que “…una fórmula más práctica que jurídica podríamos decir que los actos de administración son aquellos que miran a la conservación del peculio administrado y a la reparación e incremento de los bienes mediante las obras, actos, contratos y enajenación que sean necesarios para dicho objeto (…)” (David Stitchkin Branover, El Mandato Civil, Editorial Jurídica de Chile, Quinta Edición actualizada por Gonzalo Figueroa Yánez, Santiago-Chile, 2012, págs. 287 y 288); y, en nuestra legislación, en el Art. 2036 del Código Civil, encontramos varios ejemplos de dichos actos de administración: “(…) como son pagar las deudas y cobrar los créditos del mandante, perteneciendo unos y otros al giro administrativo ordinario; perseguir en juicio a los deudores; intentar las acciones posesorias e interrumpir las prescripciones, en lo tocante a dicho giro; contratar las reparaciones de las cosas que administra; y comprar los materiales necesarios para el cultivo o beneficio de las tierras, minas, fábricas, u otros objetos de industria que se le hayan encomendado.” SEXTO: De lo revisado en el expediente, la Sala hace las siguientes observaciones: 6.1.) A fs. 2, consta el nombramiento que como Gerente General recayó en la demandada Diana Patricia Miranda Barzola a partir del 1 de septiembre de 2010, nombramiento que fue inscrito en el Registro Mercantil de Guayaquil el 21 de septiembre de 2010. 6.2.) El estatuto de constitución de la compañía XECORP Cía. Ltda., del 5 de agosto de 2010, en su cláusula XXIV señala las atribuciones del Gerente General, entre ellas: “b) Ejecutar los actos, administrar con poder amplio, general y suficiente los establecimientos, empresa, instalaciones y negocios de la compañía, ejecutando toda clase de actos y celebrar contratos sin más limitación que la establecida en los estatutos (…) y, e) Preparar los informes, balances, inventarios y cuentas (…)”. 6.3.) Ahora bien, conforme se ha dejado señalado de acuerdo a la ley, doctrina y jurisprudencia, la obligación de rendir cuentas la tiene quien administra bienes ajenos así como también quien no teniendo tal calidad lo administra en calidad de copropietario. De los recaudos procesales, se observa que la demanda efectivamente ejerce las funciones de Gerente General de la compañía XECORP Cía. Ltda., y, de acuerdo con el estatuto de la compañía, es ella quien debe preparar los informes, balances, inventarios y cuentas así como es la encargada de ejecutar actos y administrar los intereses de la compañía, siendo ella la única representante autorizada para aquello, puesto que ni el Presidente ni Vicepresidente tienen tales atribuciones, siendo por tanto, evidente que a ella le corresponde rendir cuentas de su administración sobre el periodo que se ha pedido. El Art. 124 de la Ley de Compañías señala, respecto de los administradores o gerentes de las compañías de responsabilidad limitada: “Los administradores o gerentes estarán obligados a presentar el balance anual y la cuenta de pérdidas y ganancias, así como la propuesta de distribución de beneficios, en el plazo de sesenta días a contarse de la terminación del respectivo ejercicio económico; deberán también cuidar de que se lleve debidamente la contabilidad y correspondencia de la compañía y cumplir y hacer cumplir la Ley, el contrato social y las resoluciones de la junta general.” Y el  Art. 125 ibídem: “Los administradores o gerentes, estarán obligados a proceder con la diligencia que exige una administración mercantil ordinaria y prudente. Los que faltaren a sus obligaciones son responsables, solidariamente si fueren varios, ante la compañía y terceros por el perjuicio causado. Su responsabilidad cesará cuando hubieren procedido conforme a una resolución tomada por la junta general, siempre que oportunamente hubieren observado a la junta sobre la resolución tomada.”, en concordancia con las atribuciones previstas en el estatuto social de la compañía accionante. 6.4.) De lo anteriormente analizado, cabe que la demandada proceda a rendir cuentas de su administración dentro de las funciones desempeñadas del 1º de septiembre de 2010 al 1 de agosto de 2011, por ser esa la fecha de la cual se ha pedido que lo haga, dejándose advertido que en el proceso no consta que la misma haya cesado, sin embargo, la pretensión de la demanda es que se rinda cuentas de la fecha anteriormente señalada, puesto que la accionada al momento de comparecer no se ha excepcionado señalando que no tiene derecho a realizar tal rendición de su informe, sino que más bien ha propuesto la negativa de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, recayendo la prueba en la contraparte, que de paso sí lo ha justificado. Y en cuanto a la alegación de falta de personería del representante legal que comparece a demandar ésta es improcedente puesto  	que quien ha comparecido lo ha hecho en calidad de Presidente y que en sus estatutos también tiene la representación legal, judicial y extrajudicial de la compañía de manera individual. Adicionalmente, en el expediente se probado que la demandada como gerente general ha efectuado gestiones como tal (fs. 33-47) lo cual no consta que ella los haya informado durante el tiempo de la gestión que se ha demandado, estando en la obligación de hacerlo. 6.5.) En este sentido, la rendición de cuentas pedida por la compañía accionante ha prosperado por cuanto se ha establecido de manera concreta el nexo causal entre la demandada y las funciones ejercidas por ésta como gerente general y administrada de la compañía de responsabilidad limitada. SEPTIMO: Por lo expuesto, esta Sala Especializada Civil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, niega el recurso de apelación y confirma la sentencia de primer nivel que declara con lugar la demanda. Sin costas. Ejecutoriado este fallo, devuélvase el proceso al juez de origen. Dese lectura y notifíquese.