EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09285-2015-02994
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil,  miércoles 08 de febrero del 2017
Hora: 08h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción:  CONTRAVENCION
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO, JUEZ PONENTE
DR, MANUEL ULISES TORRES SOTO,  JUEZ
 AB. BEATRIZ CRUZ AMORES,,  JUEZ
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: recurso APELACION  AL AUTO DE NULIDAD
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales: 
Fiscal:  
ACOTRA MONICA AGUIERRE ELIZALDE
AB. FERDINAN ALVAREZ ZAMBRANO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
DEMANDADO:  MARIA GABRIELA MANTILLA CETENO
Abogado defensor:  JOE FERANDO ROSERO ROHDEO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:



Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
LA DEFENSA DICE: Impugnamos el auto de nulidad dictado el 30 de junio del 2016, y el 8 de julio del 2016, fue notificado a las partes por escrito.  El 4 de mayo del 2016, se celebra la audiencia convocada por el Juez dentro del trámite convencional el 12 de octubre del 2015, el 4 de mayo del 2016, se hace la audiencia de juzgamiento y las partes arriban a un acuerdo, el ismo que fue suscrito por la parte actora y denunciado,  establecida que la señora María Gabriela  Mantilla y la señora  Monica Aguirre Elizalde, en el que manabas se pedían disculpas por un problema de octubre del 2015, y que no haría acciones legales por dicho acto, dicho acuerdo se ejecutorio por el Ministerio de ye, y así el 17 de mayo del 2016, se siete la razón de parte de la actuaria del despacho,  dado que  igual de las partes interpuesto recurso,  inexplicablemente u mes después encontrándoos con u auto ejecutoriado que llegaron acuerdo, pero se convoca a audiencia para el 3 de junio del 2016, al parte denunciante reclamo por que se convocó audiencia, el Juez dijo que era para precautelar el acto del acuerdo; sin embargo el juez declara la nulidad de un acto que se encontraba ejecutoriado, y vuelve los autos a anterior de la audiencia del 4 de mayo del 2016 interpusimos  recurso de apelación, se aeta contra la seguridad jurídica,  El recurso de apelación fue debidamente interp4eusto conforme lo señalada el art. 654 del COIP además que se encuentra prescrita. Si embargo o que remos irnos por parte de la prescripción sino que se siente un precedente y que se revoque el asunto del juez y se llame la atención del juez inferior  que contrariado todo carácter constitucional, -

EN LA REPLICA LA DEFENSA DICE: No concuerdo con el abogado Alvarez, queremos que se de u precedente no se interpuso igual recurso de ley, y se sentó la razón de ejecutoria de dicho auto.  No podemos irnos por la prescripción y echarla la culpa, y salvar al juez de primera instancia, se tiene que sentar precedente ya que u juez o puede violar normas jurídicas.  	Ese auto estaba ejecutoriado.-  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
ABOGADO PATROCINADOR DE LA ACTORA DICE:    El proceso contravencional  que por injurias, se llevó por el cual fue víctima la señora MONICA Aguirre Elizalde, tuvo muchos tropiezos en que se dilato, ,no se daba la audiencia; el juez A Quo llama a las partes a un acuerdo, la conciliación base de dos partes, la primera que el juez la llama y la segunda que las partes exponga cada uno cuales seria de requerimiento,  el  mismo juez al escuchar el audio de la audiencia se dio cuenta de que o se cumplieron con los requisitos que señala la conciliación; es verdad que el juez cometió un error al momento dela audiencia,  Mi defendida fue humillada, así como a su familia en especial a su hija, en estos casos no es posible pedir disculpa, yo o estuve interviniendo en la audiencia, le pedimos que escuche el audio y se podrá dar cuenta que o se cumplió con los requisitos de la conciliación, y por eso que declara  la nulidad; la prescripción cayo aquí en la sala.  La sala adelanto la fecha de la audiencia. Solicitamos que se ratifique el auto de  nulidad del auto dictado por el juez,  Solicito no ose acoja el recurso interpuesto y que se haga para la victima.-   

RESOLUCION DE JUECES

La defesa ha impugnado el auto de nulidad, por el acuerdo está suscrito y que se comprometían las partes a la suscrición del mismo, terminado  el proceso, inexplicamente el  juez convoca a audiencia, y declara la nulidad de lo actuado de un auto que se encuentra ejecutoriado, el recurso está fundamentado, la presente acción esta prescrita no queremos irnos por la prescripción sino que se deje precedente; en la réplica la defensa manifestó que no quiere la prescripción aquí, teína los plazos legales y se sentó la razón  se ejecutoria, si la parte se sintió afectada por que no reclamaron dentro del termo de ley; la parte de denunciante expreso que el proceso contravencional que se llevó por una injuria tuvo muchos tropiezos, se basa e que las partes expongan su requerimiento el auto de nulidad es porque n no se cumplieron los requisitos de la conciliación, el juez cometió un error, bajo la lógica si su víctima es injuria no tenía por qué pedir disculpa, el no fue el abogado que actuó en la audiencia, ha transcurrido u año, y es en la sala.  Beneficiándose de esta amera por ello se ratifique el auto de nulidad y que no coja el recurso de apelación. Por unanimidad, POR LA Prescripción alegada por las partes procesales, dar lectura  en cuanto a la interrupción de la ,prescripción, la acción penal  no se encuentra prescrita e esta causa, el 17 de mayo del 2016, se seto la razón y se declaró la nulidad,  se amplía el acuerdo conciliatoria , el juez resuelve la aclaración y la denunciante pide aclaración cuando ya estaba ejecutoriado por el ministerio de le y,  y consecuentemente la resolución del acuerdo conciliatorio, además consta un auto de fecha 9 de junio del 2016, en donde refiere que de acuerdos a los escritos presentados por la demandada el decreto aludido porque lo resuelto en este no afecta a otras decisiones, se niega la petición de aclaración,  el juez A Quo convoca a las partes a la audiencia de juzgamiento considerando que dicho auto de acuerdo conciliatorio, estaba  ejecutoriado, por lo que  esta precluido, esta sala resuelve por UNANIMIDAD, se revoca el auto de nulidad, quedando firme el acuerdo conciliatorio, el  art. 641 del COIP el acuerdo pone fin  al proceso, se observa la actuación del juez en esta caso.-

Hora de finalización de la audiencia   10H05	.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  ab. Msc. Sandra Álvarez Barragán, Secretaria encargada, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MSC SANDRA ALVAREZ BARRAGAN
                                                           SECRETARIA RELATORA ENCARGADA