Quito, viernes 21 de agosto del 2020, las 12h38, VISTOS:  
1. ANTECEDENTES: 
El 20 de febrero de 2019, las 10h02, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, dictó sentencia condenatoria en contra del procesado Luis Eduardo Torres Koun Yeng, por considerarle autor directo del delito de estafa, tipificado y sancionado en el artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal (en adelante COIP); en tal virtud, le impuso la pena privativa de libertad de un año, en aplicación del principio de favorabilidad, y multa de USD. USD. $ 50.00; además, a manera de penas no privativas de libertad, el a quo ordenó en contra de dicho procesado, “capacitación, programa o curso educativo”, así como la pérdida de los derechos de participación; y, finalmente, como reparación integral a favor de la víctima, el pago de USD. $ 60.000.00.
Inconforme con la decisión que antecede, tanto el procesado Luis Eduardo Torres Koun Yeng, como la señora Dora Vargas Troncoso, en su calidad de acusadora particular, interpusieron recursos de apelación, para ante la Corte Provincial de Justicia del Guayas.  
El 13 de noviembre de 2019, las 11h51, la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, rechazó el recurso del procesado; y, aceptó parcialmente la apelación de la acusadora particular, “modulando la sentencia en relación a la reparación integral fijando la misma en USD. $ 64.550 dólares, que es el total de los recibos pagados que obran en el cuaderno procesal.”.
Inconforme con tal resolución, el procesado Luis Eduardo Torres Koun Yeng presentó recurso extraordinario de casación, para ante la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia.
El 12 de junio de 2020, las 13h49, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, emitió auto mediante el cual, admitió el recurso de casación, únicamente por el cargo de indebida aplicación de los artículos 186 y 42.1.a del COIP.
Luego de haberse llevado a cabo la audiencia oral, pública y de contradictorio de fundamentación del recurso de casación, se reduce por escrito la sentencia de mayoría asumida por los señores doctores Dilza Muñoz Moreno y Marco Rodríguez Ruiz, la cual, contiene los siguientes términos:
1. COMPETENCIA:
La Corte Nacional de Justicia ejerce su jurisdicción a nivel nacional de conformidad con lo ordenado por los artículos 182, último inciso, de la Constitución de la República del Ecuador (en adelante CRE) y 172 del Código Orgánico de la Función Judicial (en adelante COFJ). 
La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, tiene competencia para conocer los recursos de casación, revisión y los demás que establezca la ley, según lo previsto por los artículos 184.1 de la CRE; 8 y 9 del COFJ, así como por las Resoluciones del Pleno de la Corte Nacional de Justicia Nos. 01-2018, de 26 de enero de 2018, 02-2018, de 1 de febrero de 2018 y del Pleno del Consejo de la Judicatura No. 197-2019; siendo que, el Tribunal de casación asignado a la presente causa, está conformado por el señor doctor Marco Rodríguez Ruiz, Juez Nacional Ponente, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 141 COFJ, así como por la señora doctora Dilza Muñoz Moreno y el señor doctor Wilman Terán Carillo, Jueces Nacionales (e).

2. VALIDEZ PROCESAL:
El recurso ha sido tramitado conforme lo dispone el artículo 657 COIP, en concordancia con el artículo de la 76.3 CRE; por tanto, al no advertirse que se haya omitido solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento, este Tribunal de casación declara su validez.
3. FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN Y CONTRADICCIÓN:
3.1.  Fundamentación del recurrente:
El doctor Cristian Romero, en representación del recurrente Luis Eduardo Torres Koun Yeng, en síntesis, manifestó lo siguiente:

Interpone recurso de casación respecto de la sentencia dictada por el ad quem, que rechazó la apelación de su patrocinado y aceptó parcialmente el recurso de la acusadora particular; conforme al auto de admisión, el recurso ha sido admitido por los cargos de indebida aplicación de los artículos 186 y 42.1 COIP; en este sentido, “el recurrente tiene que armar la proposición jurídica completa, respecto del cargo de casación propuesto,  para lo cual se ha propuesto el artículo 186 (COIP) cuando lo correcto era la aplicación del artículo 76.2 (CRE), en referencia a la sentencia dictada por la Corte Provincial de Justicia del Guayas”; mientras que, en relación al artículo 42.1 COIP, se debía haber aplicado el artículo 5.4 (ibídem), el cual se refiere al estado de inocencia del recurrente.
La defensa del casacionista agregó que el primer cargo, refiere al tipo penal, por el cual fue condenado su defendido, “porque el “tipo penal establece que la persona para obtener un beneficio para sí mismo o para otras personas, mediante formulación de hechos u ocultación de hechos verdaderos, e induzca a error a otra, con el fin de obtener un beneficio para sí mismo o para persona, por todo esto se ha propuesto la indebida aplicación del artículo 186 del COIP, porque la acción o conducta y de los hechos dados por probados, tanto por el tribunal penal, como en sede de apelación, se discuten en este escenario y en este momento, tenemos claramente que efectivamente se da como hecho probado que en este escenario se le contrata al señor Luis Eduardo Torres y como hecho probado consta que la acusadora particular le contrata al señor Luis Eduardo Torres para que le realice una casa, misma casa que se la realiza y queda como hecho probado que existe esta casa, es entregada a la acusadora particular, pero la misma se siente inconforme, también se manifiesta que se le ha realizado varios depósitos al señor Luis Eduardo como contratista, a fin que realice la construcción de la casa”. 
Acto seguido, la defensa del impugnante subrayó que el artículo 18 del COIP, describe a la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable, pero en el fallo recurrido no existe “análisis dogmático y necesario, porque toda conducta de tipo penal merece ser necesario que se realice un análisis, es decir no existe un análisis de tipicidad objetiva, un análisis de tipicidad subjetiva y al ser un delito de resultado, mismo que no se realiza un análisis de desvaloración de acción o de desvalor de resultado y en sede de antijuridicidad formal, como en sede de antijuridicidad material; tampoco se realiza un análisis en sede de culpabilidad y cómo nos ha enseñado el doctor Diego Luzón Peña y Santiago Mir Puig, existen tres elementos dentro de la culpabilidad, los cuales son: la imputabilidad, conocimiento de la antijuridicidad, conducta típica que puede ser atacada por error de prohibición y exigibilidad del modo de actuar por miedo insuperable. En la tipicidad objetiva se constata la existencia del sujeto activo, sujeto pasivo, verbo rector, elemento valorativo, elemento normativo, elemento descriptivo; y en la tipicidad subjetiva el elemento volitivo de dolo o culpa”.
La defensa del contradictor reiteró que de los hechos que se dan por ciertos en el fallo recurrido, consta que en “la acción, acto y/o conducta  de haber contratado para que realice una casa como contratista” y que el engaño se produce porque ya se había depositado el dinero en la cuenta de su patrocinado, lo que constituye un error de derecho, que debe ser corregido en sede de casación, porque en la sentencia impugnada no se han determinado la “realización de hechos falsos y tampoco la formación de hechos verdaderos y tampoco la inducción de error a otra persona”, lo cual, conlleva a la existencia de un problema de carácter civil, en donde el ad quem debía aplicar el principio de mínima intervención penal y la presunción de inocencia “por estándar probatorio de sobrepasar por ínfima convicción y más allá de toda duda razonable, para poder condenar debía haber razonado los artículos 1461 a 1478 del Código Civil, que establecen lo que es acción, acto o conducta”; en este sentido, el presente caso “debe ser sometido a conocimiento de la justicia civil, por mínima intervención penal y por notoriedad y la norma penal y residualidad y al no haber hecho un análisis sucinto de los hechos del tipo objetivo y del tipo subjetivo, por tal motivo, persiste este error de derecho”.
Finalmente, la defensa del censor afirmó que en cuanto a la indebida aplicación del artículo 42.1.a COIP, cuando la norma correcta es el artículo 5.4 ibídem, “como principio rector del derecho procesal penal, en tal sentido, existen tres clases de autoría y cuatro modelos de participación, autoría directa, autoría mediata, y coautoría, y en la participación el inductor, el ejecutor, el colaborador necesario, y el cómplice, pero más resulta que de la sentencia subida en grado y recurrida, el tribunal de apelación no realiza análisis alguno, ni realiza esta subsunción de los hechos al derecho, de los hechos dados por probados en sede de tribunal a quo, ni en sede de apelación, por lo tanto, existe una indebida aplicación por autoría directa, sin realizar un análisis conforme, como ha realizado y nos ha enseñado el maestro Miguel Díaz García, quien es discípulo del maestro Roxin”.
Por lo expuesto, solicitó que se case la sentencia de alzada “por existir ausencia de análisis y ausencia de elementos que constituyen el tipo objetivo, como el tipo subjetivo y de la participación, dentro de la imputación acusada”.
3.2. Contradicción:

El doctor Raúl Garcés Llerena, en representación de  Fiscalía General del Estado, en resumen, dijo lo que sigue: 

En el recurso de casación no procede valoración de hechos, ni de pruebas; en la sentencia recurrida se encuentra establecido el verbo rector del delito de estafa, por el cual, se ha perseguido al procesado, esto es el haberse hecho entregar con fines de defraudación, efectos patrimoniales, como es la entrega de dinero; también está plasmado el elemento objetivo que es una creencia falsa de algo ofrecido, de algo que no se cumplió y el elemento subjetivo, que “es la esperanza de entrega, para obtener un beneficio patrimonial, que en el presente caso, nunca se cumplió”. 
El representante de Fiscalía, añadió que en relación al segundo cargo (artículo 42.1.a COIP), también se ha hecho énfasis que no existe el análisis de hechos, puesto que en la sentencia recurrida se ha identificado el cometimiento del delito de estafa, tipificado en el artículo 186 COIP; en referencia al artículo 42 (COIP), respecto a la autoría, cometida por el procesado Luis Eduardo Torres, se tiene como autoría directa, puesto que el procesado es quién aparece como el autor del hecho. 
Por lo manifestado, pidió que se rechace el recurso de casación, en tanto no se han cumplido con los presupuestos que establece el artículo 656 COIP.
3.3. Acusación Particular:

El doctor Juan Muñoz, en representación de la acusadora particular Dora Vargas Troncoso, señaló lo que sigue:

Rechaza la alegación de la defensa técnica del sentenciado, ya que carece de sustento jurídico, porque sus dichos han sido “fuera de lugar”; en cuanto a la indebida aplicación del artículo 186 COIP, con todos los elementos de prueba que se han plasmado en la sentencia recurrida, se demostró el engaño del delito de estafa, ya que el contrato, que ha hecho referencia la defensa del procesado, “es uno de los modos y de las argucias que se utilizan en este tipo de delitos de estafa para conseguir el objetivo, el cual es hacerse entregar dinero por una falsa calidad”.
La defensa de la acusadora particular amplificó que el sentenciado se presentó ante su defendida, “como un supuesto ingeniero para construir una vivienda, calidad profesional que no la ostenta, lo cual, quedó demostrado con la certificación de la SENESCYT, donde se justifica plenamente que el procesado hoy recurrente no tiene ningún tipo de profesión, y por lo cual no posee ningún título de tercer nivel, más sin embargo se firma el contrato para que así, falseando esa calidad, hacerse entregar el dinero”; además, se justificó que la actividad del procesado no es el de la construcción, sino la venta de artículos de comercio de ferretería; en este sentido, “se demostró que con dolo y con hechos falsos, aludiendo que es ingeniero, y obviamente por su falta de conocimiento sobre construcción, no pudo concretar la obra que se le encomendó y aun así, se hizo entregar el dinero, además es falso que se haya entregado el bien, puesto que cuando se inició la construcción del bien, se pudo ver que existían deficiencias técnicas para poder construir y que inclusive los materiales eran de pésima calidad”. 
La defensa de la acusadora particular concluyó su intervención citando al profesor Luigi Ferrajoli y solicitando “que se rechace el recurso de casación y se confirme la sentencia subida en grado”.
3.4. Réplica:

El doctor Richard Villagómez, en representación del casacionista, dijo lo siguiente:

El contrato de obra fue realizado por la “pretensa ofendida”; la “mera inconformidad sobre el bien, no constituye dolo” y el “inmueble está en poder de la pretensa ofendida, consecuentemente recalcamos que se trata de un asunto de naturaleza meramente civil”; además, “existe una falacia de tipo ad autorem, toda vez a que Ferrajoli no habla sobre tipos penales, sino sobre garantías y derechos constitucionales”.
Por último, sostuvo que “al tratarse de un delito de resultado, por el principio de territorialidad, el delito se configura donde se consuma el daño, esto porque se radicó competencia en la ciudad de Guayaquil cuando el inmueble es de otro lado”.

4. ANÁLISIS DEL TRIBUNAL DE CASACIÓN:
4.1. Sobre el recurso:

El recurso de casación, de carácter técnico, extraordinario y limitado, a diferencia de los ordinarios que se ejercen en las instancias, tiene finalidades y opera por violaciones a la ley, bajo tres causales: contravención expresa de su texto, indebida aplicación y/o errónea interpretación, circunscritas a la reparación de los yerros en el fallo de alzada. 
En cuanto a las causales para que opere medio extraordinario de impugnación, aquellas han sido descritas por este Órgano jurisdiccional, de la siguiente forma: 
“(…) a) Error de omisión, que es al que se refiere el mentado artículo al indicar la contravención expresa del texto de la ley, y que se configura cuando, dada una circunstancia fáctica por probada, el juzgador no aplica la norma jurídica correspondiente; b) Error de pertinencia, referido por el artículo 349 ejusdem como indebida aplicación de la ley, que se presenta cuando establecida una circunstancia fáctica probada, el juzgador aplica para su resolución una norma jurídica que no tiene como supuesto de hecho a ésta; y, c) Error de interpretación, en el que  el juez selecciona correctamente la norma y la adecúa al caso, pero al interpretar el precepto le atribuye un sentido que no tiene o le asigna efectos distintos o contrarios a su contenido, en definitiva, confunde el sentido y alcance de la norma aplicada. (…)” 
En este contexto, el recurso de casación es un medio de impugnación, que por motivos de derecho, específicamente previstos por la ley, una parte -el recurrente-, postula la revisión de los errores jurídicos atribuidos a la sentencia de segundo nivel que la perjudica; de tal suerte que, reclama la correcta aplicación de la ley; y, por ende, una nueva decisión.
Con otras palabras, la casación se trata de un recurso extraordinario, contra el fallo de última instancia, el cual se caracteriza por su aspecto eminentemente técnico-jurídico, o de formalidad, igualmente jurídica; y, que es limitado a determinadas resoluciones, por las causales dispuestas en la ley.
En tal virtud, y a manera de corolario, cabe puntualizar que la casación tiene una función nomofiláctica, para asegurar la aplicación uniforme del principio de legalidad, tanto a nivel sustantivo, como adjetivo, a fin de evitar la disparidad o divergencia de criterios interpretativos entre los diversos órganos jurisdiccionales, correspondiendo tal facultad a la Corte Nacional de Justicia.  
4.2. Respuesta a la fundamentación del recurso: 
El impugnante Luis Eduardo Torres Koun Yeng, al fundamentar el recurso de casación -pretendiendo desglosarlos por separado-, alegó indebida aplicación de los artículos 186  y 42.1.a  COIP, cuando en su lugar se debían haber aplicado los artículos 76.2  CRE y 5.4  COIP, respectivamente.
Ahora bien, esta Corporación de mayoría abordará el referido marco casacional impuesto por el censor, en un mismo apartado, no solo debido a que así se lo dejó sentado en el auto de admisiblidad de fecha 12 de junio de 2020, las 13h49, sino además, porque a pesar del intento del recurrente de fragmentar su fundamentación en dos reproches, todos sus argumentos -de principio a fin-, giraron en torno a que el quid del asunto es de naturaleza civil y no penal; y, en este sentido, su conducta no se habría subsumido al injusto de estafa, toda vez que, el ad quem habría prescindido de la construcción de los elementos constitutivos de las categorías dogmáticas del delito de estafa, así como de su grado de participación, lo cual, de haberse justificado, este Tribunal de cierre de mayoría, corrigiendo el error de derecho, podría haberle eximido de responsabilidad penal y dejado abierta la puerta de la discusión en vía civil.     
Con la finalidad de despejar la referida macro censura, la que, en principio, se ajusta a las causales de casación previstas en la ley, de manera concreta a la indebida aplicación, también conocida como error de pertinencia, en primer término, se puntualiza que tal causal tiene relación con el yerro que comete el juzgador de apelación al aplicar una norma jurídica, cuyo supuesto de hecho no corresponde a la narración fáctica de la conducta, que se pretende juzgar en el fallo. 
De esta manera, para que prospere dicha causal, como imputación casacional, no solo es necesario plantear una proposición jurídica completa, compuesta por dos requisitos: normas jurídicas incorrectas (artículos 186 y 42.1.a COIP) y normas correctas (artículos 76.2 CRE y 5.4 COIP), tal como formula el contradictor, sino que además, se debe acreditar que estas dos exigencias se cumplan en el caso concreto, esto es que el recurrente demuestre que el hecho dado por probado no se ajusta a la norma aplicada, sino a aquella dejada de considerar, solo de esta manera la vulneración se habrá configurado.
Así las cosas, se enfatiza que el casacionista propuso supuesto yerro en la adecuación típica, pues a su criterio el presente caso se debió ventilar en sede civil; y, bajo este presupuesto, el juzgador de alzada no habría reflexionado acerca de los elementos constitutivos de las categorías dogmáticas del ilícito de estafa. 
Al respecto, y luego de la revisión minuciosa de la sentencia impugnada, la censura casacional descrita no prospera, debido a que, bajo la óptica del Tribunal de mayoría, resulta evidente que la proposición jurídica que postuló el impugnante, no cumple con ninguno de los dos requisitos que fueron expuestos ut supra, esto es que los hechos dados por probados se ajustan plenamente a los artículos 186 y 42.1.a COIP y como consecuencia lógica de aquello, el juzgador de segundo nivel mal podría haber aplicado los artículos 76.2 CRE y 5.4 COIP; de tal suerte que, tal proposición jurídica resulta estéril e imprecisa, en la medida en que la conducta que se reprocha al recurrente se subsume al delito de estafa tipificado y sancionado en el citado artículo 186 COIP, en relación con el artículo 42.1.a ibídem.
Precisamente, a fin de corroborar con lo expuesto en el párrafo inmediato anterior, consta en el considerando “SEXTO: MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA” de la sentencia recurrida, lo que a continuación se detalla:
“SEXTO: MOTIVACION DE LA SENTENCIA.- Es necesario que quede constancia que la sala antes de tomar una decisión ha procedido al análisis prolijo de las pruebas practicadas dentro del juicio y, que, constituyen la fortaleza jurídica para establecer con toda certeza tres aspectos fundamentales para poder condenar al reo que haya vulnerado el orden jurídico o lo que es lo mismo que haya adecuado su conducta al tipo penal en particular, como en el caso que nos ocupa al artículo 186, inciso primero del  Código Orgánico Integral Penal. 
SOBRE LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN: 
a) Para establecer este requisito sine-quanon, nos trasladamos a la NOTICIA CRIMINIS, que en este caso lo constituye la denuncia presentada por la Dra. Dora Vargas, en la que indica que conoció al señor Luis Eduardo Torres Kuon Yeng, por medio de su sobrina el 15 de junio del 2013, que se hizo ganar su confianza y se presentó como ingeniero civil, y uno de los mejores constructores de casa, es así que logran pactar un contrato de obra por el valor de $154 mil dólares, para la construcción de  toda la vivienda. Luego la denunciante se percata  que el señor condenado no tenía título alguno registrado en la página de Senescyt y conforme iba avanzando la obra se daba cuenta que no era lo acordado en aquel contrato firmado.
b). Testimonio del policía Edison Marcelo Llano Velasco, que fue quien realizo un reconocimiento dl lugar de los hechos en la provincia de Los Ríos, afirmando que la construcción de dicha vivienda no era  la que se pactó inicialmente y que pues tenía muchas fallas y desperfectos.
c).- Testimonio del Arquitecto Juan Borja Barrezueta, que es la persona a quien se le solicito información de cómo se hace un diseño arquitectónico, es decir cómo se construye una casa, y esto solo lo puede hacer un Arquitecto o un Ingeniero, para que realice un anteproyecto para poder estudiar el suelo, se contrata un ingeniero eléctrico y  sanitario.
d).- Testimonio del señor Diego Geovanny Elizondo Galarza, quien manifestó quien dirigía la obra era el señor LUIS EDUARDO TORRES KUON YENG (condenado) que no veía a nadie más, iba los fines de semana a pagar a los obreros y entre semana a vigilar, él hablaba con los trabajadores y les indicaba que tenían que hacer, indica que veía las paredes descuadradas, le dije que para eso eran las escuadras y el señor Torres supo manifestar que lo dejen trabajar tranquilo.
e).- Testimonio de la Ingeniera Janeth Panchana Arica, quien realizo la pericia en base a una revisión de la casa, ubicada en  el Rancho Gabrielita, parroquia Bejucal, indicando que había fisuras, no había agua ni luz eléctrica, había pozo séptico en un punto bajo, no había servicios básicos y existían muchas fisuras. 
f).- Testimonio del señor Vicente Ordoñez Calipsto, quien indico que la Dra. Vargas lo contrato para ver qué solución se le podía dar a la casa construida con desperfectos, todo estaba mal estructurado, en mal estado, no servía el tumbado, las paredes estaban fisuradas, los pasamanos oxidados, paredes y pisos descuadrados.
g).- Testimonio del señor Fabricio Bravo Zambrano, quien manifestó que es maestro albañil, que no tiene título pero que lleva 13 años realizando labores de albañilería, que fue contratado por el maestro Ordoñez ´para reparar un domicilio en la provincia de Los Ríos, se empezó por la seguridad de ese bien inmueble porque  no tenía puertas, ventanas, rejas, después de eso se empezó con las reparaciones de fisuras, paredes, pisos desnivelados, etc.
h).- Testimonio del señor Marvin Gary García Moreira, quien indico que se dedica a realizar todo lo que son instalaciones eléctricas y que fue contratado por el señor Vicente Ordoñez. 
i).- Testimonio de la víctima Abg. Dora Vargas, quien expreso que el señor LUIS EDUARDO TORRES KUON YENG, se presentó ante mi como un ingeniero civil, manifestando que se dedicaba a la construcción y remodelación de viviendas, que el señor sabía que deseaba remodelar esa vivienda puesto que era una herencia para ella y sus nueve hermanos, indico que tenía bastante experiencia y que podía manejar este trabajo y me puso como ejemplo la casa de la mama que supuestamente él había construido, tengo pruebas de los contratos falsos donde el firmaba como ingeniero, acordamos que me entregaría esta obra en seis meses, le deposite en la cuneta de la hermana, porque supuestamente él no tenía cuenta, tuve que vender mi casa de Urdesa paran poder seguir cancelando. Pactamos que me hiciera una piscina, y varias adecuaciones, todo estaba mal estructurado y en mal estado, sus mismos albañiles me indicaron que este señor estaba utilizando materiales de mala calidad.
Con estos antecedentes se verifica que se encuentra probada la materialidad de la infracción, en la audiencia de juicio consta que se ha realizado con el testimonio del señor Edison Marcelo Llano, Velasco que es el investigador y dice que efectivamente hace un resumen que la construcción está en mal estado, no existen los parámetros para una vivienda viable de la misma manera indica que el sentenciado no tiene el título de Ingeniero y así fue como conoció a la víctima, firmo el contrato para realizar dicha obra, así mismo esta responsabilidad material se la puede verificar con el testimonio del señor Juan Mora Barrezueta que dijo entre otras cosas que todo el proceso que ha realizado no ha hecho el estudio del suelo, que no hubo los planos pertinentes para realizar dicha obra en consecuencia no es habitable la vivienda construida, así mismo hay el testimonio de la perito Janeth Elizabeth panchana que dice que la vivienda tiene fallas, fisuras, que no había, agua, ni luz , y la estructura metálica no estaba bien realizada.
SOBRE LA RESPONSABILIDAD PENAL del señor Luis Eduardo Torres Kuon Yeng, se la puede confirmar con los testimonios que rindieron en audiencia  de juicio los señores: Geovanny Elizondo quien dice que el señor Luis Eduardo Torres Kuon Yeng, era quien dirigía la obra, que le decían ingeniero y era quien realizaba los pagos y que de vez en cuando visitaba la obra y que la dirigía a todos los trabajadores por lo tanto indica que toda la responsabilidad estaría con el ingeniero ahora procesado que se hacía pasar por ingeniero, con el testimonio del señor Vicente Ordoñez Calixto, quien dijo que se había ido a hacer una instalación de gypsum, que habían fisuras, que estaba en mal estado, que los alambres estaban cedidos, por lo tanto estaba en mal estado, se afirma esta teoría con el testimonio del señor Marvin García Moreira que se había encargado de la parte eléctrica y en su testimonio indica que toda esta instalación estaba mal ubicada y por ultimo tenemos el testimonio de la acusadora particular, quien hace un recuento de cómo conoció al señor procesado y como la convenció para hacerle el contrato, es decir le enseño varias casas construidas que según él había hecho, inclusive que había construido la casa de la mama y así fue como firmaron contrato y donde hizo su depósito inicial.
SOBRE EL NEXO CAUSAL VINCULATORIO.- De conformidad con el artículo 455 del código orgánico integral penal indica: La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.
En este sentido la Sala observa, que la Fiscalía también probó el nexo causal que existe en el procesado y el acto ilícito que se investigó, más bien se materializa el dolo que no es otra cosa que la voluntad y conciencia de irrogar daño, en este caso a la víctima.
Este dolo esta sintetizado, en primer lugar con el contrato firmado entre la Abg. Dora Eloísa Vargas Troncoso y el ciudadano Luis Eduardo Torres Kuon Yeng, en donde el segundo de los nombrados suscribe ese contrato en calidad de Ingeniero Civil, cuando quedo probado en el juicio que no ostenta este título profesional, ni ningún otro que acredite alguna profesión académica, esta tesis es conformada con el certificado otorgado por el Senescyt que obra en el cuaderno fiscal y que fue practicado en el juicio.
En segundo lugar, la conducta dolosa y criminosa del sentenciado de quererse apropiar en este caso de dinero en efectivo mediante el engaño que está plasmado con los depósitos hechos al ahora sentenciado por parte de la víctima en el Banco Pichincha de la agencia Albán Borja, Urdesa, City Mall, etc.
En tercer lugar, con los testimonios de las personas y los peritos técnicos que declararon en el juicio y confirman que el objeto del contrato y de la infracción fue mal construida, con pésimos materiales y de una forma anti técnica, rudimentaria y artesanal que impiden ser habitada por una familia y que están distante de las aspiraciones de la víctima y de lo que estipulaba el contrato.” (sic) 

Como se deja entrever del extenso memorial transcrito, el juzgador de segunda instancia efectúa una adecuada construcción de los juicios de tipicidad y de culpabilidad, por tanto, no existe ningún error in iudicando en tal proceso lógico subsuntivo; en este contexto, se remarca que de los hechos que se dan por probados, se han configurado todos los elementos constitutivos de las categorías dogmáticas del delito de estafa, relativas a la tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad, así como el grado de participación del objetante, como autor directo del mismo, entre los que se incluyen el elemento de la tipicidad relativo a la conducta, constituida por el verbo rector: “simular hechos falsos”, que indujo a error a la víctima, con el fin de que esta realice un acto que perjudicó su patrimonio, que constituye la acción relevante para el Derecho penal y el elemento subjetivo, esto es el dolo, con el que ha actuado el casacionista,  lo cual, se examinará in extenso, más adelante.
Efectivamente, el juzgador de apelación en virtud de su autonomía, exclusividad e independencia como órgano jurisdiccional de alzada para valorar la prueba, ha determinado que el casacionista Luis Eduardo Torres Koun Yeng adecuó su conducta al ilícito de estafa, toda vez que mediante la simulación de hechos falsos: simulando ser ingeniero civil -cuando del certificado del SENECYT, quedó en evidencia que no tenía ningún título profesional-, ha inducido a error a la víctima, quien perjudicó su patrimonio en alrededor de USD. $ 64.550, conforme consta en el citado considerando Sexto de la sentencia recurrida.
De esta manera, el juzgador de segundo nivel ha arribado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del casacionista, en los términos que exige el artículo 453 COIP, sin que se denote que el caso que nos atañe debió ventilarse por la vía civil y no la penal, como defectuosamente arguyó el censor.
Justamente, acerca de los elementos que conforman el tipo penal de estafa, así como algunas disquisiciones sobre las líneas que dividen el dolo civil y el dolo penal, cuando se aborda aquel delito, el tratadista español José LUZÓN PEÑA nos enseña lo que sigue:
“B) Elementos 
1.	Engaño bastante. Como destaca la jurisprudencia, es el engaño la esencia, medula, eje o piedra angular de la infracción (SS. 20-3 y 20-12-1985 y 10-2-1987, Vivas, Soto y Barbero), que, definido por la doctrina como “simulación o disimulación capaz de inducir a error a una o varias personas” (S. 30-1-1987, Manzanares), “será de apreciar cuando alguien afirme como verdadero lo que es falso o cuando oculte lo verdadero” (S.73/2006, de 14-2 Bacigalupo), pudiendo revestir innúmeras modalidades, constituidas por “cualquier tipo de ardid, maniobra o maquinación” (S: 44/1993, de 25-1, Carrero). 
a)	El término “bastante” implica que sea suficiente o idóneo para originar el error en el sujeto pasivo, modulo objetivo al que se refieren algunas sentencias alusivas a la necesidad de que el engaño tenga “adecuada entidad” (…) tanto atendiendo a módulos objetivos como en función de las condiciones personales del sujeto afectado y de las circunstancias todas del caso concreto (S.23-6 1992, Soto), refiriéndose la moderna jurisprudencia, como módulos valorativos del engaño, a la “imputación objetiva del resultado” en relación con el deber de autoprotección (…), aunque aclarando, o moderando este deber, al afirmar que “ en principio la idea de desprotección de la víctima es una excepción que solo puede ser achacada a una incuria grave” de la misma (…), de modo que no puede desplazarse sobre el sujeto pasivo […] la falta de resortes protectores autodefensivos, cuando el engaño es suficiente para provocar un error determinante en aquel” (…)
La Sala Segunda distingue el supuesto delictivo de aquellos otros que, en la frontera del ilícito penal, se desenvuelven dentro de la esfera puramente civil, en definitiva, la diferencia entre el dolo civil y el dolo criminal, cuya línea de separación “viene marcada muchas veces a través de los denominados negocios jurídicos criminalizados en los que se simula un propósito serio de contratar para aprovecharse del cumplimiento de la otra parte mientras se incumple deliberadamente el propio” (S. 411/2004 DE 25-, Aparicio), lo que “ se descubre después, quedando consumado el delito al realizarse el acto dispositivo por parte del engañado” (S. 898/2005, de 7-7, Berdugo, con cita de otras). (…)
b)	Sobre los juicios de valor, dice Antón que, aunque no pueden excluirse en absoluto como forma de engaño bastante (como, por ejemplo, en el caso del reputado experto que informa falsamente sobre el valor de una obra de arte), de ordinario serán tomados como opinión personal, que puede simplemente influir en la ajena, pero sim fuerza decisoria, salvo que, como destaca Bajo, estén presuponiendo falsamente la existencia de unos hechos.
2.	Error. En relación de causa a efecto debe encontrarse el engaño respecto al error, entendiendo éste como conocimiento equivocado o juicio falso, que a su vez serpa la causa, por lo que debe precederle, del acto de disposición.”  (las negrillas nos pertenecen)
Sobre el mismo tópico, el profesor argentino Edgardo Alberto DONNA subraya lo siguiente: 
“Como se sabe, existen dos formas diferentes de concebir este delito, según un criterio limitado del engaño, o con un criterio que podríamos llamar amplio, a cuya base hay teorías sólidas que los respaldan y que han sido tomadas tanto por calificada doctrina, como por la jurisprudencia. Pero no se piense que este tema tiene que ver con el principio de legalidad, sino con la construcción dogmática de lo que se entiende por estafa. (…)
b) Criterio amplio
Frente a la posición anterior, se considera que para la existencia del delito de estafa es suficiente con cualquier forma de engaño que sea idóneo para inducir a error a la víctima, sin que en todos los casos sea exigible el despliegue de alguna maniobra o actividad fraudulenta exterior. Es decir, para estimar el carácter penal del fraude basta con que la conducta, aunque sólo se encierre en una mentira verbal, sea susceptible de engañar a la persona a la que va dirigida, o que el engaño no sea fácilmente verificable. Dicho de otro modo, cualquier forma de engaño es típicamente relevante, siempre que tenga la virtualidad de provocar el error de la víctima y causar un daño patrimonial.
Ésta parece ser la tesis que adopta nuestro Código Penal, pues el artículo 172 utiliza como posibles formas de comisión del delito al ardid y al engaño. El primer elemento es entendido como el empleo o utilización de medios artificiosos para deformar la realidad, ya sea simulando aquello que no existe u ocultando lo que existe.” (…)	
5. Ejemplos legales de "ardid" o "engaño"
El artículo 172 enumera algunos ejemplos de ardid o engaño que, siguiendo a Núñez, pueden ser clasificados de la siguiente manera: (…)
c)	Fraudes relativos a relaciones personales del autor con terceros (…) Se vale de falso título quien fraudulentamente manifiesta poseer una determinada capacidad profesional o un estado (…).”
VI. El error
El segundo elemento que contiene el tipo objetivo de la estafa es el error. Se trata de un estado psicológico provocado por el autor del delito, quien induce a la víctima a la realización de una disposición patrimonial perjudicial. (…)
Para la configuración del delito de estafa resulta imprescindible que el sujeto pasivo realmente haya sido "engañado" por la conducta del autor. Si no existe error, el posible perjuicio patrimonial que se genere nunca puede constituir aquel delito. Esta premisa debe utilizarse para resolver algunas situaciones que han sido debatidas por la doctrina y la jurisprudencia: (…)
4. Estafa en el marco de un negocio jurídico
El fraude también puede producirse aprovechando la realización de un contrato o negocio jurídico. Por lo general, el autor de la estafa se vale de la contratación para perpetrar el engaño, de modo que simula un propósito de contratar cuando realmente sólo quiere aprovecharse del cumplimiento de la otra parte, recibiendo la contraprestación pactada, pero sin intención de cumplir la suya.
Lo importante es saber diferenciar el posible delito de estafa del mero incumplimiento contractual, asunto que -al pertenecer únicamente a la esfera civil o comercial- queda al margen del tipo penal analizado. Se trata de un problema de tipicidad, pues en cada caso habrá que preguntarse si se cumplen o no los elementos que el tipo delictivo exige para la concurrencia de una responsabilidad criminal.
Para afirmar que se está ante el delito de estafa es imprescindible la presencia de un engaño fraudulento inicial a la contratación. El autor utiliza el contrato como instrumento del delito, con la intención de defraudar a su cocontratante. Como bien se dijo en la sentencia del Tribunal Supremo español del 19 de junio de 1995, "se prostituyen así los esquemas contractuales para instrumentarlos al servicio de un ilícito afán de lucro propio y perjuicio de las víctimas, desplegando unas actuaciones que desde que se planifican prescinden de toda idea de cumplimiento propio, lo que origina el desvalor de la acción del agente y la lesión de un bien jurídico ajeno”. (…)
XII. Tipo subjetivo 
Sin lugar a dudas el tipo penal de estafa es doloso. La causación imprudente de un perjuicio al patrimonio ajeno puede encontrar adecuada respuesta en el ámbito del Derecho Civil, quedando obviamente fuera del alcance del tipo penal.
Partiendo de un concepto de dolo, como el conocimiento y la voluntad de realización de los elementos objetivos del tipo, en el caso de la estafa se exige que el autor "conozca" y tenga la "voluntad" de engañar y ocasionar un perjuicio patrimonial, obrando además con una motivación especial, que es el ánimo de lucro.	
Con respecto al elemento cognoscitivo, entran en juego aquí todos los posibles casos de error sobre el tipo que, al excluir el dolo, eliminan la tipicidad de la conducta dando lugar a la impunidad del autor. Por ello, si el sujeto creyó erróneamente en la veracidad de sus afirmaciones (por ej., cree que el collar de perlas que vende es verídico y en realidad es sólo una vulgar falsificación), la conducta debe quedar impune, ya se trate de un supuesto de error vencible o invencible, pues la ley no ha previsto la forma culposa.” 
En el campo del derecho comparado, la jurisprudencia del Tribunal Supremo Español, al abordar el injusto penal de estafa y sus rémoras entre el dolo civil y el dolo penal, acota que:
“La estafa, en suma, supone básicamente la configuración de la figura delictiva más clásica de fraude engañoso en general. La doctrina emanada de esta Sala ha ido perfilando sus caracteres, distinguiendo el supuesto delictivo de aquellos otros que, en la frontera del ilícito penal, se desenvuelven dentro de la esfera puramente civil. En definitiva, el dolo civil frente al dolo criminal.
La diferencia entre uno y otro, o la línea de separación entre uno y otro, viene marcada muchas veces a través de los denominados negocios jurídicos criminalizados en los que se simula un propósito serio de contratar para aprovecharse del cumplimiento de la otra parte mientras se incumple deliberadamente el propio” 
“Con ello, la ilicitud de la propuesta conocida por el sujeto pasivo del delito de estafa no hace desaparecer o decaer la tipicidad del delito de estafa convirtiendo en impune la existencia del engaño bastante que provoca error y un desplazamiento patrimonial, haciendo derivar a la vía civil una reclamación meramente civil, cuando los elementos del tipo penal concurren y sin que en modo alguno se configure esta circunstancia como anulatoria de la antijuridicidad y culpabilidad del acto típico y, por ello, punible”. 
“Se cumple el requisito de que "el engaño tenga entidad bastante y suficiente para ganar la confianza del sujeto pasivo induciéndole a error", acudiendo a la doctrina de la exigencia de autotutela que excluye la suficiencia del engaño, estimando que el tipo penal de la estafa solo protege el patrimonio en la medida en que su titular haya observado el comportamiento exigible en orden a su protección, pero no en el caso en que se haya relajado en la observancia de sus deberes de auto-tutela.
Ha de tomarse en consideración que no hay elemento alguno del tipo de la estafa, tal y como ha sido definido en nuestro ordenamiento , que obligue a entender que el Legislador ha decidido que este delito solamente tutele a las personas especialmente perspicaces o desconfiadas. Ni que resulte impune con carácter general el aprovechamiento malicioso de la credulidad, la confianza o la buena fe de ciudadanos desprevenidos, desplazando la responsabilidad del delito sobre la conducta de la víctima, culpabilizándola por respetar el principio de confianza y contribuyendo a su victimización secundaria.
Por ello, dejando al margen supuestos de insuficiencia o inidoneidad del engaño, en términos objetivos y subjetivos, o de adecuación social de la conducta imputada, la aplicación del delito de estafa no puede quedar excluida mediante la culpabilización de la víctima con abusivas exigencias de autoprotección.
Considera la parte recurrente que en el caso actual la parte perjudicada ha sufrido el error por el engaño adecuado pergeñado por el interesado, no consecuencia de un comportamiento propio que convierta en idóneo un engaño que no lo era, por lo que no procede convertir en negligencia lo que es buena fe y confianza por parte del engañado. 
“ESTAFA. ELEMENTOS. Es en la estafa donde se encuentra lo que la victimología llama el "delito relacional", es decir el delito de estafa descansa y presupone una previa relación existente entre víctima y victimario, el imputado efectuó una cuidada "puesta en escena" con la que se ganó la confianza del damnificado, que desde el punto de vista objetivo como subjetivo, superó el nivel de "ser bastante" para producir el engaño apetecido, buscado y querido.
El delito de estafa, a diferencia de otros delitos contra la propiedad, caracterizados por un ataque de un tercero exterior a la víctima que trata de vencer las prevenciones con que el titular protege su patrimonio, en la estafa la mecánica es totalmente distinta, ya que aquí es el propio perjudicado/víctima quien ejecuta el acto de disposición generador de su propio perjuicio, bien que ello lo haga por un error de información recibido de quien se va a beneficiar de aquel acto de disposición ejercitado con esa voluntad viciada, viciada por un engaño desarrollado por el actor, engaño que debe ser antecedente al acto desposesorio efectuado por el propio perjudicado, causante en el sentido de ser esa "información" la causa del acto desposesorio y, finalmente, debe ser bastante, en el sentido de tener la suficiente consistencia y apariencia de credibilidad como para que haya sido creído por el perjudicado. Bien puede decirse que el engaño definidor de la estafa se articula sobre la lesión de un deber de información, porque o se oculta lo verdadero o se presenta lo falso como verdadero y ello de forma consciente por el que falta a la verdad frente a la víctima. (…)
"siendo el engaño el elemento esencial del a estafa, claro es que hay que suponer, para admitir su eficacia, determinadas condiciones de defensa para no dejarse engañar en la persona contra quien el delito se fragua. Una absoluta falta de perspicacia, una estúpida incredulidad o una extraordinaria indolencia para enterarse de las cosas puede llegar a ser causa de que la defraudación, más que producto de un engaño, deba considerarse como efecto de censurable abandono o falta de debida diligencia (…).” 
A partir de las citas doctrinarias y jurisprudenciales que anteceden, este Tribunal de casación de mayoría, trae a colación las siguientes premisas básicas:

1.	El ‘engaño bastante’, en expresión de LUZÓN PEÑA, como el núcleo central de la infracción de la estafa -que implica la simulación capaz de inducir a error a la víctima-, engloba que sea suficiente o idóneo para generar el yerro en el sujeto pasivo, esto es que el engaño esté revestido de una entidad objetiva y subjetiva, atendiendo las condiciones personales del afectado, tomando en cuenta su deber de autoprotección, aunque sin llegar tampoco al extremo de pretender que se desplace “sobre el sujeto pasivo […] la falta de resortes protectores autodefensivos, cuando el engaño es suficiente para provocar un error determinante en aquel”;

2.	Así, una línea de diferencia entre el dolo civil y el dolo penal, tiene su basamento en los llamados “negocios jurídicos criminalizados en los que se simula un propósito serio de contratar para aprovecharse del cumplimiento de la otra parte mientras se incumple deliberadamente el propio”; 

3.	La posición que adopta el artículo 186, inciso primero, COIP, que tipifica al delito de estafa, está supeditado al ‘criterio amplio’, en palabras de DONNA; de ahí que, cualquier forma de simulación de hechos falsos, deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, capaz de inducir a error a la víctima y causar un daño patrimonial, podría ser típicamente relevante, inclusive una ‘mentira verbal’, como acota el mismo DONNA; en este sentido, ni siquiera resulta necesario acreditar el denominado ‘medio fraudulento’, que únicamente aparece como elemento normativo a partir del numeral 1 del citado artículo, como influyente del quantum de la pena; 

4.	En la especie, la simulación de hechos falsos, que indujeron a error a la víctima y su detrimento en su patrimonio, no solo se produjo a través de una ‘mentira verbal’ por parte del procesado, sino que además, la simulación de ser ingeniero civil se plasmó por escrito, en un contrato de ejecución de obra suscrito entre procesado y víctima de fecha 31 de julio de 2013 y también tal falsa calidad era advertida por los trabajadores de la obra, quienes le llamaban ‘ingeniero’, así consta en el considerando Sexto del fallo recurrido. Por consiguiente, el procesado armó todo un entramado de simulación de un hecho falso (ostentar el título de ingeniero civil), que fue suficiente e idóneo para inducir a error al sujeto pasivo, en este caso, a la señora Dora Vargas Troncoso, quien en su calidad de profesional del derecho, cumplió con su deber de auto tutelarse, de auto protegerse, con la suscripción del mentado contrato de ejecución de obra, pero al constatar que el procesado dio fe por escrito de su título académico y que todos los trabajadores de la obra le llamaban ‘ingeniero’, no pudo vencer el error; a partir de lo cual, resulta una obviedad que se cumplieron con todos los elementos constitutivos del ilícito de estafa, porque además, se puso de manifiesto que el procesado se valió de la contratación para perpetrar el error, simulando “un propósito de contratar cuando realmente sólo quiere aprovecharse del cumplimiento de la otra parte, recibiendo la contraprestación pactada, pero sin intención de cumplir la suya”, tal como demanda DONNA; y, por ende, el ámbito penal era el camino por el que debía tramitarse y resolverse el sub lite, como efectivamente, así acaeció;  

5.	Entonces, no cabe duda que el procesado utilizó el contrato como un medio de realización del delito de estafa y a sabiendas que no tenía ningún título profesional, simuló ser ingeniero civil, con la intención de inducir a error a la víctima y causar perjuicio al patrimonio de esta, lo que finalmente lo consiguió; de ahí que se torna plausible que el procesado actuó con dolo de índole penal, pues siempre tuvo el conocimiento y la voluntad de que partiendo de la simulación de un hecho falso, iba a inducir a error a la víctima y causar un perjuicio patrimonial en esta, con lo que se configura también el ánimo de lucro del procesado;

6.	En este sentido, tampoco se puede hablar de la concurrencia de error de tipo, que excluya al dolo, toda vez que no estamos frente a un caso en el que el sujeto activo “creyó erróneamente en la veracidad de sus afirmaciones”; y,

7.	Como corolario lógico de lo avistado en los números precedentes -desde una tesis de equilibrio entre el garantismo y el eficientismo penales-, este Tribunal de casación de mayoría postula que en el sub iudice no se ha menoscabado el principio de mínima intervención penal consagrado en el artículo 3 COIP, al no haberse ventilado la causa en sede civil, tal como sugirió la defensa del casacionista, pues más allá de que se han justificado todos los elementos constitutivos del tipo penal de la estafa –conforme se dejó sentado en renglones anteriores-, ni siquiera la intervención penal, como mecanismo de último recurso por parte del Estado, con toda la carga lesiva que conlleva -por ser la única que lleva implícita la alarma de las medidas restrictivas de libertad-, ha logrado una protección adecuada para la víctima, tan es así que, su derecho a la propiedad fue conculcado hace alrededor de siete años atrás –lo que ha sido aceptado inclusive por la defensa del impugnante- y hasta la actualidad, en que se resolvió el recurso extraordinario de casación en sede penal, no ha obtenido aún respuesta por parte de la administración de justicia, así como tampoco hay constancia en el fallo de apelación de que el procesado haya procurado ‘disminuir el riesgo’, en términos de los funcionalistas, para al menos debatir si su conducta fue o no penalmente relevante. En consecuencia, otros mecanismos extrapenales –entre las que se cuenta la vía civil- hubiesen sido más insuficientes e inoperantes todavía que la penal, para la protección de la víctima, quien espera que este delito no quede en la impunidad.
Por lo demás, en el uso del derecho a la réplica, la defensa del censor expuso tangencialmente, un supuesto yerro in procedendo, pretendiendo que se declare la nulidad procesal y se retrotraiga la causa a fase de investigación previa –inclusive-, con el riesgo que aquello supondría para una eventual prescripción de la acción penal, lo cual, se lo rechaza ipso facto, no solo por carecer de sostén jurídico, sino además, porque tal argucia conculca los principios de buena fe y lealtad procesal (artículo 27 COFJ) y de debida fundamentación del recurso de casación, en la medida en que ya fue resuelto y negado tanto en el auto de admisibilidad, así como en la sentencia del ad quem, que al respecto, textualmente puntualizó que:    
“EN RELACION A LA ARGUMENTACION DE NULIDAD POR LA COMPETENCIA: Este Tribunal de alzada de manera unánime considera que no existe ninguna clase de nulidad por falta de competencia, en razón de la materia ni del territorio por las siguientes razones:
1.- Sobre el pedido de NULIDAD POR FALTA DE COMPETENCIA EN RAZON DEL TERRITORIO.- De las pruebas examinadas se colige con certeza que los pagos por concepto de compra de material y pago de mano de obra para construir una casa en el recinto Isla de Bejucal perteneciente al cantón Baba de la provincia de Los Ríos, fueron hechos aquí en la ciudad de Guayaquil, como se probó con los comprobantes de depósito hechos en el centro comercial Albán Borja, City Mall y Urdesa; es decir aquí se configuro o se materializo el acto doloso por parte del vulnerador de la norma penal, en consecuencia en este territorio el señor Luis Eduardo Torres Kuon Yeng, adecuó su conducta al tipo penal por el cual la víctima denuncio y la fiscalía probó, esto es estafa tipificado en el artículo 186 del código orgánico integral penal,   por lo tanto no existe nulidad en razón del territorio.” (sic)

El texto citado ut supra, trasluce que el daño se consumó en la ciudad de Guayaquil y no en el lugar del ‘inmueble’, como sostuvo erradamente y alejándose del principio de verdad procesal la defensa del contradictor. Por tanto, se pone una vez más de relieve que no existe ningún error in procedendo dentro de la presente causa, en razón del territorio y menos aún de la materia.
En suma, este Juzgador pluripersonal de mayoría, no advierte ningún error de pertinencia en el fallo de apelación, toda vez que el supuesto de hecho que contienen los artículos 186 y 42.1.a COIP, se corresponden con la narración fáctica de la conducta del impugnante, todo lo cual, torna improcedente el recurso de casación.
5. DECISIÓN:
Con los antecedentes jurídicos expuestos, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, al amparo de lo previsto por el artículo 657.7 del COIP, mediante resolución de mayoría, resuelve declarar improcedente el recurso de casación interpuesto por el recurrente Luis Eduardo Torres Koun Yeng, por falta de fundamento jurídico.
Notifíquese y cúmplase.-