VISTOS: Dr. Hans Kelsen Jiménez Plaza, en mi calidad de JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTÓN PEDRO CARBO PROVINCIA DEL GUAYAS, mediante acción de personal N° 19042-DP09-2019-AA; y amparado en la Resolución Nº 240-2014 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. Una vez que ha sido puesta la presente causa el día de hoy en mi despacho para resolver por parte del secretario de este despacho, por tal motivo se dicta la correspondiente sentencia: La fiscalía en base a las facultades y atribuciones que le otorga la ley, esto es el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 411, 442, 443 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, formulo cargos en contra de JAMIL SANTIAGO GARAICOA HERRERA Y LUIS GEOVANNY MORAN GARAICOA, como autores del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO, establecido en el art. 360 INCISO 2do.  del Código Orgánico Integral Penal; por tal motivo en base al principio de seguridad jurídica establecida en el art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el art. 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de conformidad a lo que establece el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, en donde indica que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; por tal motivo al haber acusado fiscalía por el delito de TENENCIA IELGAL DE ARMA DE FUEGO, establecido en el art. 360 inciso 2do.  del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez al amparo del art. 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, resolverá en base al tipo penal acusado, de conformidad al principio de congruencia y en virtud que en la audiencia de calificación de flagrancia, se constató que la presente causa no está inmersa en las prohibiciones establecidas en la ley y de conformidad al art. 640 Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante PROCEDIMIENTO DIRECTO, por tal motivo de conformidad al art. 640 numeral 4 Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo establecido en el artículo 575 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal se convocó a audiencia de juicio y encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA.- Al amparo de lo establecido en el Art. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y amparado en la Resolución Nº 240-2014 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en armonía con lo que estipula los artículos 167, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito juez es competente para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- De la revisión de los recaudos procesales no se encuentra omisión de solemnidad sustancial alguna, que de haberse dado hubiere podido influir en la decisión final de la causa, consecuentemente se declara la validez procesal de todo lo actuado; TERCERO: FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL.- Bajo los presupuestos fundamentales de la presunción de inocencia, formulación de cargos y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juicio y ante el Juez competente la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del acusado para según corresponda ratificar su inocencia o condenarla siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica procesal del acusado y donde deben practicarse todos los actos procesales de prueba necesarios e idóneos que deben aportar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Juez para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, de tal manera que permita al Juzgador tener la certeza de la existencia del delito como la responsabilidad del acusado. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 168 numeral 6 que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán en base al sistema oral de acuerdo a los principios de concentración, contradicción y dispositivo; es así que en audiencia se deberá evacuar la prueba presentada de forma oportuna y legal por los sujetos procesales y cuya prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establece el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo establecido en el art. 455 del mismo cuerpo legal, en donde se establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; y utilizando como criterio de valoración probatoria siempre teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, como también la demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, la misma que estará a cargo de la parte que los presente, conforme lo establece el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal; por tal motivo como regla general la prueba debe ser pedida, ordenada, practicada e introducida en el Juicio para que sea valorada por el Juez , conforme los artículos 5, 11, 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, en cumplimiento a los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas; proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad que se amparan en los artículos 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. En el presente caso los procesados no han quedado en estado de indefensión, es decir, no ha sido privado del derecho a la defensa, consagrado en los artículos 75 y 76 numeral 7, literal a, de la Constitución de la República del Ecuador, pues desde un principio conto con su abogado particular, sin embargo se le designó un Defensor Público, presumiéndose su inocencia, conforme lo establece el artículo 8 numeral 2 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, así como la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2, según la cual se establece que “se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”, en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia a la persona procesada. Se ha respetado el debido proceso, garantizado por el artículo 76 de la Constitución de la República, que es un principio fundamental, siendo el conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Carrión Lugo lo define como el "derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna", lo cual guarda relación también con el derecho de seguridad jurídica, derecho que se encuentra garantizado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que se fundamenta en el respeto a la Constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes; al respecto la Corte Constitucional en la sentencia N° 020-14-SEP-CC, caso N° 0739-11-EP., señala que “el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicarán y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”; lo cual se encuentra íntimamente ligado con la tipicidad, reconocida en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que es un elemento fundamental en materia penal, toda vez que a través de esta garantía los miembros de la sociedad tienen la certeza de la existencia de conductas configuradas como infracciones y las sanciones que devienen de estas, precautelando que las personas conozcan con anterioridad del cometimiento de determinado acto u omisión, las consecuencias jurídicas que estos producirán. Sobre este principio, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia No. 037-13-SEP-CC, caso No. 1747-11-EP, ha señalado que: "la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República del Ecuador, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentren establecidos previamente en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege". CUARTO: IDENTIDAD DE LOS  PRESUNTOS INFRACTORES.-  Los ciudadanos acusados se identifican con los nombres de JAMIL SANTIAGO GARAICOA HERRERA, de nacionalidad ecuatoriana, 21 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0957379399,de ocupación vendedor, sexo masculino, de estado civil soltero, de instrucción secundaria; y, LUIS GEOVANNY MORÁN GARAICOA, con cédula de ciudadanía No. 0928250562, de 18 años de edad, sin ninguna discapacidad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de instrucción secundaria.  QUINTO: INFORMACION SOBRE CARGOS Y DERECHOS DEL PRESUNTO INFRACTOR. Dentro del inicio de la Instrucción fiscal se procedió a informarle a los ciudadanos JAMIL SANTIAGO GARAICOA HERRERA Y LUIS GEOVANNY MORÁN GARAICOA sobre sus derechos constitucionales, es decir, se le explicó que tenía derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, que tenía derecho a la defensa (como en efecto se encontraban  defendidos por intermedio del defensor Público Abg. Wilson Chancay,  que tenía derecho a guardar silencio, a no auto incriminarse, que podía contestar a las preguntas calificadas que se le formularan, que podía consultar con su abogado previamente; y, que su testimonio constituía un medio de defensa y de prueba a su favor. SEXTO: RELACIÓN PROCESAL: EXPOSICIONES INICIALES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DEL JUZGAMIENTO (FORMULACIÓN DE LA TEORÌA DEL CASO).- Dentro de la Audiencia de juicio los sujetos procesales, en sus exposiciones iniciales manifiestan: 6.1.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO (HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA).- Señor Juez, señor abogado de la defensa, Hugo García fiscal, de acuerdo al art. 195 de la Constitución de la República  y  444 del del Código Orgánico Integral Penal,  la Constitución de la República, para fiscalía en esta audiencia, no hay ningún vicio de procedimiento, cuestiones de prejudicialidad o cuestiones de competencia que puedan afectar la validez de este proceso razón por la cual usted es competente. JUEZ: En el mismo sentido se concede la palabra al defensor legal y técnica Dr. Morla para que se  pronuncie con relación a lo que establece el numeral 7mo del art. 640  Dr. MORLA: Buenos días señor juez, secretaria señor fiscal, estoy presente por los procesados, para efectos del audio soy…  Santiago en representación de los procesados  Jari Santiago y Luis Geovanny Morán en esta primera parte  en cuanto a la validez no tengo nada que fundamentar para que usted en derecho se pronuncie: JUEZ: habiendo escuchados a las partes procesales pronunciarse  sobre la no existencia de ningún vicio formal, cuestiones de procedibilidad,  prejudicial, este autor  declara valido el presente proceso, en virtud de aquello procedemos a la enunciación de las pruebas con relación a la Fiscalía, Dr. Hugo García a no perdón  su alegato de apertura : FISCAL.- de acuerdo al art 640 en concordancia con el art. 614 del código orgánico general de procesos, mi alegato de apertura en la presente audiencia de juicio,  señor juez la noticia del delito llegó según parte policial No.    2020- 06    ..contra de los ciudadanos JAMIL SANTIAGO GARAICOA HERRERA  con cedula No. 0957379399 y LUIS GEOVANNY MORÁN GARAICOA con cédula No. 0928250562, el parte policial que se encuentra suscrito y elaborado por los agentes policiales William Santiago Osorio Quiroz, Hugo César Ortiz Ortiz, Teniente Diego Andrés Vásquez Gaibor, que en acápite circunstancias del hecho en concordancia con el art. 158 y 163 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 59, art. 60 del COESCOP, aproximadamente a las 07H30 fuimos alertados de que dos ciudadanos se movilizaban en una motocicleta color negro, quienes vestían camiseta rayada y buzo color plomo respetivamente y que uno de ellos portaba un arma de fuego, color negro mismo que se encontraban robando los teléfonos a las personas que salían al trabajo, con estos antecedentes iniciamos un operativo móvil dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2020-265-P3-DPCSZ_G, por parte del personal de la Policía del Servicio Preventivo del Distrito Pedro Carbo direccionada a la detención de persona y/o desarticulación de organizaciones delictivas dedicadas al robo/hurto de vehículos y motocicletas, en los lugares de mayor incidencia delictiva; encontrándonos en la Av. Juan Montalvo a la altura de  la estación de servicio Primax, observamos dos ciudadanos movilizarse en una motocicleta con similares características a la antes mencionada, a quienes se les indica mediante señales y gestos manuales que detengan la marcha, quienes pese al observar las mismas hacen caso omiso, procediendo a girar a mano derecha en sentido al sector veinticuatro de mayo, en la calle siete de noviembre intentan realizar una maniobra evasiva y producto de ella caen al piso, procediendo a verbalizar  y a la voz de alto policía el conductor de la motocicleta se queda en el suelo con los brazos en alto a quien se lo neutraliza y hoy se le conoce con los nombres de Morán Garaicoa Luis Geovanny con cédula de ciudadanía No. 0928250562, mientras que el otro ciudadano quien se movilizaba en la parte posterior de la motocicleta comienza a correr con un objeto similar al de un arma de fuego en la mano derecha aproximadamente unos doscientos metros se procede a neutralizarle a quien hoy se le conoce con los nombres de Jamil Santiago Garaicoa Herrera con cédula de ciudadanía 0957379399 de 21 años d edad quien efectivamente llevaba un arma de fuego de fabricación artesanal con la empuñadura de madera color café y dos cartuchos sin percutir dentro del tambor, acto seguido a los dos ciudadanos se los trasladó hasta la unidad de policía comunitaria Isidro Ayora con la finalidad de ponerlos a buen recaudo. El vehículo en que se movilizaban es una motocicleta marca Suzuki modelo Ax100 color negro con chasis No. LC6PAGA1XD0036288, Motor No. 1E50FMA3C03430 Año 2013 de toda la novedad se le hizo conocer al señor fiscal Hugo García quien dispuso se proceda a la aprehensión dándoles a conocer de manera verbal y clara sus derechos  constitucionales, y fueron  puestos a órdenes de la autoridad competente, señor juez esta es la teoría del delito por porte de armas la que la fiscalía en esta audiencia va a presentar JUEZ.- En el mismo sentido Dr. Morla. ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LOS CIUDADANOS DR. MORLA.- El día de los hechos esto es el 12 de junio mis defendidos fueron detenidos en circunstancias que circulaban en Isidro Ayora, dentro de esta defensa técnica me mantengo que en cuanto a la situación jurídica del señor Luis Geovanny conductor de la motocicleta que fue detenido  se pronuncia en su estado de inocencia tal como lo afirma y lo describe la constitución de la república, en ese sentido señor juez por lealtad procesal,  es evidente que se cometió una infracción,  pero que esta infracción de conformidad lo que hemos escuchado del señor fiscal, es de acuerdo al art. 360 inciso segundo, esto es tenencia de armas y porte de armas esto es un delito personalísimo, que si bien es cierto esta defensa técnica reconoce que esta arma efectivamente era llevada por el ciudadano Yamil Santiago Garaicoa Herrera, teniendo en cuenta  motivación que mi defendido lleva esta arma a una persona iba a venderla a Isidro Ayora puesto que ellos viven en lomas de sargentillo, y le había pedido a su hermano de nombres Luis Geovanny quien desconocía que llevaba un arma su hermano Jamil  Santiago Garaicoa Herrera,  que lo lleva a Isidro Ayora ya que el andaba en motocicleta   ,es por esta razón y circunstancia  señor juez que al haber un operativo rutinario   de la policía tal y cual lo manifiesta el parte, y lo ha manifestado el señor agente fiscal, al ser indicado a la señal de alto policía ellos  a quien le encuentran el arma es al señor Yamil Santiago Garaicoa herrera, teniendo en cuenta que esto obedece a un estado de necesidad, ya que efectivamente consta dentro de su expediente de la judicatura en el mes de marzo falleció  el padre y padrastro de mis defendidos el señor  Geovanny KLEBER Moran Morales y dentro de los bienes que dejó  este señor difunto que murió de la pandemia del COVID, en el mes de marzo tal y cual  como está demostrado dentro del expediente con la partida de defunción él toma esta arma sintiéndose como dijo el señor fiscal que tiene 21 años, que vive con su mama vivía su padrastro  hasta el mes de marzo que falleció, toma esta arma y procede a hacer una negociación la iba a vender en cien dólares en el cantón Isidro Ayora y con esto  iba a comprar alimentos teniendo en cuenta señor juez que el estado de excepción, por la pandemia en que vivimos se bajaron las actividades productivas se torna cantidad del estado de necesidad, el derecho de la vida misma, a través de la compra alimentos que iba a hacer, en ese sentido señor juez esta es la teoría del caso de la defensa técnica. JUEZ: se concede la palabra a la Fiscalía para la enunciación de la prueba. SEPTIMO: PRESENTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA POR LOS SUJETOS PROCESALES: 7.1. PRUEBA PRESENTADA POR LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO:  De conformidad con el art. 615 en este caso en concordancia con el art. 640 le indico señor juez que la fiscalía ha llegado a un acuerdo respecto a la prueba que se cuenta para establecer la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los procesados en el presunto delito,  es de su conocimiento que hemos llegado a un acuerdo respecto del  parte policial de suscrito por los cabos de policía Cbos. William Santiago Osorio Quiroz, Cbop. Hugo César Ortiz Ortiz, Teniente Diego Andrés Vásquez Gaibor, así mismo respecto del informe investigativo, esto es el informe investigativo informe elaborado por el señor agente Pablo Vladimir Tirira Cerón, donde se han hecho varias diligencias, como reconocimiento del lugar de los hechos, e inclusive saca las coordenadas latitud y longitud,  latitud 1.876001, Lng. 80.140699 … longitud, longiuti, especifica el lugar donde fueron aprehendidos los señores antes mencionados, se recepta la versión de los agentes aprehensores que se ratificaron en su parte policial, verificación de los datos de los antecedentes policiales de Santiago y del otro ciudadano aprehendido Geovanny Moran Garaicoa, así versiones tomadas así como la delegación del fiscal, adicionalmente se acercó un informe policial del recinto del cisne, informe técnico pericial y marcas serial No. DCG- G, es decir del vehículo tipo motocicleta en el que se movilizaban los antes mencionados ciudadanos, donde se establece claramente que lo narrado en el parte policial es real, informe pericial balístico elaborado por el señor Segundo  Jacinto Vizueta Sánchez, que el arma como evidencia CONSTA Y ES APTA para producir disparos, se ha llegado a un acuerdo probatorio respecto de la prueba de la fiscalía y pongo en conocimiento de la defensa para que el apruebe los mismos y no exista controversia. JUEZ corre traslado a la defensa.  DR. MORLA.- Con respecto al acuerdo probatorio que ha sido  le indico que esta defensa técnica ha propuesto y ha convenido en hacer acuerdo probatorio sobre el parte policial y el informe investigativo que conlleva el reconocimiento del lugar de los hechos, el informe de pericial y el informe balístico, evidencias, esta defensa técnica ha llegado y aprueba el acuerdo propuesto por el señor fiscal. JUEZ.- FISCAL Es la prueba que presenta la fiscalía en esta audiencia, y que se entregue a secretaria para su análisis correspondiente. La fiscalía ha presentado como prueba documental, parte de aprehensión, informe investigativo, informe de revenido químico e informe balístico. JUEZ, Habiendo escuchado a las partes procesales han llegado a un acuerdo probatorio con relación al parte policial suscrito por los señores Cbos. William Santiago Osorio Quiroz, Cbop. Hugo César Ortiz Ortiz, Teniente Diego Andrés Vásquez Gaibor, en virtud ya no es necesario la presencia de los mencionados agentes policiales, también estamos con relación al informe pericial balístico suscrito por el Sgto., primero de policía Segundo Vizuete Sánchez, en virtud de aquello tampoco es necesario la presencia del señor perito, también han llegado a un acuerdo probatorio con el señor fiscal al informe técnico pericial de grabados y marcas pericia dce.-00 suscrito por el perito de criminalística César Ganan Paredes, también el informe pericial de datos de registro del SIPNE suscrito por el  Sr Pablo Vladimir Tirira Cerón y el informe policial No. 2020061210055643711, suscrito por Mayor de Policía  Carlos Moreno Novillo. Elaborado el mismo que incluye el reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por  Pablo  Vladimir Tirira Cerón, este es el acuerdo que han llegado las partes procesales.-  PRUEBA DE DEFENSA.- había manifestado dentro de los recaudos procesales que mi defendido va a rendir su testimonio propio, y le había hecho saber como prueba documental en el momento oportuno me concediera usted a favor de mi defendido certificados de honorabilidad, información de la pagina SATJE, certificado de SIPNE que esa si esta agregado en el proceso y esa es la prueba documental con que cuenta esta defensa.- PRUEBA TESTIMONIAL DE MORAN GARAICOA LUIS GEOVANNY, ecuatoriano, con cédula No. 0928250562, estado civil soltero, nacido en guayaquil, trabajando de limpieza, Explique al señor Juez que pasó el día que los detuvieron de donde se trasladó hacia dónde y en qué circunstancias fue detenido: R.- El día yo me encontraba con un amigo conversando él se llama Jácome y viene mi hermano que por favor lo acompañe y yo sin saber lo acompañe  y en el transcurso que me dirigía por la cevichería, veo un carro de policía, y como no cargaba licencia y la moto sin la salida, yo me asusto y sinceramente me doy a la fuga, y del miedo me caigo, sin saber nada que iba a pasar. UD MANIFIESTA QUE NO SABIA QUE IBA A PASAR.- Si yo no sabia que el llevaba un arma, ES DECIR PIDIO DE FAVOR.- Si el me dijo que lo acompañara, estábamos a quince minutos, UD. SABE QUE ESA ARMA A QUIEN PERTENECIA,.. R.- Es arma pertenecía a mi papa GEOVANNY MORAN, falleció de COVID, en marzo, CUAL FUE EL MOTIVO QUE SU HERMANO LLEVABA ESA ARMA.- Por circunstancia que la  economía, por la pandemia no había como trabajar, no se podía vender frutas, ni legumbres ni vender agua y es arma era para los alimentos de la casa. FISCAL P.- ESE DIA CON QUIEN SE ENCONTRABA.- R.- Me encontraba con mi hermano viniendo para acá, a un amigo en el parque que nos habíamos criado juntos, YAMIL SANTIAGO GARAICOA A QUIEN LE ENCONTRARON EL ARMA,  el arma a mi hermano, la verdad no se porque del miedo me caí de la moto, JUEZ. ACLAREME DIJO QUE UD, NO CONOCIA QUE SU HERMANO LLEVABA EL ARMA, PERO INDICA QUE EL ARMA IBA A SER VNDDIDA PORQUE NO TENIAN ALIMENTOS.-  R.- EL ME VINO A DECIR CUANDO YA EL SEÑOR OFIIAL NOS DETUVO Y ENSEÑO EL ARMA Y YO SORPENDIDO dijo que mejor hubiera ir a vendido algo y no el arma,. JUEZ ACLAREME QUE EL ARMA ERA DE SU PAPÁ, DONDE SE ENCONTRABA, PR.- Pero no sabía donde estaba porque yo no andaba en nada. YAMIL SANTIAGO GARAICOA HERRERA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0957379399, soltero, Lomas de Sargentillo por una Piladora, trabajo en mecánica de vez en cuando. ABG. DEFENSA P. EXPLIQUE BREVEMENTE LAS CIRCUNSTANCIAS DE SU DETENCIÓN Y CUALES FUERON LOS MOTIVOS PARA LLEVAR ESA ARMA DE FUEGO.- La cogí porque mi mamá estaba muy enferma, yo le digo a mi hermano pero él no sabia que me lleve a Isidro Ayora y  cuando nos detuvieron estaba asustado corrí pero sin imaginarme, la iba a vender a Sansón,  me había citado en Isidro Ayora pero por el caco, CUANDO UD. VIVIAN CON SU PADRASTRO.- Geovanny Morán, EL ARMA QUE HA HECHO REFERENCIA A QUIEN PERTENECIA. R.- De mi padrastro la tenía escondida, UANDO TOMA ESTA ARMA PARA VENDERLA QUIEN SUPO, NO la cogí nadie sabía, la cogí para comprar comida no había nada, no había nada en la casa para comer, pido disculpas a mi mamá no fue intencional hacer nada malo, SU INTENCION SOLO ERA VENDERLA Y COMPRAR.- R.- nada más.  FISCAL P.- RECUERDA A QUE HORA FUE DETENIDO. R.- Como a las tres de la mañana. -  EN QUE SE MOVILIZABA.- R.- En una motoneta.- EL ARMA EN QUE PARTE DEL CUERPO LA TRAIA.- R.- La traía en un bolso envuelto en una ropa. QUIEN MAS TENIA CONOCIMIENTO DEL ARMA.- R.- Nadie más.- JUEZ P.- CUANDO LA POLICIA LOS DETUVO EL ARMATU  NO LA TENIAS EN TU PODER EN TU CUERPO, ESTABA ENVUELTA EN ALGO.- R.- a lo que corrí me encontraron sin arma sin nada, el arma estaba escondida dentro de la moto en el asiento, mi hermano me prestó una camisa, ahí antes que se entrara la metí en el asiento, pero él no sabía que le metí el arma, ya había llamado y me había dicho que la iba a comprar en cien dólares, a SANSON el esta en el mercado de Isidro Ayora, antes de llegar a Isidro Ayora. No tengo permiso de portar armas.-  Como lo había manifestado se encuentra un certificado de defunción de Giovanny moran, cuentan sendas certificaciones a favor de los procesados que constan como jóvenes honrados de personas de Lomas de sargentillo, acompañan copias de cédulas perfectamente legibles y  a la vista, esto es la prueba documental, que consta dentro del expediente. Hasta aquí la prueba de la defensa. JUEZ. CUAL ES LA FINALIDAD DE ADJUNTAR LA PARTIDA DE DEFUNCIÓN. - Eso es el señor fallecido era el jefe del hogar, al ser el mayor el ciudadano Yamil Santiago Garaicoa Herrera, él asume la jefatura del hogar porque además tiene otra hermana menor que no se pudo traer la partida de nacimiento. ACLAREME ALGO ES LA MISMA PERSONA QUE LOS DOS JÓVENES HAN ALEGADO QUE ERA EL PROPIETARIO DEL ARMA.- no es la misma persona que es el propietario del arma. CONTRADICCIÓN. - FISCAL, Se anexa la partida de defunción y copia del certificado de defunción habría fallecido por cardio respiratorio, covid 19, adjuntado dentro del expediente por lo que la fiscalía no tiene nada que alegar en contra.  OCTAVO: DEBATE.- A efectos de presentar, como cada acto procesal, considere por las partes probadas sus hipótesis de adecuación típica de los hechos, se concede la palabra a éstos con el fin de dar cumplimiento a lo establecido en el art. 618 del Código Orgánico Integral Penal.- 8.1.- ALEGATO DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: de conformidad con lo que establece el art. 618 del código Orgánico Integral Penal, procedo a hacer alegato final dentro de la audiencia dentro del procedimiento directo, señor juez respecto de la situación jurídica de Luis Geovanny Moran Garaicoa, el  art. 21 del COIP  indica claramente  que la fiscalía en sus actuaciones deberá hacerlo conforme el principio de objetividad que indica que si el fiscal cuenta con todos los recaudos procesales de prueba dentro de la parte investigativa para realizar una imputación, en base al art. 5 numeral 21, considero que con respecto a la situación jurídica de Geovanny Moran Garaicoa la fiscalía no tendría toda fundamentación para iniciar imputación respecto de él, por cuanto el parte indica que el ciudadano venia conduciendo una moto marca Suzuki que en su poder no se encontró el arma de fuego, en virtud de esto ME ABSTENGO de presentar cargos incriminatorios respecto de Luis Geovanny Morán Garaicoa. Respecto de Garaicoa Herrera Jamil  Santiago,  en ese sentido la fiscalía considera que si he probado tanto  la existencia material de la infracción, respecto de él por cuanto consta de la prueba presentada por la fiscalía el informe pericial balístico donde informa  claramente  que el arma fue encontrada en su poder y en su testimonio claramente mencionó ser el portador del arma, se habría probado la materialidad de la infracción, así como el nexo causal que establece el art. 455 es decir la responsabilidad y participación mucho más que indico que tenía en su poder el arma y para que la habría cogido, el parte de aprehensión indica claramente que al momento de la aprehensión se le encontró. lo que es corroborado tanto por el informe investigativo de los agentes aprehensores, reconocimiento del lugar de los hechos, así como la motocicleta donde se movilizaban, informe consta en presente expediente, es decir probada la infracción y la responsabilidad, directa de Jamil Santiago Garaicoa Herrera,   la fiscalía acusa de la conducta establecida en el art. 360 numeral 2do. En calidad de autor directo como establece art. 42 literal a) solicita se aplique el art. 70 del COIP, así como una reparación integral salvo su mejor criterio una disculpa pública a la sociedad por cuanto considero que adecúo su conducta al tipo penal antes mencionado. JUEZ: Abg. En el mismo sentido su ALEGATO FINAL DE LOS PROCESADOS .- He escuchado la exposición que hace el fiscal de mi defendido Luis Geovanny Morán Garaicoa, el mismo que se ABSTIENE de acusarlo no tener fundamento del tipo penal acusado solicito se dicte el sobreseimiento o  ratifique la inocencia de dicho procesado. Respecto a la acusación que ha formulado en contra del señor Jamil Santiago Garaicoa herrera, que por lealtad procesal si bien es cierto mi defendido ha aceptado que él llevaba el arma sin conocimiento de su hermano, sin conocimiento de Luis Geovanny también ha dicho cuáles son las circunstancias por las que hizo cual fue su motivación, se adecua a lo que establece el art. 32 el estado de necesidad en cambio en función de la  antijuricidad tal como lo establece  el art. 31 del COIP, y que en derecho protegido dice el numeral 1, el derecho fundamental que quería proteger es el derecho a la vida misma, el derecho a comprar alimentos, entiéndase esto por la pandemia y hasta actualmente este país esta económicamente deplorable esta situación, y el ha expresado que no era su intención disparar hacer daño a nadie, no era disparar, no era robar, Ud.  lo ve son jóvenes, amparado en lo que establece este art. 31 y 32 Que habla del estado de necesidad como forma de antijuricidad, sintiendo señor juez jefe de hogar ante la ausencia y repentina muerte de su padrastro y el jefe de hogar falleció y esto esta demostrado en ese sentido decida usted si toma en cuenta el estado de necesidad, al menos considere lo que establece el art. 25 numeral a favor de mi defendido Jamil Santiago Garaicoa Herrera a fin de que imponga una mínima pena, y a su vez sea cual fuere su resolución no vamos a apelar de su resolución, al contrario vamos a acatar dicha resolución o pedir una suspensión condicional de la pena previsto en el COIP, es decir usted principio de concentración, notificara en virtud del artículo 169, Art.   19 del código orgánico de la función judicial, numeral 12, a esta suspensión condicional de la pena en caso que dicte sentencia condenatoria, el suspensión condicional de la pena. REPLICA FISCAL.- No señor juez. NOVENO: ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES.- 9.1.- PRUEBA QUE SE VALORA: El sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable, por tal motivo este juzgador no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, ya que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establece el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo establecido en el art. 455 del mismo cuerpo legal, en donde se establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; en concordancia al art. 457 del Código Orgánico Integral Penal.  En este caso la Fiscalía SE ABSTIENE de acusar a LUIS GEOVANNY MORÁN GARAICOA, con cédula de ciudadanía No. 0928250562, por cuanto ha considerado que la situación jurídica del procesado no tiene suficientes elementos para fundamentar una imputación, por cuanto el parte indica que el ciudadano venia conduciendo una moto marca Suzuki y que en su poder no se encontró el arma de fuego y en virtud de eso SE ABSTIENE  de presentar cargos incriminatorios, dicho pronunciamiento está plenamente corroborado en razón que dentro de la investigación misma y del testimonio del procesado JAMIL SANTIAGO GARAICOA HERRERA se desprende que el arma motivo de esta causa, era portada por él y no por su hermano. Por los antecedentes expuestos ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA, SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA A FAVOR DE LUIS GEOVANNY MORÁN GARAICOA. Debiendo levantarse todas las medidas cautelares que pesan en su contra. Respecto del procesado JAMIL SANTIAGO GARAICOA HERRERA, en el presente caso fiscalía lo acusa  como autor directo  del delito establecido en el art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que establece “…inc. 2do.. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” 9.2. EN CUANTO A LA MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN: En el presente caso, la Fiscalía ha llegado a demostrar en forma clara y evidente, la existencia de la materialidad y responsabilidad de la infracción acusada, esto es el delito establecido en el art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, con lo siguiente: 1.- Se receptó los testimonios de los procesados LUIS GEOVANNY MORÁN HERRERA Y JAMIL SANTIAGO GARAICOA HERRERA, quienes en lo principal indicaron que quien portaba el arma de fuego era el procesado Jamil Santiago Garaicoa Herrera, esto concuerda con todas las diligencias constantes en el Informe policial en el que se encuentran incorporadas las versiones de los agentes aprehensores, el reconocimiento del lugar de los hechos, el informe pericial de reconocimiento de evidencias, el informe criminalístico de balística en la que se indica que el arma incautada es APTA PARA PRODUCIR DISPAROS, conducta que se adecua a lo establecido en el art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.  DECIMO: ADECUACIÓN TÍPICA.- Lo manifestado por la Fiscalía General del Estado en el sentido que se ha demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad, se lo acepta, pues del análisis de las pruebas descritas en esta audiencia se establece que el ciudadano JAMIL SANTIAGO GARAICOA HERRERA, tuvo participación en el hecho que se juzga, eso es en el ilícito tipificado en el artículo art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. La proposición fáctica de la defensa en cuanto a que el justiciable, ha cometido el delito por un estado de necesidad, por haber fallecido su padrastro y habiendo quedado como jefe de hogar, necesitaba llevar alimentos para su madre y familia, ésta aseveración ha sido respaldada por el testimonio de su hermano y se lo considera como parte de su defensa. El grado de responsabilidad del hoy acusado JAMIL SANTIAGO GARAICOA HERRERA, encaja con lo prescrito por el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal en donde se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, por lo que el suscrito Juez al amparo del art. 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, resolverá en base al tipo penal acusado, de conformidad al principio de congruencia, y de dicho principio el jurista Dr. Hermes Sarango Aguirre, en su libro “el Debido Proceso y el Principio de Motivación de las Resoluciones Judiciales” establece que “el principio de congruencia consiste en la concordancia que debe existir entre el pedimento formulado por las partes y la decisión que sobre él tome el Juez. Al respecto, se puede adoptar dos modalidades: La interna y externa. A) La externa: Que es la propiamente dicha se refiere a la concordancia y armonía entre la pretensión y la resolución que se pronuncia sobre ella; y, b) La Interna: es la que mira a la concordancia entre la parte motiva y resolutiva del fallo. Dicho de otra manera el Juez, por respeto al principio de congruencia no puede ni debe resolver más allá de la pretensión del fiscal cuando se trata de un proceso penal, vale decir que el Juez podrá resolver siempre menos de lo que pretende el fiscal, pero nunca más. Sostener la vigencia de este principio es consustancial al respecto al Estado Constitucional de Derecho y Justicia, tanto más, si de acuerdo con el art. 195 de la Constitución Política de la República del Ecuador del 2008, el titular de la acción penal y por ende de la acusación es la Fiscalía General del Estado.” El maestro Devis Echandia, en su libro Teoría General del Proceso, Tomo II, Editorial Universal, Buenos Aires, 1985 en su página 533, define al principio de congruencia como “el principio normativo que delimita el contenido de las resoluciones judiciales que deben proferirse , de acuerdo con el sentido y alcance de las peticiones formuladas por las partes (en lo civil, laboral y contencioso administrativo) o de los cargos o imputaciones penales formulados contra el sindicado o imputado, sea de oficio o por instancia del ministerio público o del denunciante o querellante (en el proceso penal), para el efecto de que exista identidad jurídica entre lo resuelto y las pretensiones o imputaciones y excepciones o defensas oportunamente aducidas, a menos que la ley otorgue facultades especiales para separarse de ellas.” Para el jurista Dr. Hermes Sarango Aguirre, en su libro “el Debido Proceso y el Principio de Motivación de las Resoluciones Judiciales” en la página 77 establece que el principio de congruencia en materia penal “es la pretensión que se produce en el momento que se concluye la instrucción fiscal e incluso al inicio de esta en que el fiscal exhibe su pretensión punitiva en base a la investigación y prueba existente al momento, con referencia al objeto jurídico investigado y elementos de convicción que posee o de la audiencia del juicio, en la que Fiscalía traza la cancha en la cual juegan los sujetos procesales, pero en ambas situaciones el Juez debe respetar en su decisión la congruencia con la pretensión punitiva de la fiscalía.” El Jurista Alberto Binder , en su libro titulado Introducción al Derecho Procesal Penal, editorial Ad-Hoc, Buenos Aires 1999, segunda edición, pagina 163, indica que si bien el principio iura novit curia le da cierta libertad al tribunal para aplicar la ley sustantiva, pero esta discreción se halla limitada por el derecho a la defensa ya que establece que “se debe entender como una violación del derecho de defensa el hecho de que la calificación jurídica que hace el tribunal de los mismos hechos resulta sorpresiva y no fue tenida en cuenta en ningún momento del desarrollo del juicio o los debates particulares.” En torno al principio de congruencia existe la jurisprudencia en donde la Corte Interamericana, en el caso Ferrin Ramírez vs Guatemala, sentencia de fecha 20 de Junio del 2005, analizo la violación de diversos derechos garantizados en la Convención, es así que el tratamiento que dio la Corte dio al principio de correlación (de congruencia) entre acusación y sentencia, y además el cambio de calificación jurídica por parte del tribunal de juicio por aplicación del principio iura novit curia, es así que en el caso que se invoca el ministerio publico hizo una acusación final mayor que la inicial y puso de indefensión al acusado, y el Juez resolvió sin permitirle que pueda ejercer adecuadamente su defensa. En la jurisprudencia interna y siguiendo los lineamientos de la doctrina, con ponencia del Doctor Jorge M. Blum Carcelén, en el juicio signado con el N° 117-2012, por el delito de falso testimonio (Recurso de Casación), incoado contra Winstog Pablo Rafael Chong Murillo, la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia, en el análisis del tribunal de la sala, en la parte pertinente señala que “al querer tipificar y sancionar por un tipo penal distinto de aquel que fuera materia del proceso, seria violentar el principio de congruencia procesal….” En el presente caso al suscrito Juez le corresponde analizar, si las pruebas aportadas en la audiencia, llegan a la convicción plena del juzgador para emitir la resolución como, en efecto se lo ha realizado. Para analizar si la conducta analizada en el considerando anterior se adecua al tipo penal descrito, el suscrito juez realiza el siguiente análisis: El tipo penal en lo que se refiere a la antijuricidad, la conducta fáctica que es típica por adecuarse a la estructura objetiva del tipo por presentar en la realidad fáctica todos los elementos previstos en este, también es antijurídica cuando transgrede a la norma penal contemplada en el tipo por no existir ninguna causa de justificación legal. En lo que se refiere a la culpabilidad el contenido de la conducta es el dolo porque el sujeto activo tiene la intención de realizar el acto que está prohibido por la ley. DECIMO PRIMERO: Habiéndose desvanecido la presunción de inocencia, estableciéndose la existencia material del delito y comprobado con certeza la responsabilidad por parte del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA, SE DECLARA LA RESPONSABILIDAD DEL CIUDADANO JAMIL SANTIAGO GARAICOA HERRERA, como autor directo del delito de PORTE DE ARMAS DE FUEGO,  establecido en el art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; considerándose que existen circunstancias atenuantes establecidas en los arts. 32 y 41, por lo que se le impone al ciudadano JAMIL SANTIAGO GARAICOA HERRERA, la pena privativa de la libertad de TRES AÑOS, a la cual se le deberá descontar el tiempo que haya permanecido privado de su libertad, además se les impone la multa establecida en el Art. 70 numeral 7, de 10 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que deberá depositar en la Cuenta que mantiene el Consejo de la Judicatura del Guayas en el Banco Nacional de Fomento, cuyo valor deberá ser cancelado dentro del término de ley.  Así como disculpas públicas  bajo prevenciones de que en caso de que el infractor no cumpliere con la obligación de pago, de conformidad al Art. 12 incisos 2do. y 3ro., del Reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva del Consejo de la Judicatura, se remitirá la solicitud respectiva al Juzgado de Coactiva de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, para que prosiga con las acciones pertinentes; para lo cual el actuario del despacho deberá dentro del plazo establecido sentar la respectiva razón y proceder según lo dispuesto. DECIMO SEGUNDO: El  sentenciado deberá cumplir su pena en el Centro de Rehabilitación Social de la Ciudad de Guayaquil. DECIMO TERCERO: Se dispone que una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que uno de los señores jueces de garantías penitenciarias mediante el sorteo correspondiente avoque conocimiento de la presente causa. DECIMO CUARTO: No ha existido indebida actuación de los abogados defensores, ni del Fiscal actuante en este caso.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA VISTOS: En mi calidad de JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTÓN PEDRO CARBO PROVINCIA DEL GUAYAS, mediante acción de personal N° 19042-DP09-2019-AA; y amparado en la Resolución Nº 240-2014 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en lo principal: 1.- Conforme a lo establecido en Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, una vez que fuera dada a conocer la sentencia condenatoria, el sentenciado de nombres JAMIL SANTIAGO GARAICOA HERRERA, por intermedio de Abogado defensor, solicitó la suspensión condicional de la pena conforme consta en audios, por lo que se convocó a la respectiva audiencia en la cual la defensa técnica del procesado argumento que se encuentran reunidos los requisitos de ley, por lo que solicita que se acepte su pedido y para justificar sus  asertos ha presentado documentación pertinente para reunir los requisitos legales. 2.- La fiscalía por su lado no realiza oposición alguna, y al estar  recluido en del Centro de Rehabilitación Social, no se lograría nada en su favor; en tal virtud y por cumplirse con los presupuestos del Art. 630 del Código Orgánico integral Penal, la conducta que se ha sancionado no supera los cinco años y por la documentación presentada; por lo que fiscalía considera que no existe motivo para oponerse a la suspensión condicional de la pena. 3.- Análisis por parte del suscrito juez, para conceder o no dicha suspensión que se lo realiza bajo los siguientes argumentos: en tono a los presupuestos jurídicos  para que proceda la figura de suspensión condicional de la pena están previstos en los numerales 1, 2, 3 y del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, norma legal aplicable, consecuentemente, analizados todos y cada uno de los presupuestos normativos de la referencia el suscrito juez concluye, que en la especie se ha demostrado los mismos, así tenemos, que la pena privativa de la libertad no supera de los cinco años de prisión en virtud que desde el inicio el sentenciado fue acusado por fiscalía como autor del delito establecido en el art. 361 del Código Orgánico Integral Penal; con los certificados presentados y la certificación conferida del sistema informático se establece que el sentenciado no tiene otra sentencia o proceso en curso; los antecedentes personales, sociales y familiares y la naturaleza del delito, nos permiten concluir razonadamente que no existe necesidad de la ejecución de la pena; además no se tratan de los delitos que prohíbe la Ley como son, contra la integridad sexual o violencia contra la mujer o núcleo familiar, y  el sentenciado ha manifestado su predisposición a cumplir las condiciones que le impongan; más aún porque que uno de los fines de la justicia es restablecer la paz social, así como la reparación integral de la víctima y no solo el recluir a los ciudadanos bajo el sistema  penitenciario sino dar la oportunidad para su rehabilitación, como bien lo ha referido en su tesis intitulada “La suspensión condicional de la pena y su aplicación en la Legislación Penal Ecuatoriana” de Jácome Albuja Diego Eduardo, Universidad Central Del Ecuador (http://www.dspace.uce.edu.ec/bitstream/25000/5737/1/T-UCE-0013-Ab-010.pdf), “Esta figura jurídica tiene como finalidad, a más de restituir de cierto modo el bien jurídico afectado por parte del delincuente primario, el proteger a aquel que ha cometido un ilícito menor evitándole todo el perjuicio que representa el cumplir una condena de privación de la libertad obviando el contagio dañoso que produce estar encarcelado. De esta manera se le asegura una suerte de segunda oportunidad a fin de que el mismo se reinserte en la sociedad como un ente productivo para la misma dándole la posibilidad de su rehabilitación”  y con ello se evitaría  dictar una  medida privativa de libertad, que sería de última ratio.-  Por lo expuesto sin más que considerar, el suscrito juez resuelve conceder LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA a favor del señor JAMIL SANTIAGO GARAICOA HERRERA, imponiéndole las siguientes condiciones: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; para el efecto presento la declaración juramentada de donde en la actualidad reside. 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 7.- A título de reparación integral deberá ofrecer disculpas públicas y garantizar debidamente el pago de la multa impuesta; 8.- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas; para el efecto deberá presentarse una vez por mes en esta unidad judicial hasta que avoque conocimiento de la presente causa uno de los señores jueces de garantías penitenciarias de la Ciudad de Guayaquil, en donde deberá seguir presentándose una vez cada mes por el tiempo de 24 meses. 9.- No ser reincidente. 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Todas las condiciones establecidas las deberá cumplir en el lapso de 24 meses, mismo tiempo de la pena impuesta.- Se le previene al sentenciado que en caso de incumplimiento a las condiciones según lo determina el Art. 632 del COIP procede la ejecución de la pena privativa de la libertad, más en caso de cumplirlas a cabalidad según lo prevé el artículo 633 ibídem procede la extinción de la condena. Una vez que cause estado esta resolución, remítase copias debidamente certificadas de la misma a la Oficina Técnica de Sorteos de la Unidad Judicial de Guayaquil, a fin de que se  radique la competencia de entre uno de los señores Jueces de Garantías Penitenciarias de Guayaquil,  el cumplimiento o no de las condiciones impuestas; y, una vez que se hayan cumplido informe al suscrito juez.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.  