VISTOS: Que por sorteo de ley, el martes 6 de mayo de 2014, a las 15h10, este Juzgador avocó conocimiento de la presente causa que tiene como antecedente la denuncia presentada por Arturo Enrique Montalvo Ávila, en contra del ingeniero CARLOS LUIS BELLOLIO SÁNCHEZ, quien actúa como gerente del negocio denominado MULTISERVICIOS ELECTRÓNICOS POLI TÉCNICOS, que en su parte pertinente expresa lo siguiente: “Es el caso Señor Juez, que el tres de septiembre de 2012, entregué al señor Carlos Guevara (TÉCNICO ENCARGADO) EN EL MULTISERVICIOS POLI TECNICO'S, UBICADO EN PORTETE 1518 Y QUITO, para que le realice una limpieza a ciertos equipos que a continuación detallo: un equipo de sonido AWQAY, UN TOCA DISCO, UNA MÁQUINA DE HACER HIELO, TRES TELEVISORES, TRES DVD y UNA MÁQUINA DE PLANCHAR A VAPOR, los cuales me dijo que en un mes estarían listos, pasado el periodo establecido, lo estuve llamando, a lo que CARLOS GUEVARA (TECNICO) me respondía: 'QUE HACÍA FALTA UNA PIEZA, QUE SIGA ESPERANDO', por lo que esperé algunos meses sin respuesta alguna y haciendo extensas sus promesas de que ya mismo me los entregaría, hasta que en SEPTIEMBRE DE 2013, me hace entrega de dichos equipos supuestamente arreglados, pero cuando yo empiezo a utilizar, me doy cuenta de que no servían, por esta razón me acerco a la empresa POLI TECNICO'S UBICADO EN PORTETE 1518 Y QUITO para hablar con los técnicos y dejar nuevamente mis equipos, ya que no estaban arreglados.  A los tres meses posteriores, es decir en DICIEMBRE DE 2013, me hacen la entrega de mis equipos supuestamente ya arreglados, de dos televisores, dos dvd, la máquina de planchar, pero de un televisor nuevo marca SONY que yo le entregué, el técnico encargado CARLOS GUEVARA me da UN TELEVISOR MARCA DAEWOO viejo y me dice: 'QUE MI TELEVISOR NUEVO LO HA PERDIDO', al igual que DOS DVD NUEVOS MARCA SONY Y PANASONIC, ellos me entregan unos dvds viejos, diciéndome lo mismo: 'QUE MIS DDS NUEVOS LOS HAN PERDIDO'.  EL TOCA DISCO y LA MAQUINA DE HACER HIELO, NO ME HACEN LA ENTREGA TODAVÍA', ya que supuestamente están buscando una tarjeta.  Cabe recalcar que yo les he pagado la cantidad de $300 dólares por los arreglos de estos equipos, pero lamentablemente no he visto ningún resultado favorable ya que toso me los devuelven defectuosos y no me sirven, por lo que solicito se me devuelvan mis equipos en buenas condiciones”.  Puestas en conocimiento a las partes procesales la convocatoria a la Audiencia Pública, ésta se llevó a cabo a los siete días del mes de julio de 2014, a partir de las 9h00. Conforme lo establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se considera: PRIMERO: EL Pleno del Consejo de la Judicatura, en Resolución No. 104-2013, del 26 de agosto de 2013, creó la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el cantón Guayaquil, que suprimió la Unidad Judicial No. 1 de Contravenciones de Guayaquil, concediéndole la competencia en razón del territorio en las parroquias Ximena, Febres Cordero, Letamendi, García Moreno y Ayacucho; y, en cuanto a las materias, también la Contravencional, conforme lo determinado en los numerales 2,3,4, y 6 del artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; específicamente el numeral 3 que establece: “Conocer las infracciones a las normas de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor”.  De tal manera que este Juzgador es competente para conocer esta causa. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.- TERCERO: En el día y hora señalados para que se lleve a cabo la presente Audiencia Oral de Juzgamiento y una vez que se confirmó la presencia de las partes procesales intervino por parte del denunciado Carlos Luis Bellolio Sánchez, el abogado Fernando Carriel Escalante, quien indicó que el denunciado se llevó los objetos; que lo único que consta en su local es un toca disco del cual no hay repuesto en el mercado, y una máquina de hacer hielo con un problema en el transformador cuyo repuesto no hay en el mercado; que deberá informarse la causa del deterioro por un perito; que no se puede decir que no se ha prestado un servicio ya que no se ajusta a la verdad de lo acontecido; que se actuó contra el desprestigio de su local y descrédito de su persona; que solicitó copias de todo lo actuado con el objeto de ejercer las posibles acciones de derecho contenidos den la constitución; que rechazó e impugnó todo lo que pudiera referir el denunciante. Como prueba a favor de su defendido, presentó documentación cronológica de la atención brindada al denunciante indicando que se explica por sí sola. Finalmente dejó expresado que no era la persona con la que trató para revisar los daños en su local. Las pruebas aportadas por el denunciado son las siguientes: a) 1 hoja de cuaderno en la que se describen los artículos entregados; b) 1 hoja de cuaderno con fecha 29 de noviembre de 2013 adjunto recibo No. 30161, c) 1 hoja de cuaderno con fecha septiembre 28 de 2012, adjunto recibo no. 14720; d) 1 hoja de cuaderno con fecha a manuscrito septiembre 26 de 2012, adjunto orden de trabajo No. 014440; e) 2 hojas de cuaderno en la que se anota en manuscrito la fecha 3 de septiembre de 2012 y se adjunta la orden de trabajo No. 013707; f) dos hojas de cuaderno en donde se lee como título manuscrito, agosto 21 de 2012, con luego se lee agosto 23 de 2012 en la que se adjuntan los recibos 13224, 13283 y 13298 respectivamente. Por su parte, en representación del denunciante Arturo Enrique Montalvo Ávila, intervino la abogada María Esther Ramos Delgado quien manifestó que se ratifica en la denuncia; que el señor Carlos Bellolio es el gerente del negocio; que como prueba,  adjunta a) La tarjeta de presentación que le dio a su cliente; que le da un televisor y luego le da otro usado porque lo dio por perdido, luego un Panasonic que está en malas condiciones; que reclama el amplificador que no se lo ha devuelto; que el señor Carlos Guerra, técnico del talles con una señorita del taller le recibieron los equipos mencionados; que adjunta como prueba también b) La Orden de Trabajo No. 30161; c) La Orden de Trabajo No. 13283; d) La Orden de Trabajo No. 13298; e) La Factura No. 029-001-000009686 (Máquina de Hacer Hielo);  f) Factura de los 3 DVD Player, y, g) Carta de Garantía. CUARTO: En aplicación de lo que ordena el segundo inciso del Art. 83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor y en base a las pruebas aportadas, se ha podido constatar lo siguiente: 1) Con la intervención y contestación del denunciado, Ing. Carlos Bellolio Sánchez, en la audiencia, relacionado con la tarjeta de presentación y ordenes de trabajo adjuntas como prueba, se ha podido establecer que el mencionado denunciado es gerente del negocio denominado Multiservicios Electrónicos POLI TÉCNICO'S; 2) Con la orden de trabajo No. 013298 y la hoja adjuntada como prueba por el propio denunciado, en la que reconoce haber recibido un equipo de sonido marca Sony y 2 parlantes grandes; se verifica que se le entregó al local del denunciado, un equipo de sonido marca Sony con dos parlantes; 3) De la hoja que adjuntó como prueba el propio denunciante, relacionada con la intervención de su defensor, en donde lo ha reconocido, se verifica que se entregó para reparación y que consta en su local, una máquina de hacer hielo, y 4) Que el propio denunciante llevó a la audiencia un plato tocadiscos, pretendiendo devolverlo en ese momento. Todo lo cual, hace suponer a este juzgador, utilizando las reglas de la sana crítica, que en efecto, ha existido un servicio deficiente, en la prestación del servicio de reparación  ofrecido por el negocio denominado Multiservicios Electrónicos, contraviniendo lo determinado en el artículo 4 numeral 8 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. No es necesario en el caso que nos ocupa la intervención de perito alguno para demostrar si el trabajo se realizó de buena o mala forma ya que sería casi imposible determinarlo; lo que si llama la atención son las irregularidades con respecto a la custodia de los bienes encomendados para la reparación; se habla de un televisor extraviado el cual según los manuscritos entregados por el propio denunciado, ha existido un cambio provisional, pero a decir del denunciante el cambio ha sido porque lo dieron por perdido.  Adicionalmente tal como lo ha reconocido el propio denunciado, consta en su poder es un toca disco y una máquina de hacer hielo, los cuales según indicó no tienen repuestos; sin embargo no ha justificado las razones por las cuales no las ha devuelto. Finalmente, es ilógico pensar que un equipo de sonido solo comprenda un plato denominado toca disco ya que sabemos que para que funciones es necesario que conste la consola de sonido y los parlantes. QUINTO.- Por los fundamentos expuestos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur,    ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara parcialmente con lugar la queja propuesta por ARTURO ENRIQUE MONTALVO AVILA ordenando que el denunciado CARLOS LUIS BELLOLIO SÁNCHEZ, devuelva en el término de 72 horas lo siguiente: 1) El equipo de sonido completo marca Sony, incluido los parlantes y la consola de sonido; y) La máquina de hacer hielo.  En el evento que estos artefactos no aparezcan, el denunciado estará obligado a devolver el 50% del valor que tuvieren estos en el mercado.  Por cuanto el denunciado Ing. Carlos Luis Bellolio Sánchez ha transgredido las disposiciones legales determinada en los artículos 4 # 8 de la  Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se lo sanciona con la MULTA de DOCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, conforme lo determina el artículo 70 de la mencionada Ley, cuyo monto deberá ser depositado en la Cuenta Única del Tesoro Nacional.  Se deja a salvo el derecho del accionante de reclamar los daños y perjuicios ocasionados, conforme lo determina el artículo 87 de la mencionada ley.  Se regulan en CIENTO CINCUENTA 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, los honorarios de la abogado de los accionantes. Con Costas.-  DESE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-        