VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la Audiencia de Flagrancia de fecha 22 de Mayo de 2020, a las 20H00 la misma que se origina por el parte de detención suscrito por el Cbos. Policía Nacional Zambrano Obando Alison Viviana y el Cbop. Policía Nacional Méndez Ángulo Kenya Anabel en el que hacen saber la aprehensión de JORGE REYNALDO VERA JIMENEZ, con número de cedula 1201602032, de 54 años. Escuchados los hechos, he calificado la flagrancia de la contravención declarando la legalidad de la detención de JORGE REYNALDO VERA JIMENEZ por la presunta infracción tipificada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud de lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del mismo cuerpo de ley, se declaró como legal la aprehensión y de flagrante la infracción.- Se procedió a calificar la flagrancia de la contravención penal y se verificó que se ha respetado los derechos y garantías constitucionales de las ciudadanas   referidas,  conforme los artículos 641 y 642 numeral 6 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO. Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito, en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el artículo 167 de la Constitución en concordancia con el artículo 398 y 399 del  Código Orgánico Integral Penal y artículos 224, 225 y 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura, soy competente para resolver la presente causa.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso: 1.1. INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA MARLENE BARAHONA EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO VERA JIMÉNEZ JORGE REINALDO respecto a la legalidad de la aprehensión manifestó: "... Esta defensa no tiene nada que indicar de acuerdo a la flagrancia y en cuanto a la detención del señor detenido de manera que se continúe con la audiencia...".- 1.2. INTERVENCIÓN DEL ABG. JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, EN REPRESENTACIÓN DE CORPORACION EL ROSADO. En lo principal manifestó: “…Tengo nada que manifestar respecto a la aprehensión, consta en el parte que se le ha leído los derechos constitucionales y estamos dentro de las veinticuatro horas por lo tanto no tengo nada que objetar...".- Resolución: Atento a este mandato se hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido.- TERCERO: Conforme a lo establecido en el artículo 76 Numeral 7 Literal 1, de la constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 5 Numeral 18, “ La o el Juzgador fundamentara sus decisiones, en particular, se pronunciara sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal se resolverá la situación Jurídica JORGE REYNALDO VERA JIMENEZ.- CUARTO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho. De igual forma el artículo 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el artículo 8.1 de la Convención Americana de los Derechos Humanos, artículo 14.3 del Pacto Universal de los Derechos Civiles y Políticos, Articulo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es la facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- QUINTO: Actuaciones de los sujetos procesales en la presente audiencia.- 5.1.) INTERVENCIÓN DEL ABG. JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, EN REPRESENTACIÓN DE CORPORACION EL ROSADO, EN SU ALEGATO DE APERTURA.- EN LO PRINCIPAL MANIFESTO: “…El hoy aprendido que se encuentra aquí en el despacho se le encontró mercaderías que llevaba dentro de su prenda de vestir esto quiere decir en medio de sus pantalones dentro del pantalón cargaba una especie como de calzoncillo donde se guardaba la mercadería es así que cuando sale del  establecimiento le suenan las alarmas y el supervisor de seguridad se percata de dicha anomalía y le llama la atención y lo hace regresar.  Hay que reconocer que el señor cuando se lo hace regresar el colaboró y, a lo que él regresa le vuelven a sonar las alarmas y el supervisor de seguridad le pide que si es mercadería que lleva en medio de las piernas que por favor la saqué y él se sacó la mercadería y la puso en una funda se procedió a ser el correspondiente trámite en llamar a la policía...".- 5.2. INTERVENCION DE LA ABG. MARLENE BARAHONA, EN REPRESENTACION DEL PROCESADO JORGE REYNALDO VERA JIMENEZ. EN SU ALEGATO DE APRETURA.- EN LO PRINCIPAL MANIFESTO: “…Me he puesto en contacto con el señor detenido en calidad de defensora pública y me ha manifestado las circunstancias por las cuales él ha cometido este acto a manifestado que no ha tenido ninguna intención de hacerlo que no es su habitual proceder tomar alimentos de un comisariato o establecimiento de venta masiva, la circunstancia de lo que está pasando en el país siendo un hombre de 54 años, que lleva más de 2 años  buscando un trabajo fijo para poderse mantener un hombre que es adulto y que además tiene una enfermedad del VIH sida, se ha encontrado en una situación que se le ha imposibilitado tener los alimentos para poder llevar los alimentos al hogar que está y poder mantenerse de hecho sí se puede percatar se trata exactamente de dos latas de ensure es decir son unos productos que requieren este tipo de personas, de un suplemento para su alimentación y así mismo  unos paquetes de proteínas que se puede ver que tiene la poca voluntad de causar un mal o de dañar al establecimiento en pérdida económica que no supera un salario mínimo vital...". SEXTO: PRACTICA DE LAS PRUEBAS POR LAS PARTES PROCESALES.- 6.1. Prueba  del abogado representante de Corporación El Rosado. PRUEBAS TESTIMONIALES: A) Testimonio del supervisor de seguridad el señor Jaime Javier Suárez Murga, número de cédula  0921162236, estado civil unido, nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil.  Luego de juramentado en legal y debida forma, en lo principal dijo:"... A lo que yo estoy dando la ronda, el señor va saliendo de los sensores le suena la alarma a los 2 metros lo hago regresar y al señor le vuelve a sonar la alarma señor estaba en actitud sospechosa él se quería ir y estaba tenso y le dije que sí cargaba alguna prenda que haga el favor de depositarlo en una funda yo le di una funda y el señor colaboró devolver lo sustraído y los depositó en la funda y luego se procedió a llamar a la policía. P.  En qué parte del cuerpo traía la mercadería. R.  Dentro del calzoncillo tenía todas las prendas. P.  Cargaba doble calzoncillo. R.  Cargaba un bóxer y ahí tenía todas las prendas dentro de sus partes íntimas. P.  En el momento que encontró al señor Vera Jiménez y le preguntó que llevaba entre sus vestimentas, el señor Vera Jiménez demostró una actitud de no querer devolver la mercadería  o si colaboró. R.  El al principio tomo una funda de pan y que quiso retroceder al comisariato a devolver la creo pero yo lo hice de tener ahí se le entregó la funda y lo hice que depositara lo que llevaba dentro del cuerpo y el colaboró y devolvió todo lo que llevaba...".- PRUEBA DOCUMENTAL: La mercadería sustraída. La cotización 0000003622 donde está detallada la mercadería. El parte de aprehensión. 6.2. Prueba  de la abogada Marlene Barahona en representación del procesado. PRUEBAS TESTIMONIALES: Testimonio de Jorge Reynaldo Vera Jiménez. EN LO PRINCIPAL MANIFESTO: “…Soy una persona que por mucho tiempo lleva buscando trabajo y que por mi condición no lo tengo, pido perdón por haber cometido este delito se exhibe el carne con código 5152, certificado médico donde afirma que es portador del VIH sida...".- PRUEBAS DOCUMENTALES: El señor Vera Jiménez el porta un certificado en donde certifica que él posee esta enfermedad de  VIH, tiene el certificado y así también tiene el carnet  solicitó se considere como prueba documental. OBJECIONES: Abogado de Corporación El Rosado objeta la prueba presentada por el procesado tanto el carnet y certificado de VIH, por cuanto no existe una firma de responsabilidad. SEPTIMO: ALEGATOS DE CIERRE: 7.1.-INTERVENCIÓN DEL ABG. JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, EN REPRESENTACIÓN DE CORPORACION EL ROSADO, EN SU ALEGATO FINAL MANIFESTO: “…Nadie puede ser juzgado por su pasado judicial pero sí quiero dejar claro que el señor tiene 13 detenciones y de las 13 detenciones 5 son por sustracción a corporación El Rosado y el hecho que manifieste que esté enfermo no da razón para que siempre este sustrayendo mercadería de Corporación El Rosado. Con la declaración del supervisor de seguridad estoy demostrando que dicha persona procesada se sustrajo la mercadería del establecimiento de mi representada por lo que solicitó que al momento de dictar su fallo correspondiente sólo sancione con de acuerdo al artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal. Solicitó la devolución de dicha mercadería para que regrese a su lugar de origen en el parte policial consta y en consulta de causas en el sistema SATJE  registra 4 detenciones por delito de contravención. En total son 13 detenciones...". 7.2. INTERVENCION DE LA DEFENSORA PÚBLICA ABG. MARLENE BARAHONA, EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO JORGE REYNALDO VERA JIMENEZ, EN SU ALEGATO FINAL.- MANIFESTO: “…El señor tiene 54 años de edad y en esta audiencia manifestado que posee una enfermedad inmune que la Constitución de la República prevé las personas que tienen precisamente este tipo de enfermedad debemos ayudar y colaborar y no hacer discriminación alguna.  Por otro lado considerar que se han existido antecedentes penales es precisamente porque no se ha hecho la cultura de resarcir a la sociedad al señor Vera Jiménez Jorge Reynaldo a consideración de esta defensoría pública se le ve la oportunidad de que el señor Vera Jiménez Jorge Reinaldo puede ser un ciudadano que aporte a esta sociedad por ello solicitó se considere la documentación que ha sido expuesta y que en efecto que si no consta una firma de responsabilidad se puede advertir que trata el ministerio público.  La Constitución de la República claramente establece la prisión de todos por contravención es de ultima ratio por lo que debemos considerar a estas personas poseen este tipo de enfermedades y que la prisión sea en el último caso.  En este caso estamos hablando precisamente un valor de 2 latas de ensure 4 paquetes de jamón de pavo que no superan el 50% de un salario vital tanto es así que en el parte policial se manifiesta que la suma es de $57 y qué ha manifestado que me el señor Jiménez Vera Jorge Reinaldo colaboró en todo momento y tanto es así que en su exposición estaba advirtiendo que no sabía qué hacer esto es en el momento el nerviosismo de ingresar y devolver las latas de  ensure  y los paquetes de jamón de manera que se pueda advertir de la manera de no dañar.  Por ello Consideró y solicito a usted lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal en cuanto un trabajo comunitario o usted considere la pena más benigna para el señor Jorge Reinaldo Vera Jiménez en esta audiencia ha manifestado sus disculpas..." SEPTIMO: RESOLUCION: El ABG. JOSÉ LUIS BRUQUE, en sus alegatos nos manifestó: El hoy detenido se le encontraba mercaderías, las misma que se guardaba dentro de sus pantalones, por lo que al cruzar y salir del establecimientos le suenan las alarmas, por lo que le pide que el supervisor que se percató que tenía un bulto entre sus piernas, por lo que se le solicita indique lo que tiene y presenta la mercadería y entregada a su defensor. SR. JAIME JAVIER SUAREZ MURGA.- Estaba dando la ronda y al pasar los sensores le suena la alarma, por lo que a los dos metros le hago regresar y le vuelve a sonar las alarmas, se lo notaba nervioso y apurado, por lo que se le indico que tenía algo en sus pertenencias, por lo que colaboro sin problemas. La mercadería tenía dentro de su calzoncillo tipo bóxer el que estaba cocido por dentro. La DEF. PUB. MARLENE BARAHONA, nos manifestó: Esta es una persona en la que tiene 54 años y tiene más de 2 años sin trabajo y a parte tiene una enfermedad de VIH, lo que imposibilita conseguir trabajo y lo que se ha sustraído es suplementos alimenticios para su alimentación y mejora. El SR. JORGE VERA JIMÉNEZ, pidio perdón de lo cometido y nos dijo tengo un certificado que soy portador de VIH SIDA. En los alegatos de cierre la defensa manifestó: Debo indicar que mi defendido tiene 54 años de edad, con una enfermedad de VIH, en la que le es complicado conseguir trabajo por su estado de salud, se debe considera que el parte indica que la mercadería sustraída tiene un valor de 57 dólares, no supera ni el 50% de un salario básico. Por lo que se solicita se considera una pena benigna como es el trabajo comunitario. Considerando la situación de salud que tiene el defendido. Analizando lo presentado en esta audiencia por las partes procesales para este juzgador queda claro a la infracción cometida por Jorge Reinaldo Vera Jiménez se toma en consideración que es una persona con una enfermedad catastrófica pero se considera que es reincidente con la misma persona jurídica como es corporación El Rosado por lo que se debería considerar la pena máxima por pero por lo antes mencionado. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara CULPABLE a JORGE REYNALDO VERA JIMÉNEZ, numero de cedula 1201602032, edad 54 años, como AUTOR de la contravención contra la propiedad tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 num. Lit. A)y lo condeno con pena privativa de libertad de  SIETE DÍAS, que deberá cumplirla en el Centro de Detención  Provisional de Guayaquil que serán computados desde su detención y luego a ser 23 días de labor comunitaria en el distrito 6 de la policía Vía a la Costa por lo que una vez cumplida la pena deberá presentarse ante los agentes policiales y en el caso de no hacerlo se deberá informar y se enviarán los recaudos procesales por el artículo 282 del Código Orgánico Integral Penal por incumplimiento de decisión judicial, por lo que se realizan los respectivos oficios y hacer conocer el cumplimiento de la pena.- Intervenga el Abogado Christian Sánchez Coello, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-