VISTOS: Una vez realizada la audiencia de impugnación la misma que tiene su origen en la citación No 00194008, confeccionada por el señor Vigilante  con código: 6121, al ciudadano, Miguel Ignacio Quezada Castro, toda vez que según lo expresado en el escrito de impugnación en el cual se relata lo siguiente, “ Dentro del término legal de conformidad con lo preceptuado en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres Transito y Seguridad Vial, impugno la citación No CTE090100194008, que anexo a esta impugnación, la cual fue emitida el 26 de diciembre del año 2014, en circunstancia que conducía el vehículo de placas GPI 0701, particular del Guayas por la vía Samborondon, un agente de tránsito me detuvo la circulación del vehículo que conducía, indicándome que yo venía hablando por el teléfono celular, contestándole que yo no he venido hablando, en tono prepotente me pide los documentos personales de conducir, indicándole porque me lo pide y sin contestarme me hace una notificación de la cual no estoy de acuerdo con la citación porque jamás he venido hablando por teléfono, ni tampoco he querido arranchar mis documentos de conducir....…” Siendo el estado el de resolver,  para hacerlo se considera: PRIMERO: El Abogado del Impugnante. Dr. Rómulo Corral Vera. Expresó “ Señor juez usted ha podido apreciar de la impugnación que se encuentra presente en el expediente que está a su cargo, es así que el día 26 aproximadamente como lo determina la citación 16h16, señor juez el recurrente de esta impugnación no está de acuerdo porque  es un abuso de la citación que hace extensivo el señor vigilante aquí presente, porque, al parecer al señor vigilante dice que venía hablando por teléfono, en ese momento la detención del recorrido del vehículo, le supo manifestar mi defendido que él no venía hablando por teléfono que por favor revise el teléfono, el señor vigilante se negó rotundamente   le insistió que por favor revise si había alguna llamada entrante o saliente de lo dicho señor juez voy a presentar aquí otorgado por la telefonía un detalle de llamadas de ese día y de muchos días,  en esa hora como está así detallada en la citación, señor Juez al parecer el señor Vigilante, no sé con qué intención usted sabe que es una vía muy recurrente, solamente opto y se dignó en citar, señor juez dentro del vehículo en ese momento veía una persona que hoy está presente como testigo y la voy a presentar si usted lo permite para mejor claridad de la situación de esta impugnación, señor juez si hay que tomar en consideración le vuelvo a repetir el señor trataba que tomara en consideración  la explicación y también manifiesta en la citación que le ha querido arranchar la citación en el caso consentido o no consentido, lo que trataba era de que no fuera de esa manera abusiva, de que no se lo citara usted pudo haber visto en la citación ni siquiera determina con que artículo la secretaria lo identifico la contravención de tránsito,  señor juez en virtud de lo manifestado, como prueba a favor está en su manos las llamadas de ese día y de esa hora,  el señor aquí presente se esmeró y no fue escuchado por el señor vigilante, de lo dicho y manifestado tomo en consideración la testigo persona que venía en ese momento. 1.1) Testimonio de ARACELY ROSA RAMONA MORA PINARGOTE.- al rendir testimonio expreso: ser de 46 años de edad, de estado civil soltera, de profesión quehaceres domésticos, con domicilio en la Floresta 3 Mz B, villa 16,  de religión católica; Yo con el señor somos conocido, yo ese día tenía una entrevista de trabajo en Milán,  pero como no conozco muy bien yo le pedí ayuda que me trajera hasta acá,  entonces me viene  el venía con un estuche de teléfono le pico le dolió el oído con el estuche se venía presionando ahí fue que el señor vigilante pensó que estaba hablando por teléfono y lo hiso parar, entonces el señor vigilante el no quiso acatar lo que dijo mi amigo que él no estaba hablando por teléfono que simplemente estaba con el estuche que se estaba rascando el oído, ni porque el señor le mostro los teléfonos que lo tenía incluso arriba en el carro, el señor vigilante no quiso se negó rotundamente. A las aclaraciones solicitadas por el juzgador respondió.- A la altura de un redondel se llama la fuente algo así, como yo no conozco muy bien la vía pero fue en la fuente.- La Floresta 3.- Yo venía a Milán a una entrevista de trabajo.- Color  plomo Gran Vitara.- Yo venía con una amiga pero mi amiga se quedó antes.- Se quedó ante de quedarme yo en Milán se quedó en Managua.-Dos personas solo yo venía.-1.2) Como prueba documental la defensa incorporó detalle de llamadas sin firma de respaldo en copias simple, así como comprobante de pago con logo tipo de Claro, documentos que mayormente no aportan a sustentar lo manifestado por el recurrente.    SEGUNDO.- EL señor agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, 6121, BRAVO CARRION SEGUNDO FERNANDO, en mérito del principio de contradicción fue escuchado el cual expuso; ese día como es normal me encontraba en mi ronda, a lo observé al señor en su vehículo hablando por teléfono procedí con la citación a realizarle ya que es una contravención en flagrancia, procedí a realizarle la citación como detalla por hacer uso del teléfono mientras conduce, lo cual lo tengo en el Art 391 No 2,  así mismo en el momento que le solicité los documento al caballero en primera instancia el señor se negaba a entregármelos, yo le indique que como agente de tránsito y el como un conductor él tenía que entregarme los documentos por lo que el señor cedió, ante de ceder me indica porque me pides los documentos, le digo señor por favor entrégueme los documentos me dice dígame porque yo se entregárselo, le digo porque viene haciendo uso del celular mientras conduce, y me entregó los documentos una vez que me aleje a la parte posterior del vehículo a realizar la citación el señor se baja y al observar que saco mi libretín, el señor trata de quitarme los documentos, por lo que le dije al señor que por favor ingrese a su vehículo, y que me deje hacer mi trabajo enseguida confecciones la citación por la contravención ya mencionada. A las aclaraciones solicitadas por el juzgador respondió; Lo tengo en mi libretín Chevrolet Jee de placas GPI 0701 .- Solo el señor.- No .- No doctor redondel no existe ahí es, a la altura del Km 10 pasando Amágua.- En este estado la defensa de la impugnante procedió a realizar el siguiente interrogatorio.- Lo observo al señor que va con el teléfono hablando por celular procedo con la contravención  a realizar  la respectiva citación .-Yo iba en mi unidad yo no iba dentro del vehículo con el señor.- Si me consta porque lo observé.- Escúcheme señor desde el semáforo que se encuentra a la altura de ciudad Celeste, el señor iba con el teléfono hablando por teléfono lo detuve en el Km. 10 como esta en mi citación yo pienso doctor que yo pienso que lo veo hablando por teléfono no rascándose la oreja.- El señor venía hablando por teléfono yo lo observo y procedo con la contravención como le digo, desde el semáforo llegando en su vehículo tengo que proceder alcanzar y detener la marcha del señor  no puedo hacerlo en el semáforo, porque el señor se movilizaba en el vehículo.- Lo observe hablando por teléfono. A las aclaraciones solicitadas por el juzgador respondió; Con el teléfono del lado izquierdo.- Si doctor por eso lo detuve y detuve la marcha a la altura del Km. 10 llevaba el teléfono de lado izquierdo. TERCERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. CUARTO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el artículo 404. Del Código Orgánico Integral Penal.  QUINTO: El presente proceso contravencional, donde el contraventor, Miguel Ignacio Quezada Castro, impugno la citación del agente de tránsito, 6121, Bravo Carrión Segundo Fernando, al ser escuchada la defensa del impugnante esta fue contradictoria, con el testimonio de ARACELY ROSA RAMONA MORA PINARGOTE, mima que no aporto mayormente, y fue poco convincente, sin embargo el testimonio del señor agente, 6121, Bravo Carrión Segundo Fernando, que intervino en el procedimiento, es muy claro y congruente, lo cual despeja toda duda existente, habiéndose aplicando y ejerciéndose plenamente el Principio de Contradicción entre las partes, me conlleva analizar las series de incongruencias y contradicciones existentes, no quedando  espacio para duda alguna y más bien existe la certeza de que el ciudadano, Miguel Ignacio Quezada Castro, incurriría en una conducta prohibida que establece sanción,  por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve declarar culpable y responsable del hecho contravencional a, MIGUEL IGNACIO QUEZADA CASTRO, declarándose sin lugar la impugnación,  e imponer al ciudadano, MIGUEL IGNACIO QUEZADA CASTRO, la multa equivalente al 10 % (Diez por ciento), de un salario básico unificado del trabajador en general, la reducción de tres (3) puntos en la licencia de conducir  No 0911824142,  por haber incurrido en Contravenciones de tránsito de sexta clase,  tipificada en el Art. 391.-numeral 12, del Código Orgánico Integral Penal, el cual expresa. “Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir:” “ La o el conductor que utilice el teléfono celular mientras conduce y no haga uso del dispositivo homologado de manos libres, hecho ocurrido al momento en que se movilizaba en el vehículo de placas, GPI-0701; Hágase saber de esta sentencia al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Provincia del Guayas. Que el actuario del despacho de cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretaria titular del Juzgado A de la Unidad Judicial Penal Multicompetente.  CUMPLASE Y NOTIFIQUESE. 