EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
1.       Identificación del Proceso:

 
a.       Proceso No.: 09286-2020-03696
 
b.      Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de julio del 2021
Hora: 09H00
c.       Lugar y Fecha de instalación:   UJPN2 – Albán Borja                        
Hora: 09h00  
d.      Presunta Infracción: Art. 369.- DELINCUENCIA ORGANIZADA, INC.1
e.       Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Heidy María Borja Hernandez
f. Secretario: Ab. Eutiquio Moreira Arreaga

 
2.       Desarrollo de la Audiencia:

 
a.       Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Abreviado:  SI  ( X  ) NO   (    )

7.  Audiencia de Revisión de Condiciones: SI  (  ) NO   (    )

 
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO
b.      Partes Procesales:

Fiscal: Abg. John Camposano Fiallo.
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: Cobeña Delgado Edgar Lenin, Solórzano Asen Adrián Joel, Bravo Zambrano Ronald Moisés y Macías Mendoza Darwin Francisco.-
Abogado defensor: Abg. Tenenuela Quinatoa Francisco Rigoberto.-
Casilla judicial: 


Juez: Buen día soy la Abg. Heidy Borja Hernández jueza de garantías penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, hoy hemos sido convocados a una audiencia para resolver la situación jurídica de los 3 ciudadanos procesados en la causa núm. 2020-03696 a través del actual despacho verificar quien se encuentra presente en esta sala de audiencia.
 
Secretario: Señor fiscal, Señor ab. Doctora muy buenos días, para efecto de audio soy el ab. Eutiquio Moreira Arreaga, secretario encargado del despacho, los señores presentes en la sala el día de hoy doctora son, el Señor Fiscal Ab. John Camposano, el ab. Tenenuela Quinatoa Francisco, defensor técnico de los señores procesados Cobeña Delgado Edgar Lenin que se encuentra conectado telemáticamente de la penitenciaria del Litoral, el señor Solórzano Asen Adrián Joel conectado telemáticamente de la Regional y el señor Macías Mendoza Darwin Francisco que se encuentra conectado telemáticamente de la penitenciaria del Litoral son los presente doctora.
Juez: Se le concede la palabra al Fiscal para que se fundamente su pedido de procedimiento abreviado.
Fiscal: Muchas gracias señorita jueza, muy buenos día con todos los presentes, la fiscalía pone en vuestro conocimiento que con la defensa técnica de los procesados Cobeña Delgado Edgar Lenin, Macías Mendoza Darwin Francisco, Solórzano Asen Adrián Joel, e inclusive quien no está presente en este momento, pero también lo ha solicitado el señor Ronny Moisés Bravo Zambrano que ha firmado un preacuerdo para someter la presente causa a un procedimiento especial, esto es un procedimiento abreviado conforme lo determinan los art. 635 y siguiendo del código orgánico integral penal o a vez que la fiscalía en la audiencia de formulación de cargos realizó la misma por el delito tipificado en el art. 369 del código orgánico integral penal, cuya pena no exceda a los 10 años que se estaría cumpliendo lo presentado en el numeral 1 en el art. 635 del código orgánico integral penal adicionalmente señorita jueza esta es una convocatoria o una audiencia de valoración y preparatoria de juicio y en esta convocatoria o en esta diligencia que la fiscalía pone en vuestros conocimiento la posibilidad de admisibilidad o no de la aplicación de procedimiento abreviado cumpliéndose lo recitado en el numeral 2 del art. 635 del código orgánico integral penal, por lo que la fiscalía para él habiendo establecido que él es el líder de esta organización solicitaría señorita jueza una pena de 48 meses, y en cuantos a los ciudadanos Cobeña Delgado Edgar Lenin, Macías Mendoza Darwin Francisco, de la información que se encuentra dentro del expediente la fiscalía llega a la sujeción que los mismos serian colaboradores dentro de esta organización delictiva y si bien es cierto que el procedimiento abreviado es la aceptación fática del hecho así como también teniendo en consideración la corroboración que ellos han hecho dentro de la investigación puesto que en sus versiones han aceptado formar parte de esta organización, y la detención por la relación de esta organización delictiva y el ciudadano Macías Mendoza únicamente tiene la detención con relación a esta organización delictiva la fiscalía sugeriría señorita jueza a salvo su mejor criterio una pena de 30 meses muchas gracias esto a cuanto la 1ª parte.
Juez: Muchas gracias, doctor como aclaración, la fiscalía solicita una pena de 30 meses para el ciudadano Cobeña y el señor Macías.
Fiscal: Así señorita jueza como colaboradores dentro de la organización delictiva 3691801.
Juez: ¿Y para el ciudadano Solórzano Asen Ardían Joel una pena de 48 meses?
Fiscal: Así es como calidad de líder inciso primero de 369.
Juez: Muchas gracias, se le corre traslado a la defensa técnica de los 3 ciudadanos procesados para que se pronuncie sobre el pedido de procedimiento abreviado.
Abg. Defensor: Muchas gracias señorita juez, para efecto de audio soy el ab. Francisco Tenenuela Quinatoa con matrícula profesional número 09-2008-84 del código de abogados, actúo en esta audiencia en representación de los procesados Cobeña Delgado Edgar Lenin, Macías Mendoza Darwin Francisco, Solórzano Asen Adrián Joel, quienes están conectados asistiendo a esta audiencia por medio de zoom o medio telemático en cuanto a la petición de procedimiento abreviado esta defensa técnica acorde a lo que determina el art. 635 numeral 4 explicó en forma sencilla en que consiste el procedimiento abreviado sus beneficios y las consecuencia de aceptar este procedimiento especial razón por la cual cada uno de los procesados aceptaron y consistieron en forma libre y voluntario la aplicación de procedimiento abreviado.
Juez: Muchas gracias se le va a conceder el uso de la voz a los 3 ciudadanos procesados y primero voy a consultar con el ciudadano Solórzano Asen Adrián Joel, señor Solórzano, fiscalía iba acusándolo como líder de esta organización, quiero que escuche primero fiscalía lo está acusando como líder de esta organización dedicada a varios delitos como robos, narcotráficos extorciones y ciertos delitos contra la vida, fiscalía lo identifica como líder de la estructura delictiva y solicita que se le aplique 48 meses de pena privativa de libertad, por la pena que usted enfrentaría al ser identificado como líder fiscalía puede pedir un rango de procedimiento abreviado con una pena desde 28 meses hasta 56 meses pero en este proceso penal fiscalía ha negociado con su defensa y según su colaboración una pena de 48 meses de privación de libertad consulto usted entiende el concepto de lo que es procedimiento abreviado o desea que le explique que es este procedimiento.
Solorzano Asen Adrián: Abreviado nada más doctorita.
Juez: Entiende que va a recibir una sentencia condenatoria.
Solorzano Asen Adrián: Si.
Juez: Comprende que va a sentar responsabilidad con los delitos que fiscalía le acusa.
Solorzano Asen Adrián: Así es doctorita.
Juez: ¿Acepta cumplir con la pena de privativa de libertad de 48 meses?
Solorzano Asen Adrián: Así es doctorita muchas gracias.
Juez: ¿Y de manera libre y voluntaria quiere este procedimiento?
Solorzano Asen Adrián: Así es.
Juez: Muchas gracia puede desactivar el micrófono y voy a consultarles a los ciudadanos Cobeña Delgado Edgar Lenin y al señor Macías Mendoza Darwin Francisco. Señores procesados fiscalía los está acusando como colaboradores y por el resultado de la investigación está solicitando que se le aplique una pena privativa de libertad de 30 meses consulto ustedes entiende que es un procedimiento abreviado o desea que les explique que es este procedimiento, señor Cobeña.
Cobeña Delgado Edgar: Buenos días señora juez con el fiscal acordamos con el abogado quedamos de acuerdo en que íbamos a solicitar el procedimiento abreviado y conversó con la familia de nosotros y estamos de acuerdo.
Juez: ¿Señor Macías usted también acepta?
Macías Mendoza Darwin: Así es estamos de acuerdo gracias.
Juez: ¿Señor Cobeña usted de manera libre y voluntaria quiere que se le aplique el procedimiento abreviado?
Cobeña Delgado Edgar: Si doctora.
Juez: ¿Usted de manera libre y voluntaria acepta cumplir con la pena de 30 meses?
Cobeña Delgado Edgar: Correcto, doctora.
Juez: ¿Y usted de manera libre y voluntaria acepta los hechos los cuales la fiscalía lo acusa como colaborador de esta delincuencia organizada?
Cobeña Delgado Edgar: Si correcto, doctora sí.
Juez: Gracias, usted señor Macías de manera libre y voluntaria aceptar cumplir 30 meses de la pena privativa de libertad.
Macías Mendoza Darwin: Si doctora totalmente de acuerdo.
Juez: ¿Usted de manera libre y voluntaria acepta su rol como colaborador en esta delincuencia organizada?
Macías Mendoza Darwin: Así es doctora.
Juez: Muchas gracias, una vez que esta juzgadora a escuchado la intervención de la fiscalía conjuntamente con los expuesto por parte de la defensa técnica de los 3 ciudadanos procesados y principalmente a corroborado el consentimiento libre y voluntario de los 3 ciudadanos procesados no existiendo vicio de consentimiento como, error, fuerza o dolo, esta juzgadora acepta la aplicación de procedimiento especial y declara formalmente instalada la audiencia de procedimiento abreviado  debido a que se cumple los requisitos  de procedencia excretado en el art. 635 del código orgánico integral penal y pasamos a desarrollar la 2ª fase de esta audiencia se le va a conceder el uso de la voz a fiscalía para que fundamente su dictamen o acusación jurídica en contra de los 3 ciudadanos procesados.
Fiscal: Muchas gracias señorita jueza por concederme la palabra, teniendo en consideración mediante el parte informativo de fecha del 23JUL2020 suscrito por el subteniente de policía María José Salazar Delgado, quien en otras cosas señaló y puso de conocimiento a fiscalía que por formación reservada llegó a saber de la existencia de una organización delictiva dedicada a delitos tales como robos a entidades financieras, sicariatos, tráfico de consumos internos, de drogas, extorciones entre otros delitos, organización que estaría conformadas por ciudadanos hasta esos momentos conocidos e identificados como El Fin, Pelú, o Molo, Cheo , Gato ,Leo  quienes estarían operando en la ciudad de Guayaquil, El Empalme, motivo por el cual la fiscalía resolvió abrir la fase de investigación previa dentro de la cual se solicitó las ordenes de vigilancias y seguimientos a autoridad competente, así como también delegó al agente investigador quien por autorización e invención procedió en primer instancia a pedir información al sistema telefónico procedente a varias líneas telefónicas y posteriormente elaborado parte de vigilancia y seguimientos en lo que primer instancia identificaban a los presuntos integrantes de esta organización con sus Alias o Apelativos para posteriormente con el avance investigativo determinar la identidad de las presuntas personas que conformarían esta organización delictiva para quienes se pidió orden de detención con fines delictivos así como también se solicitó orden de allanamiento que terminaron con la captura de los ciudadanos hoy procesados presentes aquí en esta audiencia quienes solicitan la aplicación de este procedimiento, a quienes se les relacionan con eventos que guardan relación con ellos y otras personas que conformarían también esta organización delictiva, este sería el hecho fático señorita juez la fiscalía para fundamentar su acusación lo hace en los siguientes elementos. Afoga al expediente y vuelva consta el referido parte informativo de fecha del 23 julio mediante la cual la policía da a conocer a fiscalía la existencia de esta organización delictiva así mismo, de fojas de 95 hacia del expediente, consta el informe técnico pericial de informática forense el cual hace alusión a los micro enlaces existentes en la plataforma de YouTube de ciertos link determinado por la policía de los que aparecen fotografías de las personas que conformarían esta agrupación delictiva, de foja 107 al 191 del expediente consta el informe preliminar investigativo con la vigilancia y seguimiento realizado por la policía a los presuntos integrantes de esta agrupación entre lo que con fecha del 07 de octubre conforme consta en foja 112 y 113 del expediente hace alusión a que a las 18h00 de la fecha ya mencionada la policía se traslada en el cantón del El Empalme sector vía a Guayaquil específicamente a la altura de la unidad judicial del cantón el Empalme en donde observan a un  vehículo marca Chevrolet con placa GRX7103 en el cual se pudo observar como conductor al ciudadano conocido hasta ese momento como el seudónimo de Chico Cheo, y en el asiento de copiloto al ciudadano conocido con el seudónimo de Leo  Tigre, y seguidamente mente dicho vehículo se traslada hasta el sector de la maldiva en el cantón del Empalme donde ingresa por un pasaje sin salida lugar el cual visualiza la policía al ciudadano conocido hasta ese momento con el seudónimo de Carranza, debiendo señalar que posteriormente la policía señalo a Leo Tigre como Darío Javier Santana Peña y a Chico Cheo como Jair Rosendo Zambrano Rodríguez, mientras que Carranza fue identificado como el ciudadano Ronald M Bravo Zambrano, el 17NOV2020 en dicho parte de seguimiento conforme consta de foja 121 a 124 la policía señala que a las 14h00 de la mencionada fecha se trasladaron hasta el cantón Balzar en el sector del centro AV la paz y AV Rómulo Rendón en donde observaron al ciudadano conocido con el seudónimo de Cobeña  quien posteriormente fue identificado como Edgar Lenin Cobeña Delgado, el mismo de quien describe la  vestimenta con la que se encontraba en ese momento y a las 15h00 de la misma fecha ya mencionada, 17NOV2020 la policía observa a alias Cobeña en las afueras del domicilio que fue observado anteriormente por el ciudadano conocido con el seudónimo de Fiuri  reunido con el ciudadano de seudónimo de Profe quienes posteriormente fueron identificado como Hernán José Coca Sarango el profe, y el Fiuri como Darwin Francisco Macías Mendoza, constando en dicho parte fotografía de las reuniones mantenida por los antes mencionados así mismo con la fecha ya mencionada 17NOV2020,se observa en foja139-140 del expediente 08h10 de la asignada fecha la policía pudo visualizar al ciudadano conocido por el seudónimo de Cobeña de quien describe la vestimenta quien se movilizaba a bordo de una motocicleta de color negro de placas dobladas que no permitían visualizar sus dígitos observando que dicho ciudadano mantenía reuniones con otras personas las cuales no están plasmadas en la fotografía de dicho informe con fecha del 28NOV2020 en dicho parte de vigilancia y seguimiento la policía señala que a las 15h00 pudo observar en el cantón Balzar en el sector de los Mangos al ciudadano conocido hasta ese momento como Fiuri como se indicó corresponde a los nombres de Darwin Francisco Macías Mendoza, reunido con otras personas que se observa en parte en acción, así como también se observa reuniones del resto de personas que conformarían esta agrupación de las cuales la fiscalía solicito vinculación lo cual no se pudo dar a cabo por cuanto no se logró la notificación de los mismos, sin embargo quedó constancia de que se investigarían a estas personas por cuerda separada consta también con elemento el informe investigativo de foja 192-230 informe investigativo de fecha de 16DIC2020 el cual la policía procede identificar a las personas que conformarían a esta organización entre los cuales se observan a los ciudadanos hoy procesados Solórzano Asen Adrián Joel, ciudadano conocido con el seudónimo de mongol ecuatoriano con cedula, 0928605567 de 31 años de edad, de estado civil soltero, quien estaría utilizando el numero celular 0983235228 el mismo que la policía señala que sería el mentalizador de la organización en mención encargado de liderar, dirigir, ordenar, distribuir sustancia sujetas a investigación desde el interior del centro de rehabilitación regional Guayas telefónicamente a los demás integrantes de la organización delictiva, la cual también se dedicaría a la extorción y a la organización de delito contra la vida en el cantón del Empalme al ciudadano Darwin Francisco Macías Mendoza conocido por el seudónimo Fiuri ecuatoriano con cedula de ciudadanía 0919937342 de 41 años de edad soltero quien estaría utilizando el número telefónico 0967966933 ciudadano que sería parte de brazo armado de la organización delictiva amedrentado con armas de juego en los diferentes hechos delictivos dedicados a los acopios de armas de fuego de propiedades de la organización así como también a la copio de distribución de sustancia sujeta a investigación en el cantón el Balzar así también como el ciudadano Edgar Lenin Cobeña Delgado conocido con el seudónimo de Cobeña ecuatoriano con cedula 0929822350 de 28 años de edad casado quien estaría utilizando los números telefónicos 0967592356 y 0969931695 quien en la organización sería parte del brazo armado de misma encargado de proveer medio logístico como vehículos, moniciones y armas de fuego para el cometimiento de hechos ilícitos dedicados también al acopio de armas de fuego de propiedad de la organización así como también  del acopio de sustancia catalogadas a investigación parte informativo de fecha 16DIC2020 de foja 231-250 el cual se refiere a la conversación telefónica de los integrantes de esta organización delictiva la cual se encuentra plasmada a foja 245 de dicho informe en donde consta los números telefónicos ya identificados rotundamente por la policía con las diversas llamadas telefónicas mantenidas con los otros integrantes de esta organización pudiendo observar las comunicaciones entre Mongolo, Fiuri, Cobeña en Fátima quien también ha sido vista en los partes de seguimiento y vigilancia antes mencionados también en el informe de fecha del 16DIC2020 a foja del 251-300 desde esta instrucción fiscal el cual hace alusión a los eventos y premisas que guarda relación con esta agrupación delictiva tales como la versión rendida por el ciudadano John Jairo Jarama Mera que obra a foja 257 a la cual se apunta fotografía a varias personas que formarían parte de esta organización y en dicha versión el ciudadano mencionado hace referencia hace asesinato al ciudadano Erwin Stalin Vinces Alvarado identificando a 3 personas de la fotografía apunta que de forma ofrada por la policía al momento de recetar dicha versión con las personas que habían atentado con la identidad del ciudadano en referencia, se observa también el parte de detención con fecha 26AGO2020 con relación a detención de los ciudadanos Darío Javier Santana Peña, Boris Vargas Figueroa, Jair Zambrano Rodríguez, y otros quienes según los partes de seguimientos y vigilancia de la policía en los cuales fueron identificados los ciudadanos como Santana Peña como Leo Tigre, Vargas Figueroa como Gato Boris y Zambrano Rodríguez Jair como Cheo, quienes la policía en la fecha en mención procedió a detenerlos en un vehículo de marca Chevrolet GJG4833 en el cual a la altura de la palanca de cambio le fue encontrada un arma de fuego tipo pistola con varios cartuchos en su interior así como también dos bolsos con monedas de diferentes denominaciones parte de aprensión del ciudadano Jefferson Adrián Romero García, quien fue identificado por la policía de acuerdo a la vigilancia y seguimientos quien también formaría parte de esta organización el cual fue detenido por la policía el 15OCT2020 a bordo de una motocicleta. 
Juez: Dr. ¿Cuánto va a solicitar la fiscalía como reparación integral?
Fiscal: Por no tener una víctima específica, unas disculpas públicas por parte de los procesados, además de cinco salarios básicos unificados.
Abg. Defensor: La defensa no tiene nada que alegar, se está de acuerdo con el dictamen acusatorio emitido por Fiscalía.
Juez: Señor Solórzano Asen Adrián Joel ¿Está de acuerdo, de manera libre y voluntaria? Sí. ¿De manera voluntaria acepta ser líder de esta organización? Sí. ¿Acepta cumplir la pena privativa de libertad de 48 meses? Sí. ¿Señor Cobeña Delgado Edgar Lenin acepta la aplicación de procedimiento abreviado? Sí. ¿Reconoce su participación como colaborador? Sí. ¿Acepta cumplir la pena de 30 meses? Sí. ¿Señor Macías Mendoza Darwin Francisco, acepta la aplicación del procedimiento abreviado? Sí. ¿Acepta cumplir la pena de 30 meses? Sí.
Resolución: Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de igualdad, y el principio dispositivo, específicamente la defensa técnica, los procesados y el fiscal han solicitado que se aplique el procedimiento abreviado. Segundo.- Se ha cumplido con el principio de legalidad, para que se aplique este tipo de procedimiento, principalmente se ha corroborado el consentimiento de aceptar el hecho enunciado por fiscalía. Tercero.- Fiscalía ha fundamentado su acusación con las pruebas recabadas. Cuarto.- Por lo tanto fiscalía tiene identificado al señor Solórzano Asen Adrián Joel como líder, Cobeña Delgado Edgar Lenin y Macías Mendoza Darwin Francisco como colaboradores, configurándose como nexo causal establecido en el 455 del COIP, y el tipo penal establecido en el art. 369 de la normativa antes mencionada, en virtud de estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta Juzgadora resuelve emitir una sentencia condenatoria ante los tres acusados, en este sentido, al señor Solórzano Asen Adrián Joel, por adecuar su conducta al Art. 369 del COIP con grado de participación directa, como autor y va  a cumplir la pena de 48 meses, respecto a los señores Cobeña Delgado Edgar Lenin, y Macías Mendoza Darwin Francisco, se declara la culpabilidad por adecuar su conducta al 369 del COIP, inciso segundo, con la pena de 30 meses. Con respecto a la multa el señor Solórzano Asen Adrián Joel, debe pagar la multa de 20 salarios básicos unificados del trabajador y los señores Cobeña Delgado Edgar Lenin, y Macías Mendoza Darwin Francisco deberán pagar la multa de 12 salarios básicos unificados, respecto a la reparación integral a la víctima, por ser un delito contra la seguridad pública, según los eventos que han sido reportado, más la participación, por lo que esta jugadora decide, el señor Solórzano Asen Adrián Joel, deberá pagar al estado ecuatoriano la cuantía de $15.000, mientras los señores Cobeña Delgado Edgar Lenin, y Macías Mendoza Darwin Francisco deberán pagar la cantidad de $10.000. Se declara la interdicción de los 3 ciudadanos, y se suspenden sus derechos Políticos y el plazo de caducidad de la prisión preventiva, cuando se encuentre ejecutoriada la sentencia este expediente pasa a la unidad de Garantías Penitenciarias, y es ante el juez de Garantías penitenciarias que solicitaran cualquier requerimiento de beneficio penitenciario y queda notificado oralmente.- 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley,  por la/el Secretario/a del/de la UJPNº2 de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
 
 
-------------------------
ABG. EUTIQUIO MOREIRA
Secretario
 
 