SENTENCIA ESCRITA
 
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil, acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita acorde las siguientes consideraciones:
 
PRIMERO.- IDENTIFICACIÓN DE LOS ACUSADOS:
 
1) El señor ADRIÁN JOEL SOLORZANO ASEN, portador de la cédula de ciudadanía número 0928605567, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, mayor de edad,  y con domicilio en la ciudad de Guayaquil.
 
2) El señor EDGAR LENIN COVEÑA DELGADO, portador de la cédula de ciudadanía número 0929827350, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil casado, mayor de edad,  y con domicilio en la ciudad de Balzar.
 
3) El señor DARWIN FRANCISCO MACÍAS MENDOZA, portador de la cédula de ciudadanía número 0919937342, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, mayor de edad,  y con domicilio en la ciudad de Balzar.
 
SEGUNDO.- ANTECEDENTES DEL PROCESDO JUDICIAL:
 
2.1) Los ciudadanos Adrián Joel Solorzano Asen, Edgar Lenin Coveña Delgado, Darwin Francisco Macías Mendoza, y Ronald Moisés Bravo Zambrano son aprehendidos el día 17 de diciembre del año 2020, conforme consta en los partes policiales No. 2020121705174054308, No. 2020121705121365111, No. 2020121704335962603, y No. 2020121707215298101.
 
2.2) El Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes instala la audiencia de calificación de flagrancia el 18 de diciembre del año 2020, y resuelve calificar el hecho como flagrante, declarando la legalidad de las aprehensiones. Posteriormente, el señor fiscal formula cargos en contra de los ciudadanos Adrián Joel Solorzano Asen, Edgar Lenin Coveña Delgado, Darwin Francisco Macías Mendoza, y Ronald Moisés Bravo Zambrano, por el delito tipificado en el artículo 369 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). El juzgador acepta la medida cautelar distinta a la prisión preventiva para el ciudadano Ronald Moisés Bravo Zambrano, ordenando el arresto domiciliario y la colocación de un dispositivo de vigilancia electrónica. Referente a los ciudadanos Adrián Joel Solorzano Asen, Edgar Lenin Coveña Delgado, y Darwin Francisco Macías Mendoza, el juzgador concede la prisión preventiva en contra de los 3 procesados. 
 
2.3) En cumplimiento con la resolución número 174-2012 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el funcionario del sistema judicial realiza el sorteo reglamentario el 24 de diciembre del año 2020, y se radica la competencia en esta juzgadora.
 
2.4) Fiscalía, previo a declarar concluida la instrucción fiscal, solicita procedimiento abreviado para los procesados Adrián Joel Solorzano Asen, Edgar Lenin Coveña Delgado, y Darwin Francisco Macías Mendoza.
2.5) Esta juzgadora instala la audiencia de procedimiento abreviado el día 06 de julio del año 2021 a las 09h00, y emite su decisión judicial de manera oral de conformidad con el artículo 619 del COIP.
 
TERCERO.- COMPETENCIA:
 
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia como lo contempla el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial. Competencia también ejercida en razón de territorio porque el hecho se consuma en una de las parroquias que están asignadas a los Jueces de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, acatando la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador.  
 
CUARTO.- VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO:
 
Se han respetado las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el artículo 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se han aplicado los principios procesales instaurados en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite que deviene del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal. Asimismo, se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo tanto, esta autoridad judicial concluye que no se han vulnerado los derechos constitucionales, no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado de indefensión, y se declara la validez del procedimiento abreviado.  
 
QUINTO.- ACREDITACIÓN DE LAS REGLAS PARA APLICAR EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO:
 
Primera parte de la audiencia: Esta juzgadora destaca que previo a instalar la audiencia de procedimiento abreviado, el señor fiscal expone cómo se cumplen las reglas determinadas en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, quién indica el delito por el cual acusa a los procesados Adrián Joel Solorzano Asen, Edgar Lenin Coveña Delgado, y Darwin Francisco Macías Mendoza, el grado de participación y la pena sugerida. Posteriormente,  la defensa técnica de los procesados justifica las reglas instauradas en el artículo 635 numeral 4 del COIP. Además, esta juzgadora explica en varias ocasiones a los ciudadanos Adrián Joel Solorzano Asen, Edgar Lenin Coveña Delgado, y Darwin Francisco Macías Mendoza, las implicaciones del procedimiento abreviado, y las consecuencias jurídicas del procedimiento especial, asegurando que no exista algún vicio de consentimiento como error, fuerza o dolo. Cabe destacar que los señores Edgar Lenin Coveña Delgado y Darwin Francisco Macías Mendoza aceptan que conocen el significado del procedimiento abreviado, admiten los hechos que fiscalía atribuye, consienten su participación en el delito, y aprueban la pena de 30 meses. Asimismo, el señor Adrián Joel Solorzano Asen acepta que conoce el significado del procedimiento abreviado, admite los hechos que fiscalía acusa, consiente su participación en el delito, y aprueba la pena de 48 meses. Por lo tanto, esta juzgadora acepta la aplicación del procedimiento especial porque se cumplen las reglas establecidas en el artículo 635 del COIP, y declara formalmente instalada la audiencia de procedimiento abreviado acorde al trámite especificado en el primer inciso del artículo 637 del COIP.  
 
Segunda parte de la audiencia: Esta juzgadora acata el procedimiento instaurado en el artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal con respecto a la audiencia de procedimiento abreviado, y se concede el uso de la voz al fiscal para que fundamente jurídicamente su acusación de manera individualizada en contra de los procesados, tal como lo exige el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal. En este sentido,  el señor fiscal expone el resultado de los elementos de convicción con la finalidad de sustentar la existencia del delito y el nexo causal de los procesados. Fundamentación jurídica que constituye una garantía básica del debido proceso reconocida en el artículo 76 numeral 7 literal l de la Constitución de la República del Ecuador. Posteriormente, el señor fiscal acusa los ciudadanos Edgar Lenin Coveña Delgado y Darwin Francisco Macías Mendoza por adecuar su conducta al delito tipificado en el artículo 369 segundo inciso del COIP en calidad de autores al tenor del artículo 42 numeral 1 literal A del COIP, solicitando la aplicación de 30 meses de pena privativa de libertad. Además, la fiscalía acusa al señor Adrián Joel Solorzano Asen por adecuar su conducta al delito tipificado en el artículo 369 primer inciso del COIP en calidad de autor al tenor del articulo 42 numeral 1 literal A del COIP, solicitando la aplicación de 48 meses de pena privativa de libertad.
 
El titular de la acción penal pública destaca que realiza esta distinción porque según el resultado de las investigaciones el ciudadano Adrián Joel Solorzano Asen es líder de la organización, mientras que los procesados Edgar Lenin Coveña Delgado y Darwin Francisco Macías Mendoza ejercen la calidad de colaboradores en la estructura delictiva. En tal sentido, esta juzgadora corre traslado a la defensa técnica de los procesados para que se pronuncie sobre la fundamentación jurídica de las acusaciones. En efecto, la defensa de los 3 procesados no objeta los hechos que sostiene el titular de la acción pública, y ratifica el dictamen acusatorio. Luego, esta autoridad judicial consulta por última ocasión el consentimiento de los procesados, tomando en consideración que han escuchado los hechos que se imputan y los términos de la acusación. Los señores Edgar Lenin Coveña Delgado y Darwin Francisco Macías Mendoza admiten los hechos que se atribuyen, exponen su consentimiento para aplicar el procedimiento abreviado, y aceptan cumplir la pena privativa de libertad de 30 meses. De igual manera, el señor Adrián Joel Solorzano Asen aprueba la aplicación del procedimiento abreviado, acepta los hechos, y consiente la pena privativa de libertad de 48 meses.   
 
Tercera parte de la audiencia: Se emite la decisión judicial de manera oral amparada en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, y se interrumpe el plazo de caducidad de la prisión preventiva al tenor del artículo 541 numeral 3 del COIP.
 
SEXTO.- HECHOS EN QUE SE SUSTENTA LA ACUSACIÓN:
 
El titular de la acción penal pública acusa a los señores Adrián Joel Solorzano Asen, Edgar Lenin Coveña Delgado, y Darwin Francisco Macías Mendoza por su participación en una organización delictiva dedicada al tráfico de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización y otros delitos conexos. En efecto, fiscalía indica se trata de una organización delictiva dedicada a actividades de delincuencia organizada, en delitos como robo de entidades financieras, tráfico de armas, sicariato, tráfico de consumo interno, etc. Organización que estaría operando en las provincias del Guayas, Los Ríos y Manabí. Asimismo, que la organización contaría con un abrazo armado para la ejecución de sus operaciones delictivas, quienes bajo amenazas se apoderarían de diferentes territorios para la distribución de alcaloides. En tal sentido, el señor Adrián Joel Solorzano Asen, quién responde al seudónimo de alias “MONGOLO”, es identificado como el mentalizador de la organización delictiva, encargado de liderar, dirigir, ordenar, distribuir, comercializar sustancias catalogadas sujetas a fiscalización desde el interior del Centro de Rehabilitación Regional Guayas, de manera telefónica, con los demás integrantes de la organización. También se encargaría de la extorsión y organización para la comisión de delitos contra la vida. Por su parte, el ciudadano Edgar Lenin Coveña Delgado, quién responde al seudónimo de alias “COVEÑA”; y el señor Darwin Francisco Macías Mendoza, quién responde al seudónimo de alias “FIURI”, formarían parte del brazo armado de la organización delictiva, amedrentando con armas de fuego en los diferentes hechos ilícitos, así como se dedicarían al acopio de armas de fuego para la organización y al acopio de sustancias sujetas a fiscalización en el cantón Balzar. 
 
SÉPTIMO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL:
 
Examinando el delito tipificado como delincuencia organizada, la juzgadora realiza un análisis de los tratados internacionales, el sistema jurídico ecuatoriano y la doctrina. En tal sentido, esta autoridad judicial prepondera que el Ecuador ratifica la Convención de las Naciones Unidas Contra la Delincuencia Organizada, Transnacional y sus Protocolos el día 17 de septiembre del año 2002. Asimismo, el estado ecuatoriano se compromete internacionalmente a combatir la delincuencia transnacional con la entrada en vigor de la Convención. El  artículo 2 literal A de la Convención de las Naciones Unidas Contra la Delincuencia Organizada, Transnacional y sus Protocolos define a la delincuencia organizada como un grupo delictivo, el cual consiste en “[...] un grupo estructurado de tres o más personas que exista durante cierto tiempo y que actúe concertadamente con el propósito de cometer uno o más delitos graves o delitos tipificados con arreglo a la presente Convención con miras a obtener, directa o indirectamente, un beneficio económico u otro beneficio de orden material”. Definición que es concordante con las características del tipo penal determinado como delincuencia organizada en la normativa penal ecuatoriana. Así, el artículo 369 del Código Orgánico Integral Penal instaura:
 
“Art. 369.- Delincuencia Organizada.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años.
Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”
 
En el marco jurídico ecuatoriano, la configuración de este tipo penal se basa en la estructura articulada, y el rol asignado a cada miembro permanente para cometer varios delitos con la finalidad de obtener un beneficio de orden material. Acorde a la doctrina, en el texto titulado Derecho Penal Parte Especial, el Dr. Francisco Muñoz Conde establece que “[…] hay todavía una diferencia aún más importante, entre la conspiración , y la organización  y el grupo criminal, y es que, mientras la conspiración, tanto si se la concibe como un mero acto preparatorio, como si se la concibe como una forma de participación intentada o de coautoría anticipada, solo se castiga si el delito en cuestión de que se trate aún no ha llegado a la fase de ejecución o consumación del delito, quedando absorbida por la pena de la tentativa o la consumación caso de que se pase a la ejecución del delito o el delito se consume, por el contrario la organización el grupo criminal siguen manteniendo su autonomía, independientemente del delito que luego se cometa a través de la misma.  Esto, que puede tener cierto sentido respecto a la organización, por su carácter estable por su perpetuación en el tiempo, ya no lo tiene tanto en relación con el grupo criminal, que puede ser incluso meramente coyuntural o estar relacionado con algún delito concreto”. En este sentido, la doctrina ratifica a la delincuencia organizada como una agrupación permanente consagrada a través de un objetivo criminal, el cual se consuma con la participación coordinada de varios infractores.
 
Por consiguiente, la Convención, el Código Orgánico Integral Penal y la doctrina contemplan elementos o requisitos similares para la estructura de una delincuencia organizada; delito que protege al bien jurídico identificado como la seguridad pública, es decir, la infracción penal origina una afectación social, al vulnerar la seguridad de los ciudadanos. Cumpliendo con este criterio, la pena sugerida en el procedimiento abreviado debe satisfacer el principio de proporcionalidad. Dicho de otra manera, tiene que existir una relación coherente entre el grado de vulneración del bien jurídico protegido (seguridad pública) y la pena sugerida para este tipo de infracción. En este caso, la autoridad judicial debe examinar que el fiscal solicite una pena ejemplar acorde a la reducción determinada en el artículo 636 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal.  
 
OCTAVO.- CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y NEXO CAUSAL:
 
El procedimiento abreviado consolida una sentencia condenatoria transformando los elementos de convicción en pruebas, debido a la naturaleza del proceso que no conlleva a la contradicción de la acusación. En este contexto, los acusados aceptan el resultado de los elementos de convicción, reconociendo la eficacia probatoria de los elementos que conforman la fundamentación jurídica del dictamen fiscal. 
 
Pruebas en contra de los procesados Adrián Joel Solorzano Asen, Edgar Lenin Coveña Delgado, y Darwin Francisco Macías Mendoza:
 
a) El Parte informativo elevado al jefe de la unidad DINASED subzona Guayas, de fecha 23 de julio del año 2020 y suscrito por la subteniente de policía, María José Salazar Delgado (foja 2), pone a conocimiento de fiscalía que, por medio de información reservada, se establece la presunta existencia de una organización delictiva dedicada a actividades de delincuencia organizada, en delitos como robo de entidades financieras, tráfico de armas, sicariato, tráfico de consumo interno, etc. Organización que estaría conformada por los ciudadanos alias “El Fit”, alias “Pelu”, alias “Chico”, alias “Leo”, alias “Gato”, entre otros; quienes se encontrarían operando en las provincias del Guayas, Los Ríos y Manabí. Asimismo, el parte informativo estableció que la organización contaría con un abrazo armado para la ejecución de sus operaciones delictivas, quienes bajo amenazas se apoderarían de diferentes territorios para la distribución de alcaloides.     
 
b) El Oficio 09292-2020-00665G, emitido el 28 de julio del año 2020 por la Abg. Herlinda Urquiza Izquierdo, jueza de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil (foja 12), referente a la solicitud de vigilancia y seguimiento como acto urgente; dispone autorizar las primeras diligencias investigativas, tales como entrevistas de vigilancia y seguimiento, manejo de fuentes y otros, las que serán registradas mediante grabación magnetofónica o de video que servirán para el esclarecimiento del hecho delictivo.
 
c) El Auto Resolutivo No. 09272-2020-00653G, emitido el 13 de octubre del año 2020 por el Abg. Humberto Maximiliano Barzola Hidalgo, juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón El Empalme (foja 46), referente a la solicitud de vigilancia y seguimiento como acto urgente; dispone autorizar la orden de entrevistas, vigilancias, manejo de fuentes y otros, las que serán registradas mediante grabación magnetofónica o de video. Aclarando la autoridad judicial competente que, la autorización únicamente versa para las investigaciones concernientes a eventos relacionados con la presunta infracción, y solamente podrá llevarse a cabo sobre los sujetos identificados por fiscalía como alias “El Fit”, alias “Pelu”, alias “Chico”, alias “Leo”, alias “Gato”, entre otros; destacándose que la autorización es concedida para hechos suscitados en el cantón El Empalme.
 
d) El Informe técnico pericial de informática forense No. DCG122000196, de fecha 13 de diciembre del año 2020, elaborado por la perito informática Mariuxi Priscila Ferruzola Aillón (foja 97), tuvo como objetivo realizar la extracción, materialización y preservación en un medio magnético, de los videos existentes en la plataforma YouTube, cuyos links fueron proporcionados por fiscalía a través del Oficio No. FPG-UNIDOT1-5386-2020-000740-O. Dentro de las operaciones realizadas en la presente pericia se observan: la descarga del contenido digital, la exportación de los videos contenidos en los links, y la generación de código de integridad HASH; concluyéndose que se procedió a la verificación de los links, que uno de los links no estaba disponible, que aplicando metodologías informáticas, se realizó la descarga de los videos contenidos en los links, los cuales fueron exportados hacia un dispositivo de almacenamiento óptico (CD-RW) con serie LD628 PD16124882, y finalmente, que se realizó el proceso de autentificación mediante el cálculo de la función HASH  con su código algorítmico Sha1. Pericia que toma relevancia en la investigación fiscal por cuanto del contenido explotado se aprecian fotografías de las personas que conformarían la agrupación delictiva.
 
e) El Parte policial informativo No. 0178-2020-UIAD-LR-SIA-DNPJeI, elevado al señor jefe de la UNIDAD DE INTELIGENCIA ANTIDELINCUENCIAL DE LOS RIOS, de fecha 16 de diciembre del año 2020 (foja 107), reporta un informe preliminar investigativo, con las vigilancias y seguimientos realizados por la policía a los presuntos integrantes de la agrupación delictiva. En lo principal se instaura que:
 

Con fecha 30 de julio del año 2020 (foja 109), se tuvo conocimiento que varios de los integrantes de esta presunta organización delictiva estarían relacionados con el asesinato del ciudadano Erwin Stalin Vinces Alvarado, el día 28 de julio de 2020, en la ciudad de Guayaquil. Asimismo, se establece que la ciudadana conocida con el seudónimo de “PELU/FÁTIMA” estaría liderando la presunta organización delictiva; y que el ciudadano identificado con el seudónimo “CHICO/CHEO” se moviliza y tendría como seguridad a los ciudadanos conocidos con los seudónimos “LEO/TIGRE” y “GATO/BORIS”. Por su parte, en el cantón El Empalme, el ciudadano conocido con el seudónimo “El FIT/ALFARINA” sería el encargado de la comercialización de sustancias sujetas a fiscalización. Y que en el cantón Balzar, el ciudadano comisionado del control y organización de la consumación de delitos respondería al seudónimo de “EL PROFE”, “FIURY”, “COVEÑA”, “MECHUDO”.

 

Con fecha 07 de octubre del año 2020 (foja 112), el equipo de campo investigativo de la policía se traslada, aproximadamente a las 18H00, al cantón El Empalme, sector vía a Guayaquil, específicamente a la altura de la Unidad Judicial del cantón El Empalme, lugar en el cual se observa un vehículo tipo automóvil de marca Chevrolet con placas GRX-7103, identificándose como conductor al ciudadano conocido con el seudónimo “CHICO/CHEO”, y como copiloto, al ciudadano conocido con el seudónimo “LEO/TIGRE”, quienes en acto seguido se trasladan al sector Las Malvinas, del cantón El Empalme, e ingresan por un pasaje sin salida dónde se aprecia el encuentro con un tercer sujeto quién es conocido con el seudónimo “CARRANZA”. Posteriormente, aproximadamente a las 19H00, se aprecia a los tres sujetos movilizándose, en el vehículo previamente mencionado, por diferentes calles del cantón hasta llegar al sector San Vicente/Las Piapiedras, dónde proceden a estacionar el vehículo y a las afueras de una vivienda se observa salir a una ciudadana identificada con el seudónimo “PELU/FÁTIMA”, con quién mantienen una conversación por el lapso de 20 minutos para posteriormente ingresar al inmueble.

 

Con fecha 17 de noviembre del año 2020 (foja 121), aproximadamente a las 14H00, en el cantón Balzar, la policía procede a identificar al ciudadano conocido con el seudónimo “COVEÑA”, específicamente en el centro del cantón (Av. La Paz y Av. Rómulo Rendón). Acto seguido, aproximadamente a las 15H00, se identifica al mismo sujeto (alias “COVEÑA”) en los exteriores de un domicilio también frecuentado por el ciudadano conocido con el seudónimo de “FIURI”. No obstante, en esta ocasión se encontraban reunidos alias “COVEÑA” con alias “EL PROFE”, observándose que llega un vehículo automotor marca Chevrolet de placas GSZ-1576. Para el efecto constan fotografías plasmadas en el presente parte informativo, mismas que corroboran la existencia de reuniones entre los sujetos antes mencionados y que presuntamente estarían integrando la organización delictiva.

 

Con fecha 26 de noviembre del año 2020 (foja 139), aproximadamente a las 08H10, en el cantón Balzar, el equipo de campo investigativo logra visualizar a alias “COVEÑA” trasladarse en una motocicleta de color negro, cuyas placas se encontraban doblas, lo cual imposibilitaba la apreciación de sus dígitos y, por ende, su identificación.

 

Con fecha 18 de noviembre del año 2020 (foja 144), aproximadamente a las 15H00, en el cantón Balzar, la policía logra identificar al sujeto conocido con el seudónimo de “FIURI”, el mismo que se encontraba reunión con sujetos presuntamente vinculados a la organización delictiva.

 
f) El Parte policial informativo No. 0179-2020-UIAD-LR-SIA-DNPJeI, elevado al señor jefe de la UNIDAD DE INTELIGENCIA ANTIDELINCUENCIAL DE LOS RIOS, de fecha 16 de diciembre del año 2020 (foja 192), constata la relación específica de los nombres de los integrantes de la organización delictiva con sus respectivos alias, así como identifica la participación y rol que poseía cada uno de los miembros de la organización, instaurándose
lo siguiente:
 

Alias “PELU/FÁTIMA” corresponde a la ciudadana Fátima del Rocío Solorzano Asen, portadora de la cédula de ciudadano No. 0924566078, quién sería la mentalizadora de la organización delictiva, encargada de liderar, dirigir, ordenar, distribuir, comercializar sustancias catalogadas sujetas a fiscalización a los demás integrantes de la organización delictiva, también dedicándose a la extorsión y la organización para la comisión de delitos contra la vida en el cantón El Empalme.

 

Alias “MONGOLO” corresponde al ciudadano Adrián Joel Solorzano Asen, portador de la cédula de ciudadanía No.0928605567, también identificado como el mentalizador de la organización delictiva, encargado de liderar, dirigir, ordenar, distribuir, comercializar sustancias catalogadas sujetas a fiscalización desde el interior del Centro de Rehabilitación Regional Guayas, de manera telefónica, con los demás integrantes de la organización. También se encargaría de la extorsión y organización para la comisión de delitos contra la vida.

 

Alias “CHICO/CHEO” corresponde al ciudadano Jahir Rosendo Zambrano Rodríguez, portador de la cédula de ciudadanía No.0940982176, quién forma parte del brazo armado de la organización delictiva, amedrentando con armas de fuego en los diferentes hechos ilícitos, así como se dedicaría al acopio de armas de fuego para la organización y al acopio de sustancias sujetas a fiscalización en la provincia del Guayas.

 

Alias “LEO/TIGRE” corresponde a l ciudadano Darío Javier Santana Peña, portador de la cédula de ciudadanía No. 0941867939, también identificado como parte del brazo armado de la organización delictiva, amedrentando con armas de fuego en los diferentes hechos ilícitos, encargado del acopio de armas de fuego para la organización y del acopio de sustancias sujetas a fiscalización en la provincia del Guayas.

 

Alias “CARRANZA” corresponde al ciudadano Ronald Moisés Bravo Zambrano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0941864209, quién forma parte del brazo armado de la organización delictiva, amedrentando con armas de fuego en los diferentes hechos ilícitos, así como se dedicaría al acopio de armas de fuego para la organización y al acopio de sustancias sujetas a fiscalización en el cantón El Empalme. 

 

Alias “EL PROFE” corresponde al ciudadano Hernán José Coque Zambrano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0918848193, también identificado como parte del brazo armado de la organización delictiva, amedrentando con armas de fuego en los diferentes hechos ilícitos, encargado del acopio de armas de fuego para la organización y del acopio de sustancias sujetas a fiscalización en el cantón Balzar, con el propósito de generar beneficios económicos para la organización. 

 

Alias “FIURI” corresponde al ciudadano Darwin Francisco Macías Mendoza, portador de la cédula de ciudadanía No. 0919937342, quién forma parte del brazo armado de la organización delictiva, amedrentando con armas de fuego en los diferentes hechos ilícitos, así como se dedicaría al acopio de armas de fuego para la organización y al acopio de sustancias sujetas a fiscalización en el cantón Balzar. 

 
 

Alias “MECHUDO” corresponde al ciudadano José Gilberto Caicedo Bravo, portador de la cédula de ciudadanía No. 1307514206, también identificado como parte del brazo armado de la organización delictiva, amedrentando con armas de fuego en los diferentes hechos ilícitos, encargado del acopio de armas de fuego para la organización y del acopio de sustancias sujetas a fiscalización en el cantón Balzar, con el propósito de generar beneficios económicos para la organización. 

 

Alias “COVEÑA” corresponde al ciudadano Edgar Lenin Coveña Delgado, portador de la cédula de ciudadanía No. 0929827350, quién forma parte del brazo armado de la organización delictiva, siendo el ciudadano que provee de medios logísticos como vehículos, municiones, armas de fuego, para el cometimiento de hechos ilícitos, así como se dedicaría al acopio de armas de fuego para la organización y al acopio de sustancias sujetas a fiscalización en el cantón Balzar. 

 

Alias “GATO/BORIS” corresponde al ciudadano Borys Alexi Párraga Figueroa, portador de la cédula de ciudadanía No. 0956276372, quién forma parte del brazo armado de la organización delictiva, amedrentando con armas de fuego en los diferentes hechos ilícitos, así como se dedicaría al acopio de armas de fuego para la organización y al acopio de sustancias sujetas a fiscalización en la provincia del Guayas.

 

Alias “EL FIT/ALFARINA” corresponde al ciudadano Jefferson Adrián Romero García, portador de la cédula de ciudadanía No. 1311067738, también identificado como parte del brazo armado de la organización delictiva, amedrentando con armas de fuego en los diferentes hechos ilícitos, encargado del acopio de armas de fuego para la organización y del acopio de sustancias sujetas a fiscalización en el cantón El Empalme, con el propósito de generar beneficios económicos para la organización. 

 
g) El Parte policial informativo No. 0180-2020-UIAD-LR-SIA-DNPJeI elevado al señor jefe de la UNIDAD DE INTELIGENCIA ANTIDELINCUENCIAL DE LOS RIOS, de fecha 16 de diciembre del año 2020 (foja 231), incorpora la relación telefónica de los presuntos miembros de la organización delictiva, constatándose tanto los números telefónicos como las llamadas mantenidas entre los diferentes integrantes de la organización. De esta manera, se puede colegir constantes comunicaciones entre alias MONGOLO, alias FIURI, alias COVEÑA, alias CARRANZA y alias FÁTIMA. Para el efecto, el parte informativo demuestra un diagrama particular de correspondencia telefónica (foja 245) a través del cual se corroboran los vínculos existentes entre los miembros de la organización delictiva.
 
h) El Parte policial informativo No. 0181-2020-UIAD-LR-SIA-DNPJeI elevado al señor jefe de la UNIDAD DE INTELIGENCIA ANTIDELINCUENCIAL DE LOS RIOS, de fecha 16 de diciembre del año 2020 (foja 251), reporta la información referente a los eventos y premisas llevados a cabo dentro de las diligencias investigativas y que guardan relación con la agrupación delictiva; destacándose:
 

La versión libre y voluntaria de John Jairo Jarama Mera, referente a los hechos suscitados el día 28 de julio del año 2020, fecha en la que ocurrió el asesinato del ciudadano Erwin Stalin Vinces Alvarado. Durante la versión se establece que el ciudadano, de la apreciación de una fotografía, apuntó a tres personas que, formarían parte de la organización delictiva y que estarían involucradas en el asesinato en mención (foja 257).

 

El Parte policial No. 2020082708001495500 de fecha 27 de agosto del año 2020, mismo que instaura la aprehensión llevada a cabo el día 26 de agosto del año 2020 de los ciudadanos Darío Javier Santana Peña, Borys Alexi Párraga Figueroa, Cristhian Fernando Toala Diaz, Jahir Rosendo Zambrano Rodríguez, y Marco Antonio Chuez Bravo, en la ciudad de Guayaquil. Detención en la cual, a su vez, se retuvo: dinero en efectivo, armas de fuego, municiones, teléfonos celulares y un vehículo automotor marca Chevrolet.

 

El Parte Policial No. 2020101510333353800 de fecha 15 de octubre del año 2020, el cual conlleva la aprehensión de los ciudadanos Jefferson Adrián Romero García y Cristhian David Zamora Suárez, en el cantón Balzar. Aprehensión en la que se retuvo, en posesión de los procesados, un arma con municiones y una motocicleta.

 

El Parte policial No. 202011261151327116 de fecha 26 de noviembre del año 2020, establece la aprehensión de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. En efecto, el parte detalla que los agentes policiales, mientras se encontraban realizando operativos antidelincuenciales en el cantón El Empalme, se percatan de una motocicleta color negro que, al notar la presencia de policías, adopta una actitud evasiva de control, acelerando la marcha de la motocicleta y realizando maniobras peligrosas. Motivo por el cual los policías proceden a realizar una persecución, en la cual los sujetos de la motocicleta proceden a arrojar sobre la calzada un bulto de color negro y salen huyendo. Bulto que fue llevado a la bodega de antinarcóticos y dio positivo para pasta base de cocaína con un peso neto de 8,5g. La evidencia fue ingresada con cadena de custodia y detallada como: 01 funda plástica de color negro conteniendo 01 funda plástica transparente con 25 sobres de papel a líneas y en su interior una sustancia de apariencia polvo color amarillo.

 

El Parte Policial No. 2020112709122563318 de fecha 27 de noviembre del año 2020, mismo que establece la aprehensión de los ciudadanos Edgar Lenin Coveña Delgado y Holger Fredy Villegas Vinces. En posesión de los detenidos se encontraban municiones de armas de fuego, teléfonos celulares y un vehículo automotor de marca Chevrolet.

 

El Oficio No. 2020-226-UNRID-DNIPJ de fecha 15 de diciembre del año 2020, suscrito por Narda Marcela Zambrano Gallardo, Capitán de Policía, por medio del cual se pone a conocimiento el informe que contiene la información recibida el día 13 de agosto del año 2020, en relación a una denuncia realizada al correo electrónico del call center del sistema 1800-DELITO. Denuncia que detalla: “[...] Quiero denunciar a una banda que la policía nunca ha hecho nada a pesar de qué son muy conocidos y aparecen en videos amenazando y realizando disparos nadie ha hecho algo por ayudarnos esta gente es muy mala y han matado a muchas personas por la droga, el líder de esta banda es MONGOLO está en la cárcel de Guayaquil, de ahí ordena todo a la gente que trabaja para él en Balzar, El Empalme y Guayaquil, además se dedican a realizar vacunas, al robo de vehículos y han mantenido con temor a la población de estos lugares, los que están afuera y dan órdenes a toda la banda se los conocen como CHEO, EL PROFE, ALFARINA, ellos tienen bandas de sicarios que si no hacen lo que ellos quieren les mandan a matar [...]”.

 
i) El Parte de detención No. 2020121705174054308, de fecha 17 de diciembre del año 2020 (foja 332), reporta la aprehensión del ciudadano Darwin Francisco Macías Mendoza, portador de la cédula de ciudadanía No. 0919937342, el día 17 de diciembre de 2020. Aprehensión que se llevó a cabo por un operativo de allanamiento, en el cantón Balzar, encontrándose en posesión del detenido dispositivos electrónicos, dos tarjetas SIM y una funda plástica transparente conteniendo una sustancia de origen vegetal color verde que corresponde a 1,4 g (peso neto) de marihuana. La evidencia fue ingresada con su respectiva cadena de custodia.
 
j) El Parte de detención No. 2020121705121365111, de fecha 17 de diciembre del año 2020 (foja 347), reporta la aprehensión del ciudadano Edgar Lenin Coveña Delgado, portador de la cédula de ciudadanía No. 0929827350, el día 17 de diciembre de 2020. Aprehensión que se llevó a cabo por un operativo en apoyo de unidades policiales, en el cantón Guayaquil, más en específico, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1, pabellón No. 12.
 
k) El Parte de detención No. 2020121704335962603, de fecha 17 de diciembre del año 2020 (foja 352), reporta la aprehensión del ciudadano Adrián Joel Solorzano Asen, portador de la cédula de ciudadanía No. 0928605567, el día 17 de diciembre de 2020. Aprehensión que se llevó a cabo por un operativo en apoyo de unidades policiales, en el cantón Guayaquil, más en específico, en el Centro de Rehabilitación Social Regional Guayas Z8, de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil.
 
l) El Parte de detención No. 2020121707215298101, de fecha 17 de diciembre del año 2020 (foja 361), reporta la aprehensión del ciudadano Ronald Moisés Bravo Zambrano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0941864209, el día 17 de diciembre de 2020. Aprehensión que se llevó a cabo por un operativo de allanamiento, en el cantón El Empalme.
 
En conclusión, la juzgadora determina que fiscalía tiene pruebas suficientes para establecer la existencia de una estructura delictiva dedicada a cometer delitos que superan los 5 años, y estas pruebas identifican la participación permanente de los acusados conforme a los roles que ejercían en la delincuencia organizada, configurándose el nexo causal instaurado en el artículo 455 del COIP.  
 
NOVENO.- RESOLUCIÓN:
 
En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad de los ciudadanos Edgar Lenin Coveña Delgado (portador de la cédula de ciudadanía número 0929827350 y de nacionalidad ecuatoriana), y Darwin Francisco Macías Mendoza (portador de la cédula de ciudadanía número 0919937342 y de nacionalidad ecuatoriana), por adecuar su conducta a la infracción penal tipificada en el artículo 369 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal (COIP), en el grado de autor directo al tenor del artículo 42 numeral 1 literal A del COIP. Por consiguiente, se aplica la pena sugerida en el procedimiento abreviado, imponiendo la pena privativa de libertad de 30 meses en contra de los sentenciados Edgar Lenin Coveña Delgado y Darwin Francisco Macías Mendoza; pena que seguirán cumpliendo en los Centros de Rehabilitación Social localizados en la ciudad de Guayaquil. Adicionalmente, esta juzgadora determina la culpabilidad del señor Adrián Joel Solorzano Asen (portador de la cédula de ciudadanía número 0928605567 y de nacionalidad ecuatoriana) por adecuar su conducta a la infracción penal tipificada en el artículo 369 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo al tenor del artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal.  En efecto, esta autoridad judicial impone la pena privativa de libertad de 48 meses en contra del sentenciado Adrián Joel Solorzano Asen, pena que corresponde a la pena privativa de libertad sugerida por el señor fiscal, la cual cumplirá en uno de los Centros de Rehabilitación Social localizado en la ciudad de Guayaquil.- MULTA Y REPARACIÓN INTEGRAL A LA VICTIMA: En cumplimiento con el artículo 70 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora establece que los sentenciados, condenados como colaboradores, Edgar Lenin Coveña Delgado y Darwin Francisco Macías Mendoza, tienen que pagar como multa la cantidad de 12 salarios básicos unificados del trabajador correspondientes al año 2021. En adición, se determina una compensación económica a favor del estado ecuatoriano en calidad de reparación integral, por los diferentes delitos que han cometido los miembros de la organización, cuantía equivalente a USD $10,000.00, valor que deberá ser cancelado por cada uno de los colaboradores que atentaron contra la seguridad pública. Por otra parte, el sentenciado Adrián Joel Solorzano Asen, al ser identificado como uno de los líderes de la organización, tiene que pagar como multa la cantidad de 20 salarios básicos unificados del trabajador correspondientes al año 2021, y deberá pagar una compensación económica a favor del estado ecuatoriano, en calidad de reparación integral, equivalente a USD $15,000.00, tomando a consideración que sus actividades se realizaban dentro de un centro penitenciario vulnerando la seguridad pública.- INTERDICCIÓN: Esta juzgadora declara la interdicción de los señores Adrián Joel Solorzano Asen, Edgar Lenin Coveña Delgado, y Darwin Francisco Macías Mendoza durante el tiempo que dure la pena privativa de libertad. Sentencia condenatoria que origina la suspensión de los derechos políticos de los ciudadanos al tenor del artículo 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, y el actuario del despacho debe elaborar el oficio dirigido al Consejo Nacional Electoral del Ecuador.- ORDEN DE COBRO Y REMISIÓN DEL EXPEDIENTE: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho acate lo dispuesto en la Resolución No. 038-2014 emitida por el Consejo de la Judicatura, y proceda a realizar la orden de cobro a favor del Consejo de la Judicatura por el pago de la multa determinada en el artículo 70 del COIP. Cuando esté ejecutoriada la sentencia, esta juzgadora decreta que el actuario del despacho envíe el expediente a la Sala de Sorteos para radicar la competencia en uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias acorde al artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial. Intervenga el Abg. Daniel López Monar, actuario del despacho. Notifíquese, cúmplase y ofíciese.-  
 
 