VISTOS.- El presente expediente de contravención se inició en base al parte por persona detenida  suscrito por el  Agente de tránsito Delgado Villamar Félix Amador, a través del cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “Queda en calidad de aprehendido el señor GUILCAPI SALGUERO DARIO HERNAN con C.I. #0929136372 perteneciente a la licencia Tipo B de la ANT quien conducía el vehículo de placas ICM0998  de servicio particular, por la Av. Quito sentido Oeste-Este carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Otto Arosemena se le detuvo la marcha ya que se realizaba un operativo de control por personal de la CTE y Policía Nacional ordenado por la superioridad y al solicitarle los documentos (LICENCIA y MATRICULA) se le percibe aliento a licor por lo que el Vgte. 6668 Arreaga, le realizó la prueba de ALCO-SENSOR serie 10219 prueba 389 con resultado 1.95 G/L POSITIVA por lo que fue trasladado en el patrullero X-289 de la CTE hasta el Hospital Leon Becerra lugar donde le realizaron el respectivo certificado médico y luego llevarlo hasta la Prevención de Transito de Milagro y previo a la lectura de sus derechos constitucionales quedo en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente.”..(..).. Con estos antecedentes se dio inicio a la Audiencia de Juzgamiento de la contravención de  Transito, atento a lo dispuesto en el Art. 385  numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 404 numeral 01 del Código Orgánico Integral Penal,  que guarda relación con lo dispuesto en los arts. 641 y 644 ibidem,  la competencia del suscrito Juez se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal correspondiente y la materia.- SEGUNDO:   No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.-TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica  del señor Guilcapi Salguero Darío Hernán, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a las partes: en primer lugar se le concede la palabra al agente de tránsito DELGADO VILLAMAR FELX AMADOR, quien previo juramento informa: Nos encontrábamos  en un operativo en conjunto con la Policía Nacional por lo que se le detuvo la marcha al señor GUILCAPI SALGUERO DARIO HERNAN, quien conducía un vehículo camioneta Toyota, de placas ICM0998 por la calle Quito a la altura de la calle formada con la Otto Arosemena, al solicitarle los documentos licencia y matrícula se le percibe aliento a licor por lo que el Vigilante Arreaga, le realizo la prueba de ALCO-SENSOR dando resultado 1.95 G/L POSITIVA por lo que quedo en calidad de aprehendido. Seguidamente se le concede la voz al  AB. LUIS CAJILEMA HERRERA quien alega lo siguiente: Comparezco en defensa de Guilcapi Salguero Darío Hernán, referente a la flagrancia la defensa no tiene nada que alegar, la defensa de Guilcapi Salguero Darío Hernán, ha establecido que mi defendido tuvo la necesidad imperiosa ya que su niña estaba muy mal de salud atento a lo que dispone el art 30 y art 32 del COIP,  existe el estado de necesidad ya que se demuestra que su niña estaba muy mal de salud, la constitución en su art. 32  establece el derecho a la salud,  además de los art. 33, 34 y 35; la esposa de mi defendido rindió una versión que solamente vive con su esposo, en tal virtud señor juez ya que existe el estado de necesidad solicito que se acoja la petición de la defensa el estado de necesidad y se ratifique el estado de inocencia; Prueba testimonial.- que se escuche en calidad de testigo a la señora PARRALES GARCIA PATRICIA FERNANDA quien manifiesta: El día de ayer había una fiesta donde una comadre porque se iba del país y estaba haciendo la despedida y yo no fui porque estaba operada, lo llame porque la bebé estaba con fiebre alta, estaba enferma y fue a la farmacia a comprar los medicamentos y es cuando lo detienen, en casa solo vivimos mi esposo y yo, la cesaría me realizaron el 23 de agosto en la Clínica San Rafael, yo lo llame aproximadamente a las 11h30; el nombre de la niña es Angelina Guilcapi Parrales, tiene 17 días de nacida, tenemos tres niños; incorporo la receta médica que iba a comprar, dato de nacido viva que tiene 17 días de nacida, mi defendido es comerciante con el registro único de comerciante, no tiene antecedentes penales. Que se escuche al señor GUILCAPI SALGUERO DARIO HERNAN.- Buenas noches ayer me fui a una despedida de una comadre ella es Deysi Gómez ya que mi esposa Patricia Parrales no fue porque estaba dado a luz y está cesariada, y alas 11h30 me llama porque estaba con fiebre mi hija y la bebé estaba con alta fiebre corrí a la farmacia a comprar a la farmacia y de ahí me paran porque estaban haciendo batida y solo vivo con mi esposo y mi hijos menores de edad.  Prueba documental: Señor Juez, a nombre de mi defendido adjunto la siguiente documentación con la cual pruebo lo que estamos afirmando: Entrego recetas médicas que eran necesarias para el tratamiento de la hija menor de edad de 17 días de nacida, extendida por el Centro Medico “Amenecen” debidamente suscrita por la Dra. Margarita Sarmiento de Robles;  así como el Certificado de Nacimiento de la hija en mención de mi defendido; el Informe Estadístico de Nacido Vivo; El Registro Único de Contribuyentes (SRI) de mi defendido de que él tiene su propio negocio; el certificado de la base de datos del Sistema de Tramites Judicial Ecuatoriano del Consejo de la Judicatura que “sobre resoluciones en materia penal, no se encontraron coincidencias con el nombre: 0929136372, copias de cédula de sus otros dos hijos también menores de edad y de su esposa. Alegato final.- el art. 30 y art 32 del Código Orgánico Integral Penal no dice que  existe el estado de necesidad ya que se demuestra que su niña estaba muy mal de salud, la Constitución en su art. 32  establece el derecho a la salud,  además de los arts. 33, 34 y 35; la esposa de mi defendido rindió su versión en la que hace conocer que solamente vive con su esposo; en tal virtud señor Juez ya que existe el estado de necesidad solicito que se acoja la petición de la defensa y se ratifique el estado de inocencia.   CUARTO.- Es conocido, que para dictar una sentencia  se debe tener en cuenta la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona acusada mantiene su estado de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surge como elemento de garantías básicas del juicio previo, esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que no se ha podido romper el estado de inocencia del ciudadano GUILCAPI SALGUERO DARIO HERNAN, quien ha justificado la necesidad de salud que tenía para conducir su vehículo de placas ICM0998, dado el hecho que tenía a su niña recién nacida de 17 días se encontraba mal de salud y que su esposa Parrales García Patricia Fernanda lo ha llamado para que compre la receta documento que se encuentra incorporado al expediente y al trasladarse a realizar dicha compra es detenido por los señores agentes de transito . Logrando de esta forma establecer el estado de necesidad ya que los intereses legítimos de salud de su hija se encontraban en un estado de peligro, situación por la que infringe un bien jurídico  protegido, incurriendo en un tipo penal, pero frenado por la antijuridicidad de la acción debido a la justificación testificada y documentada; al respecto el art. 32 de la Constitución de la Republica sostiene: La salud es un derecho que garantiza el Estado;  El art. 30 del Código Orgánico Integral Penal sostiene: No existe infracción penal cuando la conducta típica se encuentra justificada por estado de necesidad o legítima defensa, en el presente caso es por estado de necesidad, hecho que también se encuentra estatuido en el art. 32 del Código Orgánico Integral penal; queda claro que necesitaba trasladarse para comprar la receta y así estabilizar la salud de su hija menor de 17 días de nacida.   QUINTO.- de lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, el agente de tránsito ha indicado porque lo privo de  libertad, esto es, por conducir vehículo en estado de embriaguez elemento que ha resultado insuficiente frente al estado necesidad demostrado y probado en audiencia. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE REPUBLICA”, dicto sentencia ratificando el estado de inocencia de  GUILCAPI SALGUERO DARIO HERNAN, ecuatoriano, de 26 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0929136372, con domicilio en esta ciudad de Milagro; y, consecuentemente se le da la libertad. Se ordena la devolución del vehículo de placas ICM0998,  a su legítimo propietario, siempre y cuando se cumpla con las formalidades de ley. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de Transito del Ecuador de este particular. Actúe el abogado Joffre Borja Cardenas, secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Notifíquese y cúmplase.     