                                           EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2016-00499
Lugar y Fecha de realización: NARANJAL, 17 MARZO  DEL 2.017
Hora: 09 H 30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES POR ACCIDENTE DE TRANSITO ART. 379 NUMERAL 3 EN CONCORDANCIA CON EL ART. 152 NUMERAL 4  DEL COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY  AB. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO SI (X)  NO (   )
Partes Procesales:
Fiscal: ROLDAN CRUZ DIANA MARIA  ABG. 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: JUAN ESTEBAN TREJO GOMEZ, EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA JUAN JOSE TREJO CHACA.-
Abogado del Acusador particular: VELASCO BASTIDAS MARIO ABG.DEFENSOR PARTICULAR
Casilla judicial: 
Procesado/s:  SANCHEZ GUERRERO EDUARDO GABRIEL
Abogado defensor particular:  PASTOR FLORES TYRONE ABG.DEFENSOR PARTICULAR
Casilla judicial: 
Testigos: DIEGO ALBERTO CASTRO ORDOÑEZ; CARREÑO MANCHENO RONALD VICTOR, EDA RAMON WILFRIDO ROMAN
Peritos: WINVER JOSEPH CRESPO MORA
Traductores:
Otros: ABG. MARIO VELASCO BASTIDAS, quien a nombre del acusador particular  JUAN ESTEBAN TREJO GOMEZ, en representación de su hijo JUAN JOSE TREJO CHECA, expone lo siguientes.- Señor Juez estamos convocado para una audiencia de juicio directo se han evacuado todas las diligencias por parte  de la FGE también hemos presentado prueba, se le ha dado la oportunidad a las partes pero no han manifestado nada.- Que estoy de acuerdo con la suspensión de la audiencia, por cuanto es importante debe estar presente el Dr. Bernardo Arias.- Si lo acojo el acuerdo probatorio del Dr. Bernardo Arias.- PRUEBA TESTIMONIAL: Comparece WILFRIDO ROMAN PINEDA RAMON, portador de la cedula de ciudadanía No. 0701043721, Provincia del Azuay Cantó Oña, en Naranjal, 61 años, agricultor, divorciado, católica, interrogado por el señor Juez expone: el día mencionado y la hora siete y siete y treinta estuvimos un grupo de moradores y amigos constatando la premiación de Barcelona, unos 1, 20 o media hora llego Juan Trejo Chaca no estuvo en el grupo él no es barcelonista es emelecista, dialogando y tirando contra a los barcelonista se iba a su trabajo a la Ponce Enríquez en una mina se escuchó un ruido y lo vimos tirado en la via estaba esperando carro a su derecha, eso puedo informar, una persona que llamamos al 911 demoro 20 a 30 minutos llegar la ambulancia del cuerpo de bomberos, a ver primero que está en las calles a los paramédicos aquí hay un joven m al herido estaba tirado en la cuneta se estaba ahogando con su sangre, había una chica que no la conozco llego en carro o en moto se había enterado del accidente al joven causante del accidente.- La señora Fiscal interroga: A la entrada del centro poblado recinto nuevo naranjal, pertenece al cantón naranjal, hay alumbrado público, luz del local una tienda, no eso le dijo que estaba esperando de la via Guayaquil Machala hacia La Ponce Enríquez donde trabaja.- El Abogado Tyrone Pastor interroga:  en el local señor Quezada, unos ocho a diez metros, solamente cruzar la via, si vimos escuchamos el ruido porque la moto paso como una bala se encuneto la moto,  30 minutos, llegó momentáneamente burlándose los compañeros de los amigos, muchachos me vio me voy al trabajo, yo fui unos como un combo la pierna estaba quebrada, si vi el impacto, la camisa mentiría, estaba con blue jea azul, no la vi primeramente nos percatamos de los enfermos, señor Doctor acá hay otro herido acá estaba la pierna rota, no se pudo ver, la moto del impacto quedo a unos 80 metros, nadie estaba un grupo de varias personas, cuando un partido de futbol se reúne la premiación de Barcelona, recinto Nuevo naranjal, a unos 90 metros del accidente, no tengo ningún parentesco es un pueblo0 pequeño que nos conocemos, nos pidieron no me preste su papá, ahí estaba si lo conozco. El Juez pregunta, nombre no lo conozco, si lo conozco incluso quiero dejar aclarado con los señores Guerrero la tía del joven fue mi compañera del colegio, lo conozco de vista, él no estuvo ahí, que yo allá visto no señor Juez, no lo vi, no estuvo, él no es barcelonista, él llego después, no lo vi, cruzo la calle solo nos vemos muchacho.- El Abogado Pastor interroga: En el sitio sector no podía estar conmigo, el señor estaba al otro lado de la via se despidió en general del grupo, estaba bien no lo vi tomando, unos nueve o diez metros DE distancia, el impacto fue en la pared.- Comparece RONALD VICTOR CARREÑO MACHENO portador de la cedula No. 0704182781, Naranjal, 33 años, auxiliar de enfermería, católica, casado, examinado que fue por el señor Juez expone: si estuve, el dio estaba ahí es un local una ti9enda estaba viendo un partido de futbol en ese sector un pueblo pequeño todos nos conocemos el partido de Barcelona la final, el joven del accidente, un momento decidió salir a su casa estábamos juntos se dirigió a la carretera al otro de  la carretera a coger carro, escuche el choque nos acercamos lo vimos al amigo fue atropellado por una motocicleta, iba a mucha velocidad donde fue el atropello una distancia de 90 a 100 metros era bastante lejos de donde atropello al joven, lo vimos al muchacho tirado, le dimos los primeros auxilios estaba inconsciente llamamos al 911 el muchacho estaba golpeado se había ido a la cuneta, cocho contra un parante de una señalética, cayo a la cuneta estaba con vida, llegó la ambulancia, le dieran los primeros auxilios,  si estaba allí mi papá vive ahí, no estoy en contra de nadie.- La señora Fiscal interroga: 4 de diciembre, fue al final del partido de Barcelona, él es emelecista, si hay iluminación la casa donde estábamos viendo el partido está cerca de la carretera, la moto vimos venir se acerca a la carretera.-El Abogado pastor Ronald Víctor Carreño Mancheno, en la tienda donde vimos el partido donde sucedió el accidente, la tienda esta unos diez metros de la carretera está cerca, uno ve si pasa carro o motos, lo podría si que si, si lo conozco, vive en el sector donde vive mi papá, estábamos viendo el partido unos 15 personas, un jean, una camiseta polo el color era azul, un grupo de amigos cerca, en ese momento no nos querías vender alcohol, no estaba bajos los efecto del alcohol, nos vemos muchacho me voy, solo la moto del joven que atropello a unos 90 metros, salió unos quince metros menos está cerca de la tienda a la carretera unos ocho metros, unos diez a doce metros aproximadamente, él también estaba viendo el partido un hermano mío, fui testigo presencial del hecho y me pidieron mi versión somos amigos, nadie, soy amigo de él yo vengo a decir lo que paso, es responsabilidad de decir la verdad, no lo conozco.- El señor Juez le llama la atención al Abogado Mario Velasco Bastidas, bajo pena de amonestación, no puede interrumpir.- El Abogado Mario Velasco interroga: yo sé que él Abogado estaba hablando del joven de la moto, la mama la conozco por una consulta médica, él no lo conozco no soy su amigo.- El Abogado Pastor interroga: Si lo conozco, estaban en el lugar y muchas personas más.-  El señor Juez pregunta: así es, salió solo, a la carretera para dirigirse a su casa, escuchamos el golpe, solo iba.- Comparece TREJO CHACA JUAN JOSE, portador de la cedula de ciudadanía No. 0705361665, Naranjal, 27 años, agricultor, soltero, católica, examinado que fue por el señor Juez interroga: el dia domingo 4 de diciembre del 2016, a las 17h30 estaba con unos amigos en el local viendo un partido de futbol me retiraba del lugar despidiéndome de mis compañeros, frente a la carretera para trasladarme a Ponce Enrique fui impactado por la motocicleta del señor Guerrero me lesiono la pierna, que incociente, unos 80 a 90 metros quedo el conductor de la moto y me dieron  los primeros auxilios.- La señora Fiscal interroga: En la cooperativa Nueva Naranjal, del frente del local a la derecha esperando carro, específicamente el señor rebasar al lado derecho en la panamericana, el rebaso, en el asfalto me recordé cunado estaba siendo auxiliado, Román Pineda, Ronald Carreño y el señor Quezada.- El Abogado pastor interroga: en el local viendo el partido de futbol, José Marcelo Quezada, Román Pineda, Ronald Carreño, en el lugar no, me dieron dos vasos de cervezas, si te vas, solo los dos vasos de cervezas que me dieron ahí, no poseo licencia, andaba a pie.- Comparece TREJO GOMEZ JUAN ESTEBAN, portador de la cedula de ciudadanía No. 0702244443, Naranjal, 48 años, agricultor, unión libre, católica, examinado que fue por el señor Juez expone: si veras, lo que le puedo decir esta sucediendo ahora el muchacho tiene unas operaciones más adelante, para ver si nos ayuda el hospital de Guayaquil, todavía no nos da el papel, lo que paso el 4 de diciembre de ahí para acá estamos gastando, el señor que se encuentra atrás mío viene y me llama por teléfono voy hablar con usted, estaba en Machala, le voy a pasar un doctor en leyes, es abogado y de curaciones a parte, el abogado me amenaza por teléfono, no le dije nada, si usted es abogado no amenace, los señores tras que hace esto y me amenaza por teléfono, fui amenazado por teléfono por el abogado de ellos, sale perjudicado con el hijo de uno, si me ratifico,.- La señora Fiscal y el Abogado Pastor no interroga.- El señor Juez pregunta: si todavía tiene cuatro operaciones más en Milagro en la Clínica Santa Inés, el soat me cubría dos mil quinientos dólares, yo quería conversar con la familia, uno es pobre y debemos seguir adelante y vamos a intentarlo, solo limpieza, esto es de 4 a 6 operaciones, le hicieron dos operaciones el hueso más grande era ahí, de aquí yo tengo una amistad grande con la Dra. Ruth Merchán doctora ayúdeme que le paso a mi hijo , con código rojo al otro muchacho se lo llevaron a Machala, llegó la ambulancia de concegua me llevaron con código rojo al León becerra me buscaron camas para los dos, a las tres de la mañana, todo el lunes estuvimos en el hospital y lo trasladaron a la clínica santa Inés, el salió el cinco de enero, no me entrego nada, que converse en Naranjal en el hospital, ni seguro campesino, ni seguro general, si el doctor debe seguir tratando, no me dio nada.- PRUEBAS DOCUMENTALES: parte de novedades, certificado médico de la CTE, la entrada de emergencia del hospital de Naranjal,  el informe investigativo del perito de la OIAT, reproducida las pruebas dentro de la acusación particular, certificado médicos que consta dentro del cuaderno fiscal.- ALEGATOS FINALES: Como acusador particular como abogado queda justificado el parentesco, s historias clínicas que se encuentran dentro del proceso, en cuanto a las diligencias que se ha realizado para establecer el lugar, el vehiculo, el informe técnico esta agregado por el Sargento Winver Crespo ha comparecido a pedido de la fiscal, donde quedo la culpabilidad de negligencia e imprudencia de la normativa de transito al invadir carril, la responsabilidad del procesado las declaraciones testimoniales que ha rendido fueron concordantes y contestaron los interrogatorios y fueron preciso y concordantes sin ningún titubeo, la herida como el padre indico de las operaciones, no como la señora fiscal el numeral 4 sino el numeral 5 del Art. 152 del COIP incapacidad permanente, una indemnización que será valorada por usted, se ha demostrado el lugar del accidente, el vehiculo, los certificados médicos, las versiones del señor, del acusador particular, me acojo lo manifestado por la señora fiscal con la salvación del numeral 5 no el numeral 4.- REPLICA: L a defensa no ha presentado pruebas solamente está el procesado con una medida alternativa, por eso indico la única prueba la medida cautelar, yo me mantengo en el Art. 152 numeral 5 del COIP pro el estado de salud de mi defendido.-

 Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  AB. TYRONE PASTOR FLORES, quien a nombre del Procesado EDUARDO GABRIEL SANCHEZ GUERRERO, expone lo siguientes:  señor Juez, te proceso de juicio directo voy a probar la inocencias de mi defendido con los medios probatorios que mi defendido no es el causante de este accidente.- El acuerdo probatorio estoy de acuerdo del médico perito Dr. Bernardo Arias Campuzano, pero no la suspensión de la audiencia.- E NO tengo pruebas testimonial.- El procesado Eduardo Sánchez Guerrero, se acoge al derecho constitución al de silencio.- PRUEBAS DOCUMENTALES. Un certificado emitido por el ministerio del interior, una página electrónica CNJ que no tiene causa, varias firmas de respaldo, varias certificaciones de honorabilidad, dentro del proceso se encuentra un certificado emitido por el Hospital Teófilo Dávila de Machala, varias tomas fotográficas a colores,.- ALEGATOS FINALES: Señor Juez rechazo e impugno todas las pruebas presentada por fiscalía y del acusador particular mi defendido hemos probado que no tiene responsabilidad del accidente de tránsito ocurrido en el interrogatorio realizado a un testigo Ronald Mancheno se le indica sí estuvo reunido con Juan Trejo estaba bueno y sano la prueba alcoholemia es positiva para mi defendido y para el peatón, el informe de la OIAT la causa basal es informe científico pericial realizado por el agente de tránsito carece de juramento legal y sustento jurídico lo hace como referencia el parte de aprehensión lo hace que pasa el accidente de tránsito no hay certeza, el mismo vigilante que hace el juzgador no ha y persona que quiso identificarse lo hice en base al informe de detención que es referencial nos e ha probado fehacientemente la responsabilidad de mi defendido, solo ha probado la materialidad de la infracción,  Art. 76 la presunción de inocencia debe no ha desvirtuado  el estado y acusador particular, los mismos no han desvirtuado esta defensa solicita a usted se declare bajo su decisión judicial el estado constitucional de inocencia no se ha podido destruir su inocencia, esta defensa manifiesta rotundamente la acusación particular no ha presentado pruebas contundente, solicita el estado constitucional e inocencia, en el último caso que no existe nexo causal al Art. 455 del COIOP el último caso no consentido el Art. 372 del COIP que es una pena natural adolece el mismo adolece su propia lesiones como último recurso, además quiero indicar no ha presentado facturas del monto causado por mi defendido.- REPLICA. La responsabilidad jurídica debe hacerlo la fiscalía y la acusación particular, hay un certificado médico del Hospital Teófilo Dávila tiene una demencia laguna mi representado por el médico que lo trato, él se encuentra mal, procede una pena natural.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone.-  Que se encuentra radicada la competencia ya que este hecho ha ocurrido en el Cantón naranjal en donde  se ha respetado todos los derechos constitucionales  en favor del procesado, por lo que solicita que declare valido todo lo actuado dentro del proceso.- Relata los hecho en base al Parte Policial de Accidente de Tránsito, suscrito por el Agente de Tránsito Diego Castro Ordoñez, Por el cual fue aprehendido el  procesado Eduardo Gabriel Sánchez Guerrero por el delito tipificado en el ART. 379 inciso 1 en concordancia con el ART. 152 numeral 4 del COIP. Donde se mandó a practicar varias diligencias  que constan agregadas a la fiscalía.-  PRUEBA TESTIMONIAL.- que se llame a rendir su  testimonio a DIEGO ALBERTO CASTRO ORDOÑEZ con C.C 0924325566, Guayaquil, 31 años, agente de tránsito, soltero, católica, examinado que fue por el señor juez.- Fiscalía interroga.- rondar el servicio de naranjal hasta cien familia,  día 4 de diciembre del 2016 a las 19h30 aproximadamente, operativa a naranjal, del guayas Cantón naranjal, una moto y los heridos no estaban una moto se encontraba en una cuneta y dos policías que me entregaron  el procedimiento un atropello  en el momento del accidente la gente manifestaba que el joven pasaba de un lado de la vía al otro lado cuando llegue al hospital una persona me dio la cedula y me decía que quería ser testigo, se lo habían llevado ya a milagro,  por medio del ECU-911,  el señor Juan José Trejo Chaca, el señor Sánchez, no se  los nombre completos pero constan en el parte se llama Eduardo Gabriel  Sánchez Guerrero quien conducía la motocicleta. Ab. Mario Velasco interroga.- me ratifico en el parte, Ab. Tyrone pastor Flores interroga,. El día 4 de diciembre del 2016 a las 19h30, llegue al lugar de los hechos, llegue con el cabo segura en el vehículo de la institución, encontré a dos policías  había mucha gente a una moto  negra en la cuneta, solo una moto encontré virada en la cuneta, no estaba en la vía, en ese momento no porque ya habían sido trasladado al hospital de naranjal, la ambula del cuerpo  de bomberos, yo laboro el parte con la referencia de los señores policías y de las personas que estaban ahí. Juez interroga.- llegue a las 19h45 , o a las 20h00, cuando el Ecu-911 nos manifestó, indagando a familiares de las dos partes se encontraban  en el hospital, una persona se me acerco con la cedula para querer dar su testimonio el nombre no recuerdo pero está en el parte  el señor José Marcelo Quezada , en compañía de la persona afectada el señor paso de un lado a otro de la vía.-  me indicaron que la moto se encontraba en la cuneta y las dos personas habían sido trasladas en la ambulancia hasta el hospital. Comparece WINVER JOSEPH CRESPO MORA con C.C.0914386156, Simón Bolívar- duran, 43 años, agente de tránsito, casado, católica, examinado que fue por el señor juez, Fiscalía interroga.-  como perito de investigador del OIAT. Los avalúos del vehículo, reconocimiento del lugar de los hechos, y la investigación del accidente de tránsito, sobre el informe de avalúos y daños  de la motocicleta.-  la del vehículo una moto marca  bajai la misma que para realizar la diligencia se encontraba en san Antonio san Carlos, se tomó las respectivas tomas fotográficas para el informe, se evidencia en la parte frontal del vehículo es un atropello y posterior un estrellamiento contra una publicidad que decía bienvenidos a la nueva naranjal, del atropello posterior unos 60 metros, Ab. Mario Velasco interroga.- no está relacionado el valor aun de la motocicleta, a alta velocidad no le puedo manifestar porque no hay un radar, se determina de manera ocular. Fiscalía interroga, es de trescientos dólares, Referente a la pericia del lugar de los hechos, Fiscalía interroga.- hay una vía recta angosta y tiene una línea divisor de carril desgatada  se  ve poco en ese lugar hay una tienda, está ubicada aquí dentro de naranjal, desde naranjal hasta la comunidad shuar,  recinto nueva naranjal comunidad shuar este oeste y viceversa de seis metros para cada carril , señalización horizontal donde se estrella la moto, se suscita frente a la tienda del sector de tienda lisandra Estefanía en sentido comunidad shuar  a 60 metros se estrella la moto, tiene señalización vertical y horizontal tiene poca iluminación. Ab. Mario Velasco no interroga, AB. Tyrone pastor no interroga. Referente  al informe investigativo Fiscal interroga.-  Nos constituimos al lugar de los hechos el área y nos basamos al agente que elaborara el parte de accidente de tránsito, que el móvil iba en sentido oeste este y el accidente oeste este, invade carril en sentido contrario,  y produciéndose el accidente, causa  concurrente participante 1 conduce el móvil 1 en estado intemperancia alcohólica, el participante 2 transita por la vía en estado intemperancia alcohólica, es la razón suficiente y necesaria de invasión de carril del participante dos , participante 1 es el de la motocicleta que invade carril contrario , con el participante dos que es el peatón cruzaba la via,  participante uno a la motocicleta la vía no tiene ciclo via, que debe circular en sentido contrario, y el peatón circulaba en sentido contrario, si porque puede ser que el allá venia transitando la vía o cruzando la via, AB. Mario Velasco no interroga, Ab. Tyrone Pastor interroga.- más de unos dos cientos cincuenta a trescientos, como está determinado el informe está en el sentido comunidad shuar hacia la red estatal del carril derecho, sin lugar la objeción, dos participantes uno y dos estaban con aliento a alcohol, es una vi secundaria amplitud de seis metros, línea divisora del carril, no hay una merma, no es para el peatón para los animales y para los vehículos que repare el daño y pueda continuar, bajo su responsabilidad pude transitar la via, puede circular el peatón en sentido contrario, el viene por el carril derecho la moto circulaba por el sentido contrario el intentaba circulaba la via el bordillo norte al bordillo sur, va a pone en riesgo su integridad física y de terceros, a las 19h30 reportada por el ECU 991 nos constituimos posterior al accidente, nos alerta la llamada de los alertantes, como era tránsito para la parte operativa es la que comunica si necesita presencia de la OIAT o equipo de emergencia, 19h30,  el primer impacto fue el patón a lo que sale el vehiculo de la carpeta asfáltica había montes a los lados huellas del vehiculo en el lugar del accidente no había huellas de ningún tipo, participante uno es el conductor de la motocicleta, que realiza la maniobra del carril.- El Juez pregunta: el lugar del estrellamiento cuando llega al punto que las personas que podría ser llamado no quiere presentar su documentos de identificación permítame su cedula, no quiere comprometerse, la señora manifestó que el vehiculo quedo aquí, el atropello allá, el nombre no más cedula no tiene miedo de ser llamado a declarar, la posición final el Cabo que llega a la escena, hasta que llegue al lugar los participantes había sido evacuados a las casas asistenciales, en el día de la diligencia a dos personas no se quiere identificar la propietaria de la casa donde suscito el accidente que era familiar del peatón totalmente renuente, no en relación al señor Policía, en los participantes en el momento de la diligencia no quisieron identificarse, lo tome como parte referencia.- Señor Juez solicito que comparece el DR. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, en virtud de que fiscalía notifico a la CTE tal como justifica con el oficio en mención, fue notificado el agente de la CTE Winver Mora, así como el agente aprehensor en virtud de aquello no ha comparecido el Dr. Bernardo Arias Campuzano por esta única vez se suspenda esta audiencia de conformidad con el numeral 6 del Art. 640 del COIP, respetando la seguridad jurídica, y el derecho a la defensa de las partes, si aceptan un acuerdo probatorio .- Como las partes procesales han acogido el acuerdo probatorio del informe médico, y de las pruebas alcoholemia, por lo que se prescinde del testimonio del Dr. Bernardo Arias Campuzano quien realiza esta pericia.- PRUEBAS DOCUMENTALES: Se reciba el parte policial de accidente de tránsito, el reconocimiento médico legal, test de alcoholemias,  informe técnico de daños materiales de placas , informe del reconocimiento del lugar, informe técnico Tipo 2, suscrito por el Sargento Winver Crespo Mora, se judicialice en favor de la fiscalía, y en principio de contradicción póngase en conocimiento de las partes.- ALEGSTOS FINALES: Conforme fiscalía presento a su autoridad la teoría del caso siendo evidente que esta causa se inició por un accidente de transito tipo atropello el dia 4 de diciembre del 2016 a las 19h30 a la entra de la cooperativa nueva naranjal hubo daños materiales, un peatón herido y un conductor detenido el procesado Sánchez Guerrero Eduardo, se escuchó al vigilante Diego castro Ordoñez se dio en el dia y hora señalado, es que el ciudadano Juan Trejo sufrió lesiones, el lugar existe en tiempo y espacio bajo testimonio juramente del agente investigador en el reconocimiento del lugar con la tomas fotográficas del accidente y donde quedo la moto con el conductor de la moto Eduardo Sánchez, el lugar se encuentra establecido, el reconocimiento de evidencia fiscas describió la moto manejada por el procesado presenta daños materiales por el atropellamiento y estrellamiento de la moto establece 30º dólares de daños materiales existe el vehículo que participo en el accidente, el reconocimiento médico realizado al ciudadano Juan Trejo Chaca el médico legista tiene un trauma severo, lesiones que bajo su reconocimiento médico da 91 días, el procesado Sánchez Guerrero presenta una incapacidad de 91 días,  las pruebas de alcoholemia Eduardo Sánchez presenta positivo y Juan Trejo Chaca presenta positiva la prueba psicosomática, también se escuchó el agente investigador Winver Crespo Mora se puede establecer que se identifica al participante uno como el conductor de la moto y al peatón se identifica Juan José Trejo Chaca, es quien conduce el móvil 1 realiza una maniobra de rebasamiento e invade el carril de circulación de carril contrario causándole lesiones a Juan Trejo Chaca, se presentó testigos Wilfrido Pineda, Ronald Carreño quienes s rindieron sus testimonios de forma concordante vieron el accidente, que Eduardo Sánchez conducía la motocicleta y el peatón Juan Trejo, fiscalía puede comprobar la materialidad del delito tipo atropello todas las diligencias practicadas se cumplen el Art. 455 del COIP demostró la materialidad del delito que el ciudadano Eduardo Sánchez y ha participado en el accidente de tránsito manejando una motocicleta invadiendo carril y se produce el accidente, fiscalía acusa al ciudadano GABRIEL EDUARDO SANCHEZ GUERRERO, como autor Art. 41 numeral 1 literal A del delito tipificado en el Art. 379 inciso 3 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, se le imponga las multas e indemnizaciones correspondientes, termina mi presente exposición.- REPLICA: La solicitud considere una pena natural fiscalía no está de acuerdo, no tiene nexo familiar con el procesado no solamente el tiene lesiones, sino la victima Juan José Trejo.-
 
5.- Resolución del Juez: Habiendo escuchados a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 640 numeral 1 y 2  del COIP, por ser legal y procedente se acoge el acuerdo probatorio el informe del reconocimiento médico y de los test de alcoholemia realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano.- De conformidad con el Art. 640 numeral 8 del COIP procedo a dictar sentencia.- Se basa al parte de aprehensión de accidente de tránsito suscrito Diego castro relata las circunstancias de Eduardo Sánchez Guerrero el dia 4 de diciembre del 2016 se calificó la flagrancia y se legalizo la aprehensión y se convocó a la audiencia de juicio directo, se ha respetado el debido proceso no ha vicios de procedimiento, por lo que se declara la validez del proceso. Es FGE le corresponde la carga de la pruebas así como a la víctima toda persona nace con el principio de inocencia, existen pruebas testimonial y documental analizar bajo la sana critica, pruebas documentales para justificar la existencia material de la infracción, es un delito de resultado evidentemente un conductor participante Eduardo Sánchez Guerrero y una víctima Juan Trejo Chaca, existe un parte de aprehensión suscrito por el vigilante Castro Diego de la CTE indico que se ratifica en su informe parte, llegó al lugar de los hechos 20 minutos al lugar de los hechos, no encontró a los participantes del accidente fueron trasladados al hospital de Naranjal, encontró la moto a un costado de la via, existen valoraciones medicas suscrita por Bernardo Arias Campuzano establece las lesiones tanto a la víctima Juan Trejo Chaca como al procesado Eduardo Sánchez Guerrero, no han sido objetadas por las partes y los test de alcoholemia de la víctima y procesado, existe informe de avaluó de la motocicleta realizado por el perito Winver Crespo hace el reconocimiento de la motocicleta que conducía el procesado justifica la existencia del vehiculo, los daños son de $300, dólares se adjunta laminas, informe reconocimiento del lugar de los hechos establece el lugar del accidente cantón naranjal, recinto Nuevo naranjal, adjunta laminas ilustrativas, por parte de la victima presento historias clínicas de la victima de las operacio0nes de la misma víctima se ha recibido prueba testimonial de los agentes investigadores y dela accidente de tránsito que se ratificaron en sus informes, las pruebas documentales lo ha dejado establecido en cuanto a la existencia material del delito. Corresponde a analizar la responsabilidad de Eduardo Sánchez Guerrero de acuerdo es un delito de naturaleza culposa no dolosa, para que exista culpabilidad debe infringir un deber de cuidado, el informe técnico tipo 2 causas basales y participantes en el accidente, se establecido que Sánchez Guerrero Eduardo conducía una moto no posee licencia de moto, existe el informe de alcoholemia se establece que el resultado positivo no posee licencia con la temperancia alcohólica, en cuanto a la causa basal que establece el perito Winver Crespo el participante refiriéndose Sánchez Guerrero Eduardo realiza una maniobra de rebasamiento invade carril de circulación, ha infringido el deber de cuidado que la culpabilidad establece el COIP en su Art. 27 está tipificada la lesiones el Art. 379 en concordancia con el Art. 152, de las pruebas aportadas que fue culpa de Sánchez Guerrero Eduardo produce lesiones a Juan Trejo Chaca y lesione propias del procesado Sánchez Guerrero, estuvo suspendido esta audiencia por cuanto se encuentra el procesado con un trastorno mental en cuanto a la responsabilidad de la persona acusada, existe innumerables fallos cuando también resulta con lesiones graves cuando los procesados tiene lesiones propias no pone pena de prisión si no pena natural, es evidente al trastorno mental que lo establecido el medico siendo el procesado acusado también resultó con lesiones graves y aún más graves, estamos frente a un caso a una pena natural, no existe ningún solo documento que haya establecido los gastos esto queda a discreción de este juzgador.- El suscrito Juez declara RERESPONSABILIDAD PENAL AL PROCESADO SANCHEZ GUERRERO EDUARDO GABRIEL como Autor Directo del Art. 42, NUMERAL 1, LITERAL A ESTO ES LA  autoría directa EN CONCORDANCIA CON EL Art. 379 numeral 3 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP. De conformidad con lo que dispone el Art. 372 del COIP no se le impone pena privativa de libertad, aplicando pena natural de conformidad con el Art. 60 numeral 1 ibídem, esto un tratamiento especializado en el Hospital de Ciencias Forenses, de la ciudad de Guayaquil, de conformidad con el numeral 11 Art. 77 y 78 del COIP en concordancia con el Art. 78 del CRE se le impone diez salarios básico como reparación de gastos médicos a la víctima. El Art. 39 existe responsabilidad solidaria la propietaria del vehiculo conforme consta el respectivo informe Luci Julia Guerrero Mora como reparación de daños causados en la presente instrucción fiscal, no se impone reducción de puntos, ni imposición de multa.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

AB. PABLO ALVARADO FRANCO
SECRETARIO


                                        