EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-03828
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de octubre de 2018
Hora: 09h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 152 num. 2 en conc. 379 primer inciso
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Daniela Zapata
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Mosquera Borja Alvaro Giovanni
Abogado defensor: Pinos Zapata Manuel Mecias
Casilla judicial: 0906886635 / meciaspinos4253@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Pinos Zapata Manuel Mecías: No tengo nada que alegar, se han cumplido los preceptos establecidos en el COIP, usted es competente, por lo que solicito se declare valido.

Solicita se extienda la correspondiente boleta de libertad, por haberse dictado las medidas cautelares dispuestas en el artículo 522 num. 1  y 2.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Ab. Daniela Zapata: Solicita se califique la flagrancia y se declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano Mosquera Borja Álvaro Giovanni.

La fiscalía procede a relatar el hecho factico descrito en el parte policial de accidente de tránsito…la fiscalía considera que existen elementos suficientes para demostrar la materialidad de la infracción y la presunta responsabilidad del señor Mosquera Borja Álvaro Giovanni, por haber violado el deber objetivo de cuidado, la fiscalía da inicio a una instrucción fiscal de conformidad al artículo 595 del COIP en contra de señor Mosquera Borja Álvaro Giovanni, por el delito tipificado en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el articulo 152 numeral 2 en razón de sus lesiones, solicita como medida cautelar los numerales 1  y 2 del artículo 522 del COIP, prohibición de ausentarse del país, la presentación periódica, la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GSE7665, el mismo que era conducido por el ahora procesado, por haberse cumplido los requisitos establecidos en el artículo 640 del COIP, la tramitación de la misma será mediante procedimiento directo. 


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 526, 527, 528 y 529 declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano Mosquera Borja Álvaro Giovanni y califica el hecho como flagrante. 

La fiscalía ha decidido dar inicio a la correspondiente instrucción fiscal, por lo que este juzgador le notifica al procesado y a su abogado que se ha iniciado un proceso penal en su contra por el delito tipificado y reprimido artículo 379 inciso primero en concordancia con el articulo 152 numeral 2 del COIP, en razón de sus lesiones, se dispone como medida cautelar los numerales 1  y 2 del artículo 522 del COIP, la prohibición de ausentarse del país, la presentación periódica cada diez días ante la fiscalía que lleva la instrucción fiscal la misma que está ubicada en el Unidad Judicial Penal Norte No. 2, la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GSE7665, el mismo que era conducido por el ahora procesado, por haberse cumplido los requisitos establecidos en el artículo 640 del COIP, se convoca a la AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 31 de Octubre de 2018, a las 08h30, se dispone se levante la custodia que pesa sobre el señor Mosquera Borja Álvaro Giovanni y al señor Byron Steven Morales Barzallo.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO