09284-2014- 0070.-
VISTOS: La presente causa llega a mi conocimiento, al encontrarme en funciones como Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, conforme acción de personal número: 1069UNDP, de   fecha 11 de abril del 2012, el artículo 231 del Código Orgánico  de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 390 del Código de Procedimiento penal y las Resoluciones 71-2012 del 19 de junio del 2012 y sus reformas mediante Resolución 102-2012, del 24 de agosto del 2012 y 104-2013, de fecha 26 de agosto del 013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- Estando el suscrito Juez y Secretaria abogada MIRNA ROMERO VERA en TURNO DE FLAGRANCIA DIFERIDA ORDINARIA, HORARIO DE 16H01 A 24H00, del día 02 DE ENERO del 2014, comparece el  el SGOS MILTON ESTUARDO TIGSE ALVARO, con cèdula de ciudadanía 0602697419, de GRUPO CONSIGNAS DEL DMG Z8, quien presenta el parte de detención de fecha 02 de enero del 2014, respecto a la aprehensión del ciudadano ecuatoriano PULLEY CHIRIBOGA TOMAS CARLOS, con cédula de ciudadanía 0906765276, ocupación guardia de seguridad, domicilio en las calles 17 y Calicuchima, no recuerda número, planta baja, en esta ciudad, quien ha sido detenido en presunta contravención flagrante.- Radicada la competencia del juzgador conforme el  sorteo de ley, se da inicio a la audiencia con presencia de las partes procesales, esto es el detenido acompañado de la defensora pública abogada SARA SAÑAY MORAN; el agente aprehensor; el ciudadano FAUSTO GIOVANNY GAVILANES VACA; el procurador judicial de IMPORTADORA EL ROSADO S.A. abogado JOSE TORRES TERAN; el suscrito Juez y la  actuaria del despacho, luego de lo cual el Juez  declarò culpable al procesado por lo que siendo el estado de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El infrascrito Juez  de la Unidad Judicial Primera de Contravenciones de Guayaquil, es el competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 390 y 406  del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- TERCERO.- La Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se está a lo previsto en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal vigente que dice: “El hurto, siempre que el valor de las cosas sustraídas no supere el cincuenta por ciento de una remuneración básica unificada del trabajador en general”; CUARTO: Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5, se realizaron las siguientes pruebas: 1.- Se dio lectura al parte de detención, el certificado médico, la exposición de la evidencia con valor total  de US$ 24,26;  2.- Bajo juramento por Dios y advertido de las penas en perjurio, dio sus testimonio el agente aprehensor MILTON ESTUARDO TIGSE ALVARO, con cèdula de ciudadanía 0602697419,  quien DIJO: señor juez, me ratifico en el texto del parte de detención cuya firma es la mìa; 3.- Bajo juramento por Dios y advertido de las penas por perjurio que dijo conocer diò su testimonio el señor FAUSTO GIOVANNY GAVILANES VACA, quien dijo: El dìa de hoy 02 de enero del 2014, yo me encontraba laborando para IMPORTAODRA EL ROSADO S.A. en la puerta de salida del hipermarket al lado del almacén MARATHON ubicado en rio Centro Sur, eran pasadas las 15h00, cuando veo salir del comisariato al señor detenido y le suenan las alarmas de los sensores le pedí me dejara revisar su bolso y entre sus ropas puede encontrar la evidencia que se encuentra hoy expuesta en esta audiencia, no tenía ningún comprobante de pago y dijo que las había sacado por necesidad; 4.- Se concedió la palabra al Procurador Judicial de IMPORTADORA EL ROSADO S.A., abogado JOSE TORRES TERAN, quien manifestó: Señalo casilla 1930, denuncio al detenido PULLEY CHIRIBOGA TOMAS CARLOS por el hurto causado a mi apoderada y pido sanción conforme artículo 607 numeral 1 del Código Penal y que su autoridad ordene la devolución de la evidencia; 5.- Se concedió la palabra al detenido quien sin juramento dijo: Señor Juez yo cometí el hurto, estoy arrepentido, pido disculpas por el hecho, el caso es que hoy debía ingresar a la camaronera donde trabajo como guardia de seguridad y fuì al cajero a ver si me habían depositado el sueldo pero no había dinero y yo necesitaba tener los repelentes de mosquitos por eso hice el hurto por necesidad; 6.-  Se concediò la palabra a la defensora pública abogada SARA SAÑAY MORAN quien dijo: Señor Juez, señalo casilla 5616,  hemos escuchado al detenido mi defendido, ha dado sus razones ha dado sus disculpas y solicito que al momento de resolver se le aplique pena mínima.- En cuanto al contenido del parte de detención no fue impugnado  y se expuso la evidencia a las partes quienes tampoco la impugnaron.- QUNTO: . En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador ha respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. 5.1. En estricta observancia del derecho a la defensa, el detenido ha contado con la asistencia de un Abogado, en la persona de la Defensora Pública, proporcionado por el Estado, conforme a lo previsto en el numeral 4 del Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador. 5.2.- El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal señala como finalidad de la prueba, “establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; en el presente caso se ha presentado como prueba de la infracción el testimonio del agente policial aprehensor; el testimonio del guardia que vio el hecho y detuvo al infractor; la denuncia de la ofendida a través del Procurador Judicial; las evidencias presentadas cuyo valor total es de US$ 24, 26;  con lo que se ha demostrado la preexistencia del bien asi como la existencia de la infracción.- 5.3.- El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, establece que: “Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo”. 5.4.- El Art. 162 del Código de Procedimiento Penal, establece lo siguiente: “Es delito flagrante el que se comete en presencia de una o más personas, cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En el presente caso se trata de una contravención flagrante, ya que el hoy detenido ha sido aprehendido con el producto del ilícito la cual también ha sido exhibida en audiencia, no pudiendo  justificar su procedencia ni de qué manera las había adquirido. 5.5.- Como pruebas, ante mí en la audiencia de juzgamiento, calificación y prueba de flagrancia, se han presentado el parte policial de detención junto a las evidencias, el testimonio del policía aprehensor, el testimonio del empleado del almacèn que viò la infracción y detuvo al infractor, la denuncia de la ofendida; 5.6.- En su testimonio libre y sin juramento, acompañado de la defensora pública, el procesado PULLEY CHIRIBOGA TOMAS CARLOS, con cédula de ciudadanía 0906765276, ocupación guardia de seguridad, domicilio en las calles 17 y Calicuchima, no recuerda número, planta baja, en esta ciudad,  ha reconocido su falta ha dado disculpas y ha dado explicación de por qué realizó la infracción.- Todos los elementos antes detallados, de manera lógica y natural me llevan a la conclusión de que PULLEY CHIRIBOGA TOMAS CARLOS, con cédula de ciudadanía 0906765276, ocupación guardia de seguridad, domicilio en las calles 17 y Calicuchima, no recuerda número, planta baja, en esta ciudad, ha ajustado su comportamiento a la contravención tipificada en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal. En el presente caso nos encontramos frente a una existencia de acto o hecho flagrante; que sanciona a las contravenciones de cuarta clase, y al haberse verificado de las pruebas que ha adecuado su conducta a dicha contravención, se lo debe sancionar.- 5.7.-. Debe tomarse en consideración que en este caso el procesado reconoció su falta, dio disculpas, explicó las razones para su acción, todo lo cual debe valorarse como atenuantes conforme el artículo 29 del Código Penal.- SEXTO: DECISION.- Con todos los antecedentes expuesto, en cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que dispone el Art. 172, ibídem: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se DECLARA a PULLEY CHIRIBOGA TOMAS CARLOS, con cédula de ciudadanía 0906765276, ocupación guardia de seguridad, domicilio en las calles 17 y Calicuchima, no recuerda número, planta baja, en esta ciudad, CULPABLE en el grado de AUTOR según artículo 42 en concordancia con el 16 del Código Penal vigente, de la contravención tipificada y sancionada en el artículo 607 numeral 1 del Código Penal, y se la CONDENA a la pena modificada conforme a las atenuantes antes señaladas de CINCO DIAS DE PRISION CORRECIONAL.- Se dispone remitir atento oficio al centro de privación de libertad informándole de esta sentencia.- La evidencia sea devuelta a su propietaria conforme la proforma presentada.- NOTIFIQUESE A LAS PARTES PROCESALES EN PERSONA.- Cúmplase lo establecido en el artículo 277 del Código Procesal Civil.-  CÚMPLASE, OFICIESE y NOTIFÍQUESE.- 