2019-03550.-VISTOS: En Guayaquil, a los veintidós días del mes de febrero del año dos mil veintiuno, siendo las nueve horas se celebró la Audiencia Final por la querella seguida por el querellante,  Dominguez Villena Kleber Marcelino, en contra del querellado Gómez Guaranda Luis Horacio y Astudillo Guevara Sandy Manuela,  representados por el Ab. Pasquel Ordinola Hugo Alexis y el Ab. Quiroz Castillo Carlos Ernesto, y por ser este el estado de la causa, la de Resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: EL SEÑOR JUEZ MANIFIESTA, que En virtud del sorteo electrónico establecido y que consta de autos, el suscrito Juez es competente para resolver la presente causa por los principios procesales de prevención y materia. QUINTO: De la revisión del expediente no se encuentra la omisión de alguna solemnidad sustancial, ni violación al debido proceso que podría acarrear la nulidad del mismo, lo cual tampoco ha sido alegado por alguna de las partes, por lo tanto el procedimiento es válido en todas sus partes. SEXTO: Siendo el deber del Juez, el de ser conciliador y de primero consultar a las partes si hay la posibilidad de algún acuerdo previo a desarrollar la audiencia, y al no tener respuesta afirmativa, es decir no habiendo formula de conciliación, se continuó el desarrollo de la audiencia. TOMANDO LA PALABRA. QUERELLANTE: AB. Domínguez Villena Kleber Marcelino.-  Con número de matrícula 092012 247 del foro de abogados dentro de esta tarea es presentado he aportado los nombres y apellidos de los denunciados los mismos que cuentan dentro del proceso qué consta con fecha 10 de noviembre del 2019 a las 20h30 aproximadamente la denuncia de que la propuse Asimismo consta dentro del artículo 182 del COIP donde se figura la calumnia la misma que consta dentro del expediente a más de eso cómo está la relación de los hechos en los que se ha aportado y la denuncia contra la señora Sandy Manuela Astudillo Guevara, Luis Gómez Guaraca, Luis Gómez Flores, Mariana Guaraca y dentro también del expediente consta la fotografía que se ha portado como prueba hasta ahí mi primera intervención Señor Juez. JUEZ: Formalizar la querella significa darme a conocer cuáles son los hechos por la cual usted propuso esta acción privada en que consiste la relación circunstancial de los hechos. Ab. HUGO ALEXIS PASQUEL ORDINOLA: defensor del abogado Kleber Domínguez Villena, efectivamente mi defendido presentó una querella contra 4 personas al mismo tiempo hace conocer que sufrió insultos, agravios, calumnias por parte de dos personas más, primero los demandados son Luis Gómez flores, Luis Gómez Guaraca, Mariana Guaraca, Sandy Manuel Astudillo Guevara los hechos se produjeron el 10 de noviembre del 2019 Aproximadamente a las  8:30 de la noche En dónde fue el señor Kleber Domínguez dilema y su hijo como objetos de insultos objetos de agresiones verbales que se traducen en calumnia Esto ocurrió en las calles la F entre Gómez y 25 de julio específicamente en el barrio Cuba, esto ha llevado a que el abogado Kleber Domínguez presente una querella en contra por el delito de calumnias estipulado en el artículo 182 del COIP. JUEZ: Hábleme Cuáles son los hechos, Formalizar la querella significa que tristemente que me digan estrictamente lo que ustedes presentaron en este juzgado, que es lo que va a ser conocido el día de hoy Ab. HUGO ALEXIS PASQUEL ORDINOLA: La relación circunstancial señor juez el día 10 de noviembre del 2019 Aproximadamente a las 8:30 Reproduce agresiones de tipo verbal y furiosa en la calle F y 25 de junio específicamente en el barrio Cuba, se da a conocer que la familia Gómez Guaraca específicamente 4 personas se dedican a insultar al Señor Kleber Domínguez viendo lo que él estaba parado al pie de la puerta de su casa, esto ya es costumbre gritar, decir únicamente insultos específicamente en ese momento gritan en el domicilio del abogado Kleber Domínguez venden drogas que el hijo del señor abogado Kleber Domínguez dilema es uno de los más buscados y que lo pueden ubicar en el Facebook los insultos que se producen se grita a viva voz dentro de la comunidad que residen, por ejemplo “te crees Qué te crees chucha hijo de puta cara de Verga denuncia donde chucha te dé la gana pedazo de aboga ducho yo tengo quien me defienda y tengo bastante plata”, Señor juez esta situación se da Quién prácticamente hace frente a estos insultos es la señora Sandy Manuela Astudillo seguido por Luis Gómez Guaraca y a continuación continúan Luis Gómez flores y Mariana Guaraca hay otra cosa aquí que hay que constatar qué aparecen dos personas más que insultan al abogado Kleber Domínguez Villena. JUEZ: Señor abogado por favor especifícame de aquí de los dos querellados quiénes son y lo que usted ha presentado en su acusación formal usted no está especificando acerca de lo que qué dijo la señora Astudillo Guevara Sandy Manuela, Qué dijo el señor Gómez Guaraca Luis pero estrictamente la formalización de su querella lo que usted presentó aquí los hechos que usted dio, quien se acercó a gritar, ya que de una forma general no puedo juzgarlos a ellos tengo que hacer acordes a la actuación de cada uno de ellos , dígame usted de qué hechos atribuye a la señora Astudillo Guevara Sandy Manuela dentro de la querella. JUEZ: indíqueme al Señor Gómez Guaraca Luis Horacio según su querella de manera individual qué le dijo al querellante solamente usted tiene que regirse estrictamente a lo que dice la querella por eso se llama formalizar la querella de manera individual que hizo cada uno Y eso debe demostrarme usted aquí.  Ab. HUGO ALEXIS PASQUEL ORDINOLA: En este caso señor juez el día 10 de noviembre del 2019 a las 8:30 aproximadamente en circunstancias que me encontraba en el domicilio antes mencionado en el momento que escuchaba la bulla de equipos de alta potencia, comenzaron los insultos del denunciado, los acusados de la presente acción la señora Sandy Manuela Astudillo seguido por Luis Gómez Guaraca ya continuación continúan Luis Gómez flores y Mariana Guaraca gritan “que Mi domicilio es un lugar de venta de drogas y que mi hijo es uno de los más buscados Qué es el duro de las drogas Y quién es el que distribuye en el sector y que se lo puede Buscar en Facebook, es uno de los más buscados todo eso lo gritaron A los cuatro vientos y en presencia de la vecindad y la sociedad me vi en la obligación de activar el botón de pánico que acudió a mi domicilio el señor agente policía del botón de pánico de nombre Sangolquisa Diego Sargento primero lo cual manifieste lo sucedido por parte la señora Sandy Manuela Astudillo seguido por Luis Gómez Guaraca, Luis Gómez flores y Mariana Guaraca cabe mencionar que estas personas no respetan a nadie y quieren difundir terror en el sector y que Quienes se meten con ellos ya saben lo que les espera, quieren desestabilizar el barrio” es lamentable que siga en esta clase de persona Asimismo estas dos últimas personas que acuden Asimismo de nombres Vera Mejía Marco Antonio y la señora Silvia Escobar Quienes no son de este sector el cual tengo entendido que son de La Floresta 2 por información obtenida por los moradores del sector  Quienes se acercó luego gritar a viva voz y a los cuatro vientos “Qué te crees Chucha de tu madre hijo de p*** cara de verga etc...” los mismo que no están aquí, todo esto lo hizo delante de mis conocidos y vecinos del barrio y de mis hijos y así mismo tengo una hija con el 30% de incapacidad y goce de doble moralidad del cual es mayor de edad pero está bajo mi protección y tutela el mismo se encuentra estipulado en el artículo 66 numeral 3 letra B de la constitución de la República, sin respetar la calle es la forma que actúan además dejó debe hacer constancia Señor Juez no es la primera vez que los señores Sandy Manuela Astudillo, Luis Gómez Guaraca, Luis Gómez flores y Mariana Guaraca me agreden verbalmente lanzándome insultos e injurias tratando de agredirme Físicamente pero no le he dado la oportunidad siempre he evitado los problemas en la vecindad todo esto hechos y acontecimientos relatados constituye de delito se injurias o calumnias que se encuentra especificado en el Art. 182 del código orgánico integral penal ya que afectan gravemente a mi dolor dignidad y buena reputación a la ciudadanía diciendo de que mi hijo y mi hogar somos vendedores de drogas al por mayor Esto me perjudica considerablemente Pues soy una persona conocida y respetable por mi barrio y Consideró que me lo he ganado por mi profesión, quienes me han visto crecer como hombre de bien con el respeto a las vecindades lugar donde habitó con mi familia y estas calumnias injurias, me ha perjudicado la moral, Asimismo un daño inmenso psicológico, jamás le he dado El mal ejemplo a mis hijos siempre los encaminado a la honestidad el respeto y el trabajo pero parece que se olvidan del derecho al buen vivir así contemplado en el artículo 11 numeral 2 y artículo 14 de la Constitución de la República ya que no estamos en el siglo 18 o 20 ya que hacíamos lo que nos venga en gana para eso fueron creadas las unidades judiciales penales, como morador que vivimos desde hace muchos años en herencia de mis padres quienes fueron fundadores del barrio el cual solicito que luego del trámite se sirva sentenciar a los querellantes al máximo de la pena, Por la clase de delito te conformidad con el artículo 409 410 y 415 en armonía con el artículo 432 433 434 y 435 del Código integral Penal además se condenará a los acusados a los pagos de indemnización a los daños y perjuicios estimados en $500.000 de los estados unidos de Norteamérica así como los pagos de las cuotas procesales de mi abogado patrocinador.  JUEZ: Anuncie la prueba que va hacer valer en este momento procesal oportuno según lo expuesto en el artículo 649 número 3. PRUEBAS TESTIMONIALES Y LAS PRUEBAS DOCUMENTALES.- El título de abogado de los tribunales y juzgados de la República del Ecuador, dos certificado de seminario realizado en Universidad del Pacífico, acta de grado de bachiller el título de bachiller del colegio particulares 25 de junio que lo acreditar como bachiller contable al abogado Kleber Domínguez,  un certificado del Instituto Técnico Superior 25 de julio que lo acreditar como bachiller en la especialización de contabilidad, una certificación realizado por el diácono de la iglesia rectoral Santiago apóstol de la ciudad de ciudad de Guayaquil,  acta de grado de titulación del Colegio Técnico artesanal Edmundo Domínguez, el certificado de la clínica de salud donde describe la enfermedad que padece el abogado Kleber Domínguez Villena, certificado de antecedentes penales del abogado Kleber Domínguez Villena,  el certificado de Mireya Elvira Suarez Lindao es esposa del abogado Kleber Domínguez,  del sistema SATJE consulta del proceso en lo que certificar qué Suárez Lindao Mireya no posee ninguna denuncia, carnet de Discapacidad de Karen Domínguez Suárez hija de El abogado Kleber Domínguez Villena, certificado de antecedentes penales, el certificado del título de bachiller de la señorita Domínguez Suárez Karen Janet de especialización Ciencias sociales conferido por el ministerio de educación, el acta de grado también del colegio 9 de octubre,  el certificado de disciplina del colegio 9 de octubre con una nota de 20 equivalente a sobresaliente, copia del título de la Junta Nacional de Defensa del artesano a la señorita Domínguez Suárez Karen es maestra en belleza, el mecanizado del SATJE en la que se determina que no tiene ningún tipo de denuncian ni antecedentes penales, el certificado qué le promoción a la Universidad Laica Vicente Rocafuerte el cual asiste a un curso de capacitación esto de pertenece a la hija del abogado Kleber Domínguez Villena,  los documentos De Andrés Domínguez Suárez título de bachiller de la Unidad Educativa fiscal Camilo gallego bachiller en ciencias, el acta de grado emitido por la misma institución, certificado de la junta de beneficencia departamento de contabilidad en dónde Edwin Andrés Domínguez Suárez hizo las pasantías de contabilidad, un certificado también de Edwin Domínguez Suárez en donde hizo las prácticas empresariales del mismo colegio Camilo Gallego Domínguez, certificados de reconocimiento emitido por el ministerio internacional de Jesús de Andrés Domínguez Villena,  el certificado de antecedentes penales que ratifica que no tiene antecedentes, el informe técnico pericial de audio y video número snnlsf-dmgz8-lccf-2020-aba-dcg2200672-per elaborado por el señor cabo primero de policía Edwin Eduardo Garofalo Narváez perito de laboratorio de criminalística. La multa de la Sra. Sandy Guevara Astudillo le puso en un anterior problema como caso del juez Ugalde Álvarez Dennis multa de $800 dólares. La orden de captura emitida por el juez Dennis Ugalde Alvarez juez de la unidad penal sur, la denuncia puesta también en la unidad judicial sur en el cantón Guayaquil de la provincia del Guayas del juez Dávila Gabino Oswaldo Rafael del proceso 09284-2019-00154 puesta el 9 de septiembre del 2019 a las 8h40 minutos contra la señora Sandy Astudillo Guevara, copia de la cédula de Marco Antonio Vera Mejía alias manzana uno de los que amenazó al abogado Kleber Domínguez Villena, las actas de mediación en donde hay imposibilidad de acuerdo la acta de conciliación firmada el día 20,  los capture del WhatsApp en la cual las expresiones de he llamado de señor Kleber Domínguez al señor Quiroz expresiones que escribe dentro del WhatsApp la señora Sandí Astudillo. JUEZ: Señor abogado todas las pruebas que me está diciendo no las anunció en el plazo que la ley establece usted solo debe anunciarme solo las pruebas que fueron calificadas por este juez. No están dentro del tiempo de prueba, usted debe de basarse estrictamente en la providencia del jueves 23 de enero en la que yo califico las pruebas. Ab. HUGO ALEXIS PASQUEL ORDINOLA: Están dentro de la conciliación, Este es el acta de conciliación que se realizó el día 20 de diciembre del 2019 en la cual la hoy denunciada pidió una conciliación la cual prometió ella no causar problema y sin embargo estamos aquí otra ver en lo mismo.  JUEZ: Señor abogado todas esas pruebas no fueron anunciada por lo tanto es innecesario que usted nombre todo porque ninguna fueron anunciada dentro del plazo de ley es tanto así que ninguna fueron calificadas ninguna de ellas solamente tengo aquí los testimonios que solicitó dentro del plazo de ley de César Enrique Guzmán Vera, Alberto Honorio Reyes Armendáris pero de ahí como prueba documental indica es que adjunta una identificación de rostro de audio y video una receta médica de Jefferson Mina Lara y nada más esta como escrito se prueba aquí tengo el escrito de prueba, usted me está anunciando una serie de pruebas que nunca fueron anunciados como prueba, Pero para mejor resolver yo puedo coger y luego valorarlas pero no está anunciado en sus escritos de pruebas. Abogado aquí esto es algo especial es acción privada la prueba única y exclusivamente es la que usted anuncie y yo califique nada más el resto que no esté calificado no se puede tomar en consideración porque aquí yo tengo su escrito de prueba, usted debería haber venido preparado usted lo presentó el 20 de enero del 2020 a las 13h14 minutos solamente anunció los testimonios de César Enrique Guzmán Vera, Alberto Honorio Reyes Armendáris. Como prueba me dio algunas recetas del Dr. Jefferson Mina Lara eso único documental y luego me solicita los testigos que están aquí anunciados César Enrique Guzmán Vera, Alberto Honorio Reyes Armendáris y este es su escrito de prueba ya no hay más otro escrito de pruebas presentado. El informe del CD que vino está equivocado y por lo tanto se hizo una experticia que no correspondía eso fue ya subsanado, ya no puedo subsanar si es que el agente se equivocó o no. Ab. HUGO ALEXIS PASQUEL ORDINOLA: mi CD el que le tenía que entregar se fue a Daule tuve que recuperar con el Dr. Campos, se lo entregue al agente de policía, pero Dr. Perdón que le vuelva a discrepar pero yo le entregue el CD a penas lo recuperé. JUEZ: el CD que entrego esta fuera del término de lo legal ya eso no tiene valor, aquí tengo yo el CD con el número y ese número corresponde a otra cosa que no tiene nada que ver, como usted me va a decir que no es el CD, señor abogado tengo dos cosas o dispongo por fraude procesal al funcionario que no se dé donde saco el CD o lo remito a usted a la fiscalía por fraude procesal porque aquí tengo un CD que usted me entregó y este CD son cosas diferentes que no tiene nada que ver con esto, yo solo me rijo como Juez lo que existe dentro de un cuaderno procesal. ABOGADO: El Dr. Yagual tiene conocimiento qué converse con el secretario de usted y entonces le dije no te preocupes que si tenemos el CD lo dejamos una copia el error es el Doctor Que tiene la pericia de Daule cuando la pericia es la de aquí que la pericia mía se fue a Daule y la de Daule se la hacen llegar a usted la que yo le hice llegar dándole a conocer los problemas más no debí doctor jamás quise malograr. yo le hago conocer que se informe del CD y del original el que no se extravió aquí está la pericia el policía Garofalo aquí emite su informe no sé si le habrá llegado Doctor, Este que está aquí es el que presentó el abogado Kleber Domínguez. JUEZ: Sin embargo a mí me enviaron algo y dice el perito que a él le entregaron eso el agente Darwin Garofalo Narváez, según la experticia no tiene nada que ver con la causa. SEPTIMO PRUEBA  TESTIMONIAL. Testigo Cesar Guzmán Vera.  JUEZ: señor César Enrique Guzmán vera su edad 49 años Doctor. Su estado civil Casado, Su domicilio 17 y Argentina, Su profesión Mecánico, Todos de pie mano derecha y con perjurio del caso señor César Enrique Guzmán vera jura por su honor decir toda la verdad de todo lo que sepas y fuere preguntado R// Si Doctor si juro, JUEZ// Le advierto que en caso de mentir a la autoridad es un delito de perjurio sancionado con prisión y al momento le impondrá su detención.  ABOGADO: Señor ciudadano Cesar Guzmán Usted conoce al abogado Kleber Domínguez Villena, R// hace Muchos años, es mi compadre; P// ¿Usted alguna vez cuando a ido al domicilio del Abogado Kleber Domínguez Villena ha notado que dentro de esa comunidad que relacione al sr Kleber Domínguez Villena y al denunciado? R// yo el 19 de noviembre del 2019 el doctor yo me acerqué como a las 11h00 un fin de semana al domicilio del abogado Kleber Domínguez Villena, Yo me acerqué a preguntar porque no estaba mi compadre en la casa yo siempre lo visito y había un chiquito un jovencito en un zaguán le pregunto buenos días no se encuentra el abogado Kleber Domínguez y al rato que le pregunto al niño sale la señora la que está, y le dice por favor ven acá no le estés dando información de un desgraciado y esa fue la respuesta de ella y me la quedé mirando nomas y esperando como a los 20 minutos llego el yo me quedé esperando; P// ¿ solo una vez a notado ese tipo de anomalías? R// Si solo esa vez que llegue hay nada más, No ya no le he visto más a la señora. Ab. Quiroz Castillo Carlos Ernesto: no tengo Ninguna pregunta señor juez por cuanto no estuvo presente en la fecha que se cometió el supuesto hecho de acusación nada más señor juez. JUEZ: Acláreme algo señor Guzmán Vera ¿qué día fue usted a la casa del señor Kleber Domínguez? R// El 19 de noviembre del 2019. ABOGADO: Esas son las anomalías que se han presentado nosotros aquí no venimos a mentir es un testigo principal, Lamentablemente el otro testigo no ha venido parece que hay un vínculo también era testigo. JUEZ: Señor AB. Quiroz Castillo Carlos Ernesto usted solo dentro del plazo que la ley establece únicamente anuncio prueba documental nada más, escrito presentado el 20 de enero del 2020 a las 16h47 vamos a escuchar sin juramento a la señora Astudillo Guevara Sandy Manuela, usted tiene el derecho a permanecer en silencio si usted así lo desea en este testimonio, usted tiene el derecho a estar representado por un abogado se encuentra representada por su abogado de confianza, ¿ usted desea dirigirse a la sala o se acoge a su derecho constitucional de silencio en este testimonio? y el señor Gómez Guaraca Luis Horacio El silencio también se acoge por disposición del abogado. OCTAVO ALEGATOS Y DEBATE FINAL. AB. Pasquel Ordinola Hugo Alexis: señor juez con el preámbulo de que son cuatro los denunciados Mejor dicho Serían dos porque sólo se encuentran dos, sin embargo Vamos a continuar es Claro que los hechos se produjeron el 10 de noviembre del 2019 a las 8h30 aproximadamente entre las calles la F y Robles específicamente en el barrio Cuba de la ciudad de Guayaquil como hemos nosotros manifestado en nuestro escrito y también hay un antecedente qué más bien ha manifestado en nuestro escrito, la fecha de los agravios de las calumnias con la fecha que dice el testigo no es un invento se trata de poner un alto al tipo de injurias y agravios que está sufriendo del abogado Kleber desde hace algunos años y hemos adjuntado aquí en las pruebas documentales la señora Sandy Guevara Astudillo tiene una multa que todavía no ha pagado Pese a que ella también firmó un convenio un acuerdo de conciliación para dar por terminado este asunto, la doctrina la jurisprudencia “ persona el ser humano es una unidad sustancial un compuesto armónico de suma y decir que por lo cual la persona quiere agregar un patrimonio físico y moral, el patrimonio físico se compone con el derecho a la vida y a la integridad personal, Mientras que el patrimonio moral comprende el derecho a la libertad y al honor son derechos absolutos innatos, son bienes inmanentes a la personalidad van Unidos a la persona cuando la adquieren al nacer y luego necesitan cumplir con requisitos legales para obtenerlos”,  la Constitución de la República es Clara en el título segundo de los Derechos capítulo primero se refiere a los principios de aplicación de los derechos y el artículo 11 se refiere al ejercicio de sus derechos Estableciendo todos los principios a los derechos de los ciudadanos, el código orgánico integral penal también señor juez considera que la lesión de un miembro merece ser penada por esta razón el capítulo segundo en la razón séptima se refiere a los delitos contra el derecho al honor y al buen nombre específicamente señala la comisión por el delito de calumnia en el artículo 182 y es está conducta reprochable en la que han caído cuatro denunciados que los conocemos cómo los señores Luis Gómez Flores, Luis Gómez Guaraca, Mariana Guaraca y Sandy Manuela Astudillo Guevara, en primera instancia Señor Juez está escrito los cuatro procesados los cuatro enunciados hoy gritan salen a gritar de la comunidad Aviva voz frente a la casa a pocos metros del domicilio del abogado Kleber Domínguez Villena y su familia qué “ahí es un lugar donde venden drogas y que el hijo es una persona qué pertenece al grupo de los más buscados y que lo pueden encontrar en el Facebook” es decir los procesados le imputan un delito tipificado en la ley penal como es el de vender drogas o sustancias psicotrópicas sujetas a fiscalización, estas afirmaciones de quienes las emiten no son verdaderas porque no han presentado prueba alguna que sustente que el abogado Kleber Domínguez Villena y su familia expresivamente a su hijo tengan un proceso por ser traficante micro traficantes o expendedor de drogas o algún testigo que de fe accionar ilícito o alguna grabación tipo audio video que demuestre es actividad ilícita de lo que ellos han afirmado, sin olvidarnos tampoco señor juez que Vera Mejía Marco Antonio y Silvia Escobar extendieron sus insultos calumniosos qué gritaban al abogado Kleber Domínguez un determinado tipo de Proverbios que están anotados y que por respeto usted ya no quisiera repetir y porque también esta una dama, más sin embargo estas personas tratan de menospreciar al abogado Kleber Domínguez Villena el cual dicen que es un aboga ducho, usted cómo fue el asunto de este proceso que conoce este problema sabrá resolverlo podemos ver aquí que tenemos el informe técnico pericial de audio y video y afines el números snnlsf-dmgz8-lccf-2020-aba-dcg2200672-per del 7 de septiembre del 2020 elaborado por el cabo policía Darwin Enrique Garofalo Narváez perito de criminalística, usted va a poder observar en esa informe todo lo que ha transcrito el agente investigador el perito, Como por ejemplo no la cara pues Mary con “no da cara” se refieren al abogado Kleber Domínguez “ el hijo está cargado lo cogen por drogas porque a él le apesta todo la diabetes lo tiene loco” expresa un insulto alusivo a la condición y enfermedad de calumniado del abogado Kleber Domínguez Villena padece de la enfermedad conocida como diabetes, “mira al matrimonio cierre la puerta” cuando el abogado Kleber Domínguez está parado al pie de su casa en la puerta y cierra para evitar este tipo de problema, los captures tenidos en el WhatsApp están puestos como prueba ahí vemos que la señora Sandy Astudillo se chatea con su hermana que vive en los Estados Unidos la señora Mirna García Guevara y como amigos también y se refieren algunas palabras transcritas que son consideradas calumniadoras sobre todo el día 21 de diciembre del 2019 después de la audiencia de contravenciones en donde ella misma pide una conciliación y como garante fue el abogado presente aquí en su defensor técnico el dio su palabra de que iba a terminar esto; y una de las transcripciones de este Capture que más destaca es que se puede ver es la expresión de la señora Sandy Astudillo “por fin terminó esta pesadilla quedaste como puerco no sirves para nada”, hemos aportado un sin número mero de documentos en donde el abogado Kleber Domínguez Villena demuestra que es un profesional que sus hijos son jóvenes que tienen una preparación y continúan con la normalidad de sus vidas que no tienen antecedentes penales, en esto señor juez puedo decir que el bien jurídico protegido de la calumnia es la personalidad moral del sujeto pasivo de la infracción es decir el honor el buen nombre la fama y el prestigio de lo que goza en el medio social como efectivamente tiene el abogado Kleber Domínguez Villena y su familia, en la doctrina tenemos el prestigioso jurista ecuatoriano Arturo donoso Castellón y su “ guía para el estudio derecho penal parte especial del delito contra las personas en la página 100 se refiere en el caso de la injuria calumniosa o Sencillamente calumnia dice el infractor tiene que importar lo aprendido de forma falsa la comisión del delito que para lo mismo tiene que encontrarse tipificado en la ley penal de la sociedad  en la que se emite la expresión pues de lo contrario no se afecta el bien jurídico protegido que en esta situación es el derecho de cada persona de que no se dañe su honra como si se tratara de un delincuente sin serlo" dice también el doctor el respetable reconocido jurista de José García Falconi ministro de la Corte Suprema de Justicia “en su manual teórico práctico en materia penal los juicios penales de acción privada por los delitos de injuria calumnia difamación de la legislación ecuatoriana específicamente en la página 156 la imputación debe ser hecha por los conocimientos de su falsedad este requisito fundamental para que exista la calumnia”, los cuatro procesados hoy conocen claramente que el abogado Kleber Domínguez Villena y su hijo no venden drogas que su casa no es lugar donde se vende droga y que su hijo tampoco es uno de los más buscados jamás han presentado pruebas que justifiquen esas aseveraciones emitidas a viva voz dentro de la comunidad, para concluir la calumnia requiere de la falsedad objetiva y subjetiva qué será cuando el hecho no ha sido cometido o cuándo existe el hecho pero que la persona a quien se le atribuye no interviene en ella, entonces la falta imputación que la ley exige consiste en afirmar que determinada persona es autor o cómplice de un hecho que es un delito que no con dolo y sabiendo que no lo es,  a más del ánimo INJURIANDI ejercido con el propósito de calumniar al abogado Kleber Domínguez Villena y a su hijo animus INJURIANDI qué consiste en la conciencia de la voluntad de deshonrar y desacreditar, la calumnia es un delito doloso de imputación injuriosa además tiene capacidad de poner en peligro de la reputación y el buen nombre o el aprecio social de otro, Cómo ha sucedido como en el honor y el buen nombre del abogado Kleber Domínguez Villena, han sufrido daño psicológico a él como un padre de familia y como un profesional a sus hijos, es decir, a toda su familia y por qué no decirlo también se ha visto afectado en su trabajo como profesional del derecho por lo que se ha visto el abogado klever domingo Villena a pedir una indemnización la cual usted sabrá especificarla, por lo expuesto hemos demostrado la culpabilidad que y solicitó que los cuatro procesados Luis Gómez Flores, Luis Gómez Guaraca, María Guaraca y Sandy Astudillo Guevara se han declarado culpable por el delito de calumnia tipificado en el artículo 182 del código orgánico integral penal hasta aquí mi intervención Señor Juez.- ABOGADO. QUIROZ CASTILLO CARLOS ALBERTO: Señor juez el alegato presentado por la parte del querellante no merece crédito alguno, ya que en ninguno del mismo aprobado De qué se ha hecho la acusación privada en que se presentó pruebas en esta audiencia queda plenamente comprobado que el querellante no formalizó su acusación Privada de acuerdo como dispone la ley, procesalmente no existe ninguna prueba que sirva de soporte o fundamento a su acusación de acción privada y algo que Quiero agregar para recordarle al querellante que el 13 de enero del 2020 el señor juez presente le notificó que de el domicilio exacto de Luis Gómez Guaraca y Mariana Guaraca para que sean citadas en legal y debida forma situación que nunca la cumplió, además de la decisión que usted tome ahora yo pediría también la nulidad procesal desde el 10 enero del 2020 por esta situación que estas personas no pudieron hacer uso del derecho a la defensa contemplado en el artículo 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador y para más detalles pido en honor al derecho a la justicia que declara Sin lugar la acusación privada y la declaré demás como falsa Y temeraria. NOVENO.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR ACERCA DEL DELITO DE CALUMNIAS: Además de todo lo expresado en la audiencia pública, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que expresa que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y por los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; El Juez hace las siguientes consideraciones: Conforme lo reconoce la más autorizada teoría del derecho penal y jurisprudencia sobre la materia, el honor es un bien jurídico muy especial, aunque no interesa a todas las personas con la misma intensidad, para algunos seres humanos es considerado como el bien máximo de la vida, tanto que hasta están dispuestos a morir antes que perderlo, mientras que para otros, no es tan importante. Por ello, es que el derecho al proteger penalmente al honor lo hace de una manera singular, que para muchos resulta excesiva, mientras que para otros resulta benigna o suave. Lo anotado en líneas anteriores, impone al Juzgador el análisis jurídico del caso concreto; y, para hacerlo, se considera que una correcta subsunción de una conducta en el tipo de injurias, tiene que ser considerada no sólo externamente en el valor de las palabras o expresiones proferidas, sino en la naturaleza del carácter doloso de este delito, por ello deben apreciarse las circunstancias concurrentes en cada caso, para realizar un reflexivo análisis de los factores coexistentes capaces de subsumir una conducta determinada en el tipo penal de la injuria. Esto es tan relevante, pues si en el examen judicial no se encuentra el propósito o la voluntad de ofender, infamar o dañar el honor o la reputación de una persona, tal conducta no debe ser sancionada por faltarle el elemento subjetivo a la tipicidad. En cada caso concreto, es necesario observar las circunstancias en las que se profirieron las expresiones sometidas a juicio. En efecto, los legisladores al crear los tipos penales tienen en consideración el aspecto circunstancial, que tiene que ver con la educación y la cultura de los ofensores y de los ofendidos; con las condiciones que se movieron en torno al evento histórico de los hechos injuriosos, para graduar y valorar la exactitud de los mismos. Es así que una vez superado el análisis objetivo de las expresiones, consideradas injusto penal, cabe el análisis del dolo, para descubrir lo que perseguía el presunto infractor, tarea casi imposible de observación, por estar en el fuero íntimo de la conciencia del que profiere el epíteto tenido por otro como injurioso, por lo que, el juzgador debe valerse de los indicios, esto es de los hechos probados (que deben ser varios, relacionados, coherentes, concordantes y unívocos o que conduzcan a una sola dirección) para a partir de ellos elaborar las presunciones de carácter judicial y aproximarse al ánimo que tuvo el sujeto activo del delito. Así, en este proceso, conforme lo manifestado por el querellante. Dominguez Villena Kleber Marcelino, la calumnia en contra de él, se habría producido el día 10 de noviembre del 2019 a las 8:30 aproximadamente en circunstancias que me encontraba en el domicilio antes mencionado en el momento que escuchaba la bulla de equipos de alta potencia, comenzaron los insultos del denunciado, los acusados de la presente acción la señora Sandy Manuela Astudillo seguido por Luis Gómez Guaraca ya continuación continúan Luis Gómez flores y Mariana Guaraca gritan “que Mi domicilio es un lugar de venta de drogas y que mi hijo es uno de los más buscados Qué es el duro de las drogas Y quién es el que distribuye en el sector y que se lo puede Buscar en Facebook, es uno de los más buscados todo eso lo gritaron A los cuatro vientos y en presencia de la vecindad y la sociedad me vi en la obligación de activar el botón de pánico que acudió a mi domicilio el señor agente policía del botón de pánico de nombre Sangolquisa Diego Sargento primero lo cual manifieste lo sucedido por parte la señora Sandy Manuela Astudillo seguido por Luis Gómez Guaraca, Luis Gómez flores y Mariana Guaraca cabe mencionar que estas personas no respetan a nadie y quieren difundir terror en el sector y que Quienes se meten con ellos ya saben lo que les espera, quieren desestabilizar el barrio” es lamentable que siga en esta clase de persona Asimismo estas dos últimas personas que acuden Asimismo de nombres Vera Mejía Marco Antonio y la señora Silvia Escobar Quienes no son de este sector el cual tengo entendido que son de La Floresta 2 por información obtenida por los moradores del sector  Quienes se acercó luego gritar a viva voz y a los cuatro vientos “Qué te crees Chucha de tu madre hijo de p*** cara de verga etc...” los mismo que no están aquí, todo esto lo hizo delante de mis conocidos y vecinos del barrio y de mis hijos.” según el querellante es lo que constituye el delito de  calumnia, contenido en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal; observando el principio de inmediación, contradicción, tomando en consideración los medios de prueba practicados en la Audiencia de Juzgamiento, concluyó que no existe el  delito de calumnia en las expresiones antes mencionadas. Por lo que considero que las afirmaciones objeto de este proceso penal, en las circunstancias en que fueron expresadas; tan cierto es esto que, dentro de este proceso por calumnias, dentro de la etapa probatoria, no se ha demostrado con certeza la existencia del ánimo de calumniar, obligación que recayó, por mandato expreso de la Constitución y de la normativa legal secundaria, en el acusador privado; y, como para condenar a una persona se requiere que exista certeza de que se cometió una infracción penal en un espacio físico y fecha determinada; y, además, que existe un nexo causal entre el autor de la infracción y el injusto penal, lo cual no está demostrado en este caso. El Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, es claro al señalar que la calumnia, es atribuir, la Falsa Imputación de Un delito. El Art 455 del Código Orgánico Integral Penal, nos habla sobre el Nexo Causal, esto es la participación de los querellados, y el delito de acción privada que se los acusa, lo que en la especie no pudo ser demostrado. Como resultado del análisis y utilizando la sana crítica como lo establecen las normas procesales, se llega a la íntima convicción  de que no se ha podido comprobar la participación de los querellados, dentro del presente delito, por lo que “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” DECLARO SIN LUGAR LA QUERELLA formulada por Dominguez Villena Kleber Marcelino, en contra del señor. Gómez Guaranda Luis Horacio y Astudillo Guevara Sandy Manuela, a quienes se Ratifica el Estado de Inocencia. No se declara ni maliciosa, ni temeraria de la acusación formulada, por cuanto tanto el querellante y querellados han tenido otros procesos penales y con acuerdos, que no entran en análisis del presente caso. - Cúmplase y Notifíquese.