VISTOS: Este procedimiento se inicia por la citación No. CTE090100060164, de fecha 20 de octubre del 2014, a las 21h00, en contra de HENRY RAFAEL BARRERA PEÑAFIEL, la misma que sanciona el artículo 389 numeral “2”, de la Código Orgánico Integral Penal, elaborada por el Agente de Tránsito CHRISTIAN EFRAIN CAMPAÑA AMENDAÑO portador del código número 7939, en el acápite del hecho y circunstancias dice: "...REBASAR A VEHICULO EN SITIO PELIGROSO.....". Habiéndose realizado la audiencia oral, previa a la notificación al contraventor y al Agente de Tránsito, se dio cumplimiento al artículo 644, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, considero: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644  del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: Para establecer la verdad de los hechos y determinar responsabilidades, en autos consta lo siguiente: A) La Citación No. CTE090100060164, de fecha 20 de octubre del 2014, extendida en contra de HENRY RAFAEL BARRERA PEÑAFIEL, lo cual sanciona el artículo 389 numeral “2”, del Código Orgánico Integral Penal que dice textualmente: "La persona que adelante a otro vehículo en movimiento en zonas o sitios peligrosos, tales como: curvas, puentes, túneles, al coronar una cuesta o contraviniendo expresas normas reglamentarias o de señalización". B) Dentro de la Audiencia de contravención celebrada  el 29 de enero del 2015, a las 16h00, en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 Guayaquil, comparecieron el Impugnante con su abogado defensor particular, así mismo estuvo presente el Agente de Tránsito y su abogado defensor. El abogado manifestó que: Esa infracción está determinada en el Art. 389, núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, esa calle no tiene esas características, no es zona de peligro, el Agente de Tránsito cometió un error de carácter involuntario, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al señor agente de tránsito el mismo que manifiesta: El hecho se dio a las 19h30, en la calle José Mascote, en el lugar hay señalización indicando que no se debe rebasar, por lo que le levante la infracción. CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del señor HENRY RAFAEL BARRERA PEÑAFIEL, quien ha manifestado Era de noche iba a recoger a mi esposa, al pasar la calle Huancavilca, el Agente de Tránsito me detiene y me dice que he cometido una infracción por rebasar vehículo en sitio peligroso, pero esa calle no es lugar peligroso, EL Agente de Tránsito cometió un error de carácter involuntario solicito declare mi estado de inocencia, así mismo las pruebas del señor Agente de Tránsito CHRISTIAN EFRAIN CAMPAÑA AMENDAÑO, quien se ha ratificado en el contenido de su citación elaborada. QUINTO.- Por los antecedentes expuestos, y si bien es cierto que la fuerza probatoria de las actuaciones de los uniformados están establecida en la ley, por lo escuchado en esta audiencia permiten que este juzgador en base a la sana critica  determinar que primero sobre todas las leyes esta la Constitución de la República del Ecuador y los derechos de las personas, en esta audiencia hemos escuchado decir al impugnante que impugna la citación ya que no infringió ninguna contravención y que fue un error involuntario del agente de tránsito confeccionarle la citación,  todo lo cual permiten determinar a este juzgador que el señor vigilante que si bien es cierto estaba cumpliendo con sus funciones en cuanto a sus funciones tampoco es menos cierto que el impugnante en su escrito de impugnación detalla los motivos por los cuales fue citado en forma ilegal ya que no irrespetó ninguna señal de tránsito antes el señor vigilante de tránsito al parecer no se percató que el supuesto contraventor no infringió ninguna ley de la normativa, solo se puede aducir que fue un error involuntario de este. Por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de Garantías Penales Abogado José Gerardo Tamayo Arana, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA a favor del  señor HENRY RAFAEL BARRERA PEÑAFIEL, ecuatoriano, mayor de edad, cedula de ciudadanía No. 091806407-2, domiciliado en la ciudad de Guayaquil,  con cero multa y cero puntos. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer esta sentencia. Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué el Abg. Edison Parrales Cuesta, secretario del despacho de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Notifíquese y Archívese.-