REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0077-2012
Guayaquil,  5 de Junio del 2012, a las 13H50;
VISTOS: El señor Juez Tercero  de Garantías  Penales del Guayas, el 26   de  Abril  del 2012, a las 11H10, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del  procesado JOSE DAVID COELLO LOZANO, como presunto autor del delito tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 parte final, con la circunstancia agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal, en concordancia con el artículo 16. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del  mencionado acusado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia  del Guayas. Efectuado el sorteo de causas dispuesto por el Consejo de la Judicatura, le ha correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Sustanciada la etapa de juicio, se celebró  la audiencia de juzgamiento el día  martes 5 de junio del 2012,  a las 09H00. Siendo el estado del proceso el de resolver,  para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia  para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada de los hechos es la siguiente: La señora JENNIFER ESTHER MOSQUERA ALARCON, mediante denuncia presentada en la  Fiscalía refiere: “Que el día 7 de febrero del 2012, a las 21H25 aproximadamente, en circunstancias que me encontraba sentada  en el interior de un bus de servicio urbano  de la línea No.63, a la altura de la Avenida Portete y calle 17, de pronto un sujeto que hoy se responde a los nombres de JOSE DAVID COELLOLOZANO,  el mismo que se encontraba sentado frente a mí, se puso de pie, sacó un arma de fuego que la tenía guardada en el interior de un canguro que cargaba, con dicha arma me amedrantó  para acto seguido decirme:” dame el celular concha de tu madre o sino te pego un tiro”, enseguida tomó  mi bolso que lo traía sobre mis piernas y comenzó a buscar mi celular, al no encontrar mi teléfono celular, este sujeto, me empezó a tocar mi pecho para buscar mi teléfono celular que había guardado minutos antes, en ese instante un persona que venía sentado junto a mí se puso de pie y le dio un golpe de puño en su rostro, producto de dicho golpe este  cayó al piso y enseguida otras tres personas que se encontraban al interior del bus le empezaron a golpear, segundos después llegó la policía quienes procedieron a detener al ciudadano COELLO LOZANO JOSE DAVID, el mismo que fue trasladado hasta la Policía Judicial del Guayas. CUARTO.-Durante la audiencia pública de juzgamiento de la etapa de juicio, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Dr. Errol Elizalde Torres, expuso las circunstancias de la infracción penal, y en cumplimiento con lo dispuesto en los Arts.79, 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo a favor de la Fiscalía, se recepten los testimonios de los Sub. Oficiales Oswaldo Fermín Vargas Silva y Washington Daniel Cuasquer Garzosa; y el  Sgto. Primero Ángel Pedro Ube Flor. Comparece ante el Tribunal el policía OSWALDO FERMIN VARGAS SILVA, agente que realizó  el Parte de Aprehensión,  quien sobre el hecho manifestó: Labora en la policía desde hace 28 años y ocho meses y trabaja en el distrito Portete.  Detuve al procesadoJOSE DAVID COELLO LOZANO, el  día 7 de febrero del 2012 a las 21 horas, el mismo que se encuentra presente en la sala. Cuando me encontraba de servicio por el sector de la 17ava  y Portete fui alertado por los pasajeros de la línea 63 Los Vergeles de un robo,  por lo que fui al auxilio ingresando al bus y tomé contacto con la señora JENNIFER ESTHER MOSQUERA ALARCON, que presentó la denuncia verbal y manifestó  que minutos antes el acusado JOSE DAVID COELLO LOZANO, había estado sentando alado de ella  y  le había sacado un arma y la amedrentó para que le entregue su celular, los pasajeros neutralizaron al acusado quitándole el arma y posteriormente  le  fue entregado el detenido.  Tomé contacto con el fiscal de turno  quien lo puso en conocimiento del Juez y se ordenó  su detención y se le elaboró el certificado médico. Al acusado no se le encontró el celular en sus manos,  él puso resistencia y decía que no era el autor del intento de robo, pero los pasajeros decían que fue él.Comparece a rendir testimonio el Suboficial WASHINGTON DANIEL CUASQUER SARZOSA, quien dijo: Estoy designado en la Unidad de Delitos Contra la Propiedad y laboro en la Policía desde hace 32 años. Realicé el Informe Policial y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Mi informe consiste en las investigaciones realizadas en torno a la detención del acusado JOSE DAVID COELLO LOZANO, de fecha 7 de febrero del 2012.  Revisé   en los archivos de la Policía Judicial  que el acusadoJOSE DAVID COELLO LOZANO sí registra detenciones anteriores. Realicé  la verificación del lugar de los hechos en la 17ava y Portete. Comparece a rendir testimonio el Suboficial ANGEL PEDRO UBE  FLOR, quien dijo: Laboro en la Policía desde hace 7 años en la Sección de Peritajes. Realicé el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias. El día 18 de Febrero  del 2012, a las 11H00, mediante oficio No. 0537-FGE-FP-G-UPC-8 de fecha 8 de febrero del 2012, suscrito por  el señor fiscal ERROL ELIZALDE, me solicitó que realice el Reconocimiento y  Avalúo de Evidencia  y del Lugar de los Hechos. Es así que se constató que en la Bodegade la Policía Judicial del Guayas, había ingresado como evidencia con fecha 8 de febrero del 2012 un arma de fuego, tipo  cartuchera, calibre 38con la empuñadura cubierta, con un fragmento de tela blanca, oxidada, en mal estado, con un avalúo de 5 dólares. De igual manera  se trasladó hasta las calles Portete y la 17ava,  donde se constató una escena abierta y con la  colaboración de la ofendida  JENNIFER MOSQUERA ALARCÓN, se supo que cuando iba en la línea 63 sufrió el intento de robo.  Me ratifico en el Informe.  El Informe pericial lo realicé con fecha  18 de febrero del 2012. QUINTO: La defensa del procesado en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir su testimonio el procesadoJOSE DAVID COELLO LOZANO, quien en lo principal dijo: Lamentablemente lo que se me está acusando es verdad, pido perdón, es la primera vez que cometo esto y estaba agobiado porque la madre de mis hijas me dejó abandonado. SEXTO.- El Fiscal  en la fase de los DEBATES, al referirse al procesado JOSE DAVID COELLO LOZANO, dijo: El acusado participó el día 7 de Febrero del 2012, a las 21H00, en el  intento de robo a la señora JENNIFER MOSQUERA ALARCÓN, cuando ella estaba en el interior del bus de la línea 63 los Vergeles, y gracias a la intervención de los pasajeros se neutralizó al autor. El policía OSWALDO FERMINVARGAS SILVA, ha concurrido a la audiencia y expuso que el día de los hechos detuvo al acusado, por lo que se ha probado la participación del procesado en el intento de robo a la señoraJENNIFER ESTHER MOSQUERA ALARCON. Ha concurrido el Investigador WASHINGTON CUASQUER, al igual que el perito ANGEL UBE FLOR, reconocedor de las evidencias y del lugar delos hechos, el cual en su informe constató la existencia de las evidencias. Con todas estas pruebas aportadas se establece la veracidad de los hechos, por lo que lo ACUSA de haber adecuado su conducta al delito tipificado en el Art.550,  y que reprime el artículo 551 segunda parte, con  la agravante segunda del art. 552 idem, en concordancia con el artículo 16  es decir, en el grado de tentativa y solicita la pena establecida. Pido se considere el testimonio del acusado como atenuante.- El abogado de la defensa, al hacer su intervención manifiesta: Existe la infracción, así mismo existe el responsable del hecho   por lo afirmado por los testigos y  el propio procesado. El acusado ha hecho conocer las circunstancias del hecho, los motivos por los que cometió el  intento de robo,  razones por las que la defensa solicita se aplique lo que corresponde para este tipo de infracciones. Según el artículo 16 del Código Penal,  la tentativa puede ser reducida a un tercio de la pena. En el Tribunal  se han probado las atenuantes, la conducta, los certificados penales, la confesión espontánea y el numeral 11 del  artículo 29 del Código Penal, referente a la indigencia que coloca al reo en  una situación excepcional, encuadrándose todas las atenuantes, por lo que pide se MODIFIQUE LA PENA conforme al artículo  72  del Código Penal, donde se dice que la pena puede ser reducida de uno a tres años, a lo que se le  debe aplicar la tentativa reduciéndose la pena hasta la tercera parte de ese tiempo, motivos por los que pide se le  reduzca la pena al tiempo que está privado de su libertad de cuatro meses. Atrás del procesado hay  cuatro hijos, que están en una situación de desamparo. SEPTIMO.-La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal OCTAVO.- La tentativa es siempre, por definición, un delito inconsumado, realización criminosa interrumpida por factores involuntarios antes de alcanzar el grado requerido por el tipo correspondiente. Siendo grados de desarrollo del mismo itinerario, tentativa y consumación, son necesariamente inconcurrentes y la última absorbe siempre a la primera. Entre ambas, la diferencia es objetiva, pues subjetivamente son iguales:  La misma intensión que en un caso va más lejos que otro, que llega o no al tope previsto por el tipo, que causa o no lesión “total”, esto es, suficiente para merecer la pena total.  La tentativa consiste en el inicio de la ejecución de un delito, sin consumarlo, el comienzo de la ejecución comprende el inicio de la acción típica, así como la realización de actos demostrativos por el agente para poner en obra su finalidad.  Nuestro Código Penal en su Art. 16, ha dejado plasmado varios de los elementos de la tentativa.  Así esta manifiesta que: “Quien practica actos idóneos, conducentes de modo inequívoco a la realización de una delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica.  Por consiguiente, para que concurra la tentativa deben existir estos dos elementos: Que el acto sea idóneo, y que sea inequívoco.  Por acto idóneo entendemos aquel que sea capaz, apto, suficientes para producir el resultado querido por el autor. Mientras que por inequívoco, debemos entender aquel acto que nos conduce de forma directa e indubitable a un resultado y no a otro. En la especie, la acción del procesado de amenazar  a la víctima (denunciante ) utilizando la violencia (el arma), es decir la vis absoluta  o el despliegue de energía  física del sujeto activo  para doblegar la capacidad defensiva de la víctima que se opone al apoderamiento para sustraerse el celular, resulta un ilícito que no se llegó a concretar por la  oportuna aparición de la policía, configurándose la tentativa de delito contra el patrimonio.  NOVENO- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado,  el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así   como la responsabilidad penal del  procesado; arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de  los testimonios rendidos en la audiencia del juicio;  por el Perito  Ángel Pedro Ube Flor,  quien realizó los informes Periciales de Reconocimiento de Evidencias y el Reconocimiento de Lugar de los hechos quien manifestó : Que se trasladó a la Policía Judicial donde estaban ingresadas un revólver calibre 38 con empuñadura cubierta con un fragmento de tela blanca, oxidada, en mal estado, con avalúo de 5 dólares. Además se trasladó hasta las calles Portete y la 17 ava , en el sector suroeste de esta ciudad de Guayaquil, donde pudo observar una escena abierta, sitio que según la denunciante JENNIFER ESTHER MOSQUERA ALARCON, el acusado  había tratado de arrebatarle un teléfono celular. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado JOSE DAVID COELLO LOZANO,  el Tribunal establece que se ha  determinado  su responsabilidad  con el testimonio rendido por el  agente OSWALDO FERMIN VARGAS SILVA, quien realizó la aprehensión del procesado,  cuando este había sido detenido al intentar robar un celular a la denunciante, por los pasajeros del bus que neutralizaron al acusado quitándole el arma, y posteriormente le fue entregado el detenido. También se ha probado la responsabilidad,  con el testimonio del Sargento Primero Washington Daniel Cuasquer Sarzosa, quien realizó las Investigaciones en torno a la detención del acusado y verificó en los archivos de la Policía Judicial del Guayas, que si registra detenciones anteriores.Así también, con el testimonio del  procesado en el que acepta su responsabilidad  en el hecho. Este hecho lleva al Tribunal a determinar con convicción  y certeza,  que  se ha probado el NEXO CAUSAL  entre la infracción y el procesado JOSE DAVID COELLO LOZANO,  quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, con dolo cometió el delito, siendo detenido en delito flagrante. DELITO FLAGRANTE,  como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas,  instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido  inmediatamente después de la comisión del hecho punible, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, su responsabilidad en el delito que se le acusa.  Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JOSE DAVID COELLO LOZANO, de nacionalidad  ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No.  0912071099,  de 40 años, de estado civil soltero,  domiciliado en la 44 entre la A y B,de ocupación mecánico automotriz, de instrucción primaria,de religión  católico; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  ROBO AGRAVADO, en el estado de tentativa, tipificado  en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 parte final,  con la circunstancia  agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal, en concordancia con los artículos 16 y 46 del mismo cuerpo legal;   imponiéndole la pena de UN AÑO DE  PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes 5 y 10 y 11  del artículo 29 del Código Penal. La pena la deberá cumplir  el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontarse el tiempo que por esta causa haya permanecido privado de la libertad. Hágase conocer el contenido de este fallo al señor Director del  Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Sin costas procesales. Se señala en la cantidad de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  los daños y perjuicios que deberá pagar el reo a la denunciante JENNIFER ESTHER MOSQUERA ALARCON.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Ab. Ángela Suarez Velásquez como Secretaria encargada del Tribunal.-