VISTOS: En fecha, 27 de septiembre del 2019 a las 11h19, el Abg. José Gerardo Tamayo Arana, Juez de la Unidad Judicial Penal No.2 con sede en el cantón Guayaquil, dictó auto de llamamiento a juicio contra JORGE ANDRES CANDO MORA, por adecuar su conducta a lo que determina el Art. 144 en el grado determinado en el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es en el grado de tentativa de homicidio, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) ibidem en calidad de autor directo. -Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal integrado por la Abg. Alba Rocío Álvarez Rodríguez, Abg. Carlos Walberto Churta Rodríguez, y Abg. José Francisco Dávila Álvarez, en la audiencia oral, pública de juzgamiento en la que se resolvió la situación jurídica de JORGE ANDRES CANDO MORA, instalándose en fecha 06 de julio del 2020 a las 11h00, y reinstalándose en fecha, 07 de julio del 2020 a las 11h00, de acuerdo a lo establecido en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Se deja constancia que las fechas de audiencias de instalación y reinstalación fueron otorgadas por el Coordinador de audiencias de Tribunales bajo la modalidad de pool, ni los jueces ni secretarios manejamos las fechas de audiencias, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibidem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad declaró a JORGE ANDRES CANDO MORA, culpable en el grado de autor del delito de homicidio, tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 ibidem, esto es en el grado de tentativa, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a), del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de tres años, 4 meses, así como la multa de 14 salarios básicos unificados del trabajador, conforme lo establece el Art. 70 numeral 10 ibidem, y como reparación integral a la víctima, la cantidad tres mil ($3.000,00) dólares de los Estados Unidos de América, correspondiéndole al Tribunal motivar la respectiva sentencia. - PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en los Arts. 398, 399, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. - SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que, lo actuado es válido y así se lo declara. - TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial. - CUARTO: 4.1). - ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA: En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Abg. Ericka Vanessa Veliz Rosales, como Fiscal en la interviniente en la presente causa, en su alegato de apertura indicó: “Con la finalidad de hacer una reconstrucción histórica de los hechos acusados por la Fiscalía, debo manifestar que el día viernes 26 de abril del año 2019 siendo aproximadamente las 12h00, el señor  Segundo Cristóbal Pilamunga, fue alertado por su señora esposa Norma María Mejía Vendoval, que en el local de propiedad de estos, donde se dedicaban a vender maletas, habían sido objetos de un robo, identificando al ciudadano Jorge Andrés Cando Mora, es así que el señor Segundo Pilamunga se dirige hasta el local ubicado en bloque 11 del sector El Fortín, y es allí donde encuentra al señora Jorge Cando caminando por el sector, se aproxima a este, y le indica que al haber sido identificado por la señora Mejía, como la persona que se había extraído las maletas , le procede a solicitar la devolución de dichas maletas, es así que inician un forcejeo en virtud de que el señor Cando Mora no quiso colaborar en primera instancia, posteriormente a través de un engaño le  manifiesta al señor Pilamunga que iba a su domicilio a entregar las maletas, en ese sentido el señor Pilamunga se da la vuelta, y es sorprendido por un piedrazo en la cabeza por parte del señor Cando Mora, dicho piedrazo, le ocasionó una fractura parieto posterior fundida derecho, más una neumoencefalia, producto de lo cual fue internado en el Hospital  Luis Vernaza, y posteriormente intervenido quirúrgicamente es así que a través de la prueba presentada por la Fiscalía, se demostrará que existe una infracción tipificada y sancionada en el ordenamiento jurídico, y que el señor Jorge Andrés Cando Mora, tendría participación en el mismo, esto es en la tentativa de homicidio”.- 4.2) ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE JORGE ANDRÉS CANDO MORA: Por su parte la Abg.  Fabiola Carmen Samaniego Rivadeneira, en representación de la defensa del procesado Jorge Andrés Cando Mora, en su alegato de apertura, manifestó: “  No existiendo vicios formales respecto a lo actuado, pero sí respecto al parte policial de detención, y en cuanto a los requisitos de procedimiento, competencia, procedibilidad, y cuestiones de carácter prejudicial en cuanto a la conducta de mi defendido, en cuanto a la sustanciación de la presente investigación del proceso de mi defendido no tengo nada más que alegar, sino centrarme en el parte policial, específicamente luego me reservo para la segunda intervención alegar sobre el mismo. En los alegatos de apertura, tengo bien a repetir así mismo en forma histórica y a nombre, en representación de mi defendido el señor Cando Mora, es amparada y fundamentada en las disposiciones legales contenidas en el Art. 604 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se desprende la veracidad de los hechos ocurridos del día viernes 26 de abril del 2019 a eso de las 12h00, aproximadamente en adelante. Primero: impugno, y rechazo el contenido del parte policial suscrito el 13 de junio del 2019, por el Cabo de Policía  Lucio Barriga Sergin, en el que lejos de la realidad se intenta imputar un delito de lesiones y lo que realmente sucedió ese día 26 de abril del 2019 a las 12h00, específicamente a lo que declaró la denunciante, según lo que relata la presunta víctima señora Norma María Mejía Vendoval, que manifiesta que se encontraba junto con su hija de tres meses de nacida, dentro del local comercial, ubicado en el bloque 11 del sector el Fortín, entrada de la 8, y en eso ve a un sujeto sospechoso que trepó la reja de su local para sustraerse las maletas que están dentro del mismo, luego de eso, trato de abrir las rejas para poder abrir y quitarle las maletas, pero este sujeto la comenzó a amedrentar, a decirle que es una sapa, y se dio a la fuga, con tres maletas que ella vendé en su negocio. Después de eso, el vecino de al lado le dio el auxilio necesario, y activo el botón de pánico para que venga la Policía, posteriormente llegó su esposo al local, y le comentó lo que había sucedido, luego de eso, su esposo logró agarrarlo a este sujeto, y tratar de llevarlo al local para que le devuelva las maletas, en eso este sujeto le dijo qué espere un ratito, que ya le iba a devolver las maletas al local, después de eso su esposo le dijo que estaba bien, que las lleve, pero en eso a lo que ve a su esposo caminar con dirección al negocio, este sujeto le lanzó una piedra grande, e impactó en la parte de atrás de la cabeza, y le dijo que se cayó al piso inconsciente, ahí unos vecino lo auxiliaron y la fueron a llamar que vaya por que estaba tirado en el piso, luego de eso llego la patrulla de la policía y lo auxiliaron, y en eso los agentes de la policía empezaron la persecución y lograron capturar a este sujeto el cual se había metido dentro de una casa, luego lo llevaron ante su esposo mal herido hasta el Hospital Monte Sinaí, para que lo atendieran de emergencia, que ahora sabe que el aprendido responde a los nombres de Cando Mora Jorge Andrés, a quien reconoce plenamente, como la persona que entró al local comercial, sustrajo sus tres maletas, y posteriormente agredió a su esposo lanzándole una roca en la cabeza.- Por qué me detuve a leer el parte policial detenidamente,  por qué aquí van a ver que no cumple lo que establece. Como garantía constitucional básica del derecho a la defensa, consagrada debidamente en el Art. 76, numeral 7, literal a), de la Constitución, tengo bien a impugnar, rechazar la responsabilidad que se le quiere imputar al señor Cando Mora Jorge Andrés, por cuanto del estudio y análisis  exhaustivo del cuadernillo procesal, no existe prueba alguna establecida en lo que contempla los artículos 453, 454, del Código Orgánico Integral Penal, quiere decir qué lo manifestado por la denunciante no es como sucedieron los hechos, la verdad ahí mi defendido se encontraba a la altura del negocio del tía, del local de donde ellos tienen unas tres cuadras, yendo a la entrada de la 8, ahí lo abordan el señor Pilamunga Manubanda Segundo Cristóbal, y comienza a agredirlo físicamente, en puñete lo jalaba de la camiseta, lo arrastraba del brazo, no podía defenderse, hay los testigos mismos que decían que ya no le peguen, que lo deje. Dos: Los testimonios que yo tengo bien a presentar en su momento que ustedes ordenen, también refieren que él no pudo defenderse por que el otro señor estaba tan ensañado que siguió pegándole puñete, hasta que en las dos cuadras justo en el callejón 11, avanza a  zafarse, se le sale la camiseta, echa a carrera, había mucha gente, no se sabe de dónde si lo atacaron, pero él corrió, y como aquí mismo dice, se fue a esconder a una casa. Uno de mis testigos ve, como al cruzar, ya de por qué se iba de su dirección a almorzar, que toda la gente a dos cuadras, dicen que lo ven, que ahí está, llama a la policía. Hasta allí es la declaración en cuanto a la manifestación de los hechos. Revisen el cuaderno procesal, él tenía sangrando la nariz, estaba todo pegado, todo maltratado; dentro del proceso no se ve que le hayan hecho una revisión médica, como hacen con todos los detenidos con fotos, o algo por qué estaba sangrado, la camiseta totalmente llena de sangre, estaba atontado, idiotizado, él no se recuerda. Entonces, es lo que tengo bien a manifestar”.- QUINTO: PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALÍA: Por su parte la Fiscalía presentó su prueba testimonial, la que consistió en:  5.1) TESTIMONIO DE  LA DOCTORA IVETTE VERONICA DAVILA ANDA (RECONOCIMIENTO MÉDICO LEGAL), ecuatoriana, c.c. 0916908957, 40 años, casada, instrucción superior, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, quien debidamente juramentada por el Tribunal ante las interrogantes y contra interrogantes manifestó: “ Realice un informe por lesiones al señor de nombre Pilamunga Manobanda Segundo Cristóbal de 31 años de edad este informe lo realice el 26 de abril del 2019 a las 20h00. La pericia fue realizada en el Hospital Monte Sinaí, el día que mencioné. Me supo referir que fue agredido físicamente, recibiendo un golpe de piedra en su cabeza, al examen físico en la región parietoccipital derecha una herida suturada en cuello cabelludo en cinco centímetros de longitud aproximadamente. Se conversa también con el médico residente de turno que me manifestó  que se le realiza tac de cerebro en el hospital universitario, fue trasladado hacía allá y posterior a eso ingresa nuevamente al Monte Sinaí, y de aquí fue interpretada por medico neurocirujano con diagnóstico de fractura parieto posterior derecha más neumoencefalo, es la presencia de aire dentro de la cavidad encefálica fractura que él presentaba, me supo manifestar también que el especialista  habría indicado tratamiento quirúrgico, y posterior esto iba a ser trasladado a otra casa de salud ya que ahí no hacían intervención quirúrgica, con pronóstico reservado además tenía en ese momento. Por todo lo nombrado se le otorga un tiempo de incapacidad de 31 a 90 días, a partir del hecho de su producción, salvo complicaciones o secuelas que se puedan presentar, eso es todo en cuanto a la pericia medica que pude realizar. A las preguntas de Fiscalía manifestó: El aire es dentro del encéfalo; las consecuencias de la fractura podrían ser alteraciones sensoriales o motoras, dependiendo del área cerebral que se pueda afectar; las alteraciones pueden ser de la visión, trastornos motores incentivos, trastornos para vértice, lavarse, disminución o dificultad para fabricar cosas, o también perturbación en la capacidad simple de dibujar, muchas acciones que afecten esos logros, por parietoccipital; de no ser intervenido quirúrgicamente las consecuencias habrían sido la muerte, trastornos sensoriales, motores severos, discapacidad motora o sensitiva, claramente eso. Al contra examen de la defensa manifestó: Cabe recalcar, que yo vi al paciente por una sola vez, la valoración neuroquirúrgica o post operatoria, yo no tuve acceso. Hay personas que evolucionan muy bien otras quedan con secuelas, eso depende de la edad, patologías mórbidas que tenga esa persona, yo no puedo afirmar como va a quedar esa persona, eso depende del estado previo de salud que podría presentar”.- 5.2) TESTIMONIO DE CABO DE POLICÍA NACIONAL CHRISTIAN RUBEN MACAY CEREZO (RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS)  Ecuatoriano, c.c. 1204741513, 35 años, casado, domiciliado en Guayaquil, quien debidamente juramentada por el Tribunal ante las interrogantes y contra interrogantes manifestó: “ Mediante oficio por parte de la Fiscalía del 2019-00374-0, tuvimos que realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, avance hasta el lugar  siendo las 14h00 del día 02 de mayo del año 2019, hecho ocurrido en la Cooperativa El Fortín bloque 11, Mz. 1569, al momento de realizar mi diligencia Fiscal en el lugar me comunique con el señor Luis Cóbeña, inquilino del inmueble al cual le comunique la diligencia, siendo esta una escena abierta, lugar donde está un inmueble según lo manifestado por la persona que colaboró se había realizado la aprehensión de un ciudadano en la parte exterior, de la misma manera al realizar mi diligencia fiscal, tomé contacto con el señor aprehensor, Cabo. Primero Ángel Zambrano, quien me comunicó que el procedimiento lo había realizado afuera del inmueble, por lo tanto, puedo comprobar que el lugar existe, en la ciudad Guayaquil en el bloque 11 de El Fortín, Mz. 1569, es lo que puedo manifestar en relación al parte. De la misma manera hay fotografías, según lo observado en el parte de aprehensión y lo manifestado por el señor aprehensor lugar donde se realizó la aprehensión de la misma manera la manzana hay una planilla de servicio básico, por lo que puedo manifestar que el lugar existe”.-  5.3) SEGUNDO CRISTOBAL PILAMUNGA  MANOBANDA (victima) Ecuatoriano, c.c. 18592325, 32 años, casado, taxista, quien debidamente juramentada por el Tribunal ante las interrogantes y contra interrogantes manifestó: “ El día  viernes 26 de abril del año 2019 a eso de las 11h30 a 12h00, mi esposa me llamó yo estaba laborando por el Terminal Terrestre en mi taxi, diciéndome que le habían robado me sorprendió  por qué mi hija tenía cuatro meses, entonces me regresé a la casa, a lo que llegué a la casa mi esposa me dice que nos había robado ese chico que siempre sabe estar por aquí, entonces con esa persona nunca hemos tenido un contacto antes de eso, entonces yo le dije que llame la policía porque en ese entonces había el botón de pánico, entonces ya habrían transcurrido casi 20 a 30 minutos y la Policía no llegó, procedí a guardar mi carro y un vecino de la panadería dice que vaya a ver que por  aquí estaba viniendo a veces, entonces baje al semáforo a buscar al señor, no lo encontré a lo que estoy regresando a tres cuadras del local lo encontré al señor sin nada,  y le digo por qué me robo, entonces él me dice que estaba bien y que él me devolvería, y yo le cogí de la correa y le dije que vamos por qué la Policía iba a venir al local, para que se arregle, a lo que le estoy llevando faltando una cuadra del local, el señor empieza a forcejear y saca un guillette de aquí, empieza a cortarse la mano, a ensangrentarse, procedí a soltarle, y me dice ya te traigo tu maleta y el señor se va hacia arriba y yo procede a irme a la casa, en ese entonces el camino estaba de piedra no asfaltado, caminé cinco pasos exagerado, y una señora me dice que cuidado regresa, a lo que yo me viró , veo al señor que a un metros, dos metros me coge el piedrazo y me pasa por aquí me caigo me quedo inconsciente un par de segundos, la agente se amontonó  me ayudaron a levantarme, ya había llegado la policía ahí, le cogen al señor a casi una media cuadra, llegó mi esposa, me fueron llevando de brazo las personas, le habían tenido encerrado en una casa, la policía salió revisó, aparentemente no estaba tan grave, me subieron a la patrulla, también a él me llevaron al Hospital Monte Sinaí, y me revisaron y me dijeron que se había partido el cráneo y procedieron con todo lo que tenían que hacer, creo que estuve hasta el día domingo ahí, porque en el Hospital Monte Sinaí me iban a hacer exámenes de ahí me sacaron un turno, y me mandaron al Hospital Luis Vernaza, en el Luis Vernaza 11h00 de la mañana entré a cirugía demoró casi ocho o diez horas por qué yo me desperté diez de la noche, pasé casi 20 días ahí en recuperación, eso paso, desde ese entonces mi vida no es normal, pero tampoco soy invalido, si me cortó el cabello bien hay secuelas se me entra el frio, mayor fuerza no puedo hacer, esa es la vida que llevo, yo sigo viviendo en la misma casa a una cuadra de los familiares del señor, ante todo me da miedo porque son vecinos al fin y al cabo es lo que puedo decir de mi parte”.- A las interrogantes de Fiscalía manifestó: “  sí tengo cicatriz que por cabello no se nota, pero quedo hueco casi como una moneda de 25 centavos; secuelas en la noche me entra frio aquí cuando levanto algo se me va la fuerza acá, los doctores dijeron que mi vida puede ser normal, pero dijeron que casi nada de fuerza, nada de esfuerzo, entonces por qué  quedo como una moneda de 25 centavos, una lámina que netamente estaba ingresando a mi cerebro; sí alguien me dijo cuidado al escuchar ese grito estaba en la principal hay una calle que sube a la casa de Cando el señor regreso me da el piedrazo y el paso encima mío cuando la gente le iban a agarrar”.- Al contra examen de la defensa manifestó: “ A lo que guardé el taxi en la casa, yo bajo hacía la entrada, el semáforo, con el fin de buscar al señor porque ya paso media hora de que no llego la policía, y ahí dijeron los compañeros que había pasado, el señor de la panadería  me dijo que por allí había pasado, a estar viendo me voy para allá, no lo encuentro, me regresó y el señor estaba acá, y le dije por qué me había robado, él reconoció que me robó, me dijo que ya estaba bien, y que me traería mis maletas, cuando nos estábamos regresando a una cuadra del local, el señor empieza a forcejear, y me dijo que le deje traerme las maletas, entonces ahí se abrió; Sí vi que el señor me tiró la piedra, a lo que estoy caminando una señora me grita cuidado regresa, yo me doy la vuelta así, y el señor viene así el golpe y me hago así; sí había más gente cuando el señor me tiró la piedra, porque ahí es bien transitado, después la gente se aglomero por ahí; yo cuando le estaba llevando no le estaba dando puñete por que el señor empieza a forcejear, y sacó la guillette”.-   5.4) TESTIMONIO DEL SARGENTO DE POLICÍA ANGEL GREGORIO ZAMBRANO JIMENEZ (agente aprehensor), ecuatoriano c.c. 09156566649, 39 años, casado, Coop. Valerio Estacio, Sargento Segundo, Instrucción Bachiller, quien debidamente juramentada por el Tribunal ante las interrogantes y contra interrogantes manifestó: “El 26 de abril del 2019 intervine en la aprehensión del señor Cando Mora Jorge Andrés, en la Coop. El Fortín, bloque 11; al momento que me encontraba en circulación moradores me indicaron que había un problema a la mitad de una pendiente, me acerque, y una señora me dice que un señor le había pegado con esta piedra a su esposo, al llegar el señor moradores le sacaban al procesado de una casa que se había metido, al momento de llegar ahí se acercan el señor Pilamunga Manobanda Segundo Cristóbal, con su esposa, y nos indicó que la persona que teníamos nosotros aprehendida en ese momento le había pegado con una piedra, producto de una discusión de unas mochilas y problema que hubo minutos antes, por esa razón avanzamos a la Fiscalía, tomamos contacto con el señor Fiscal, y éste dispuso que le colaboren llevando al señor al Hospital para que le hagan la saturación, y el reconocimiento médico legal; varios moradores y el señor Pilamunga me indicaron que el señor Cando le había lanzado la piedra; al momento de la aprehensión el señor Cando, lo encontré  normal, o sea estaba sucio, como una persona indecente en estado sano; el señor Cando no me indicó nada de lo que había sucedido.  Al contra examen de la defensa manifestó:  Habían muchas personas en ese rato; yo no avance; en lo que me dijo el señor Pilamunga; Habían varios moradores en el sector al momento de los hechos; desconozco los nombres de los testigos que vieron al señor Cando sacar la piedra, yo vi a las personas que estaban sacando al señor Cando de un domicilio que se había metido, para que no se vaya; desconozco a que distancia recibió el señor Pilamunga el golpe en la cabeza, a lo que yo encontré al señor Cando, ya le estaban sacando de la casa, solamente me manifestó el señor Pilamunga que el sujeto que estaban deteniendo ya le había agredido con la piedra, nunca me dijo en qué lugar”.-  5.5) TESTIMONIO DE NORMA MARIA MEJIA VENDOVAL (Esposa de la víctima) ecuatoriana, c.c. 0928742709, 29 años, casada, domiciliada en el Ciudad de Guayaquil, comerciante, instrucción sexto nivel,  quien debidamente juramentada por el Tribunal ante las interrogantes y contra interrogantes manifestó: “El 26 de abril del año 2019,  viernes casi a medio día, estaba en mi local sentada con mi hija de cuatro meses, y el señor Jorge Cando vino al local se trepo las rejas que yo tenía, me arranchó las maletas y se fue, llame a mi esposo y le dije quién me fue robando, después de media hora vino mi esposo, pero antes que venga mi esposo yo ya había apretado el botón de pánico para que la policía venga, pero nunca vinieron, mi esposo llegó parque el carro y fue a buscarlo, después de unos diez minutos, es que me vienen a llamarme a mí, y me dicen mi esposo está tirado en el piso ensangrentado, ahí yo me salí del local y me fui a ver a mi esposo, mi esposo estaba tirado en el piso ensangrentado, eso fue lo que paso, después como mi esposo estaba relatando, como comentó él lleve a mi esposo entre brazos al lugar donde habían detenido a este señor; sí cuando habían detenido al señor, lo reconocí ante personas, estaban los policías y yo  estaba con mi esposo. Al contra examen de la defensa manifestó:  A mi esposo lo fui a ver a una cuadra de donde tengo el local para ir a la vía principal perimetral exactamente; me llamaron a ver a mi esposo como a las 12h10, 12h15, puede ser de que lo llamé media hora por que él vino al medio día; a las 12h00 yo estaba en mi local;  yo estaba en mi local con mi hija cuando le pegaron; mi esposo vio al señor Cando”.- 5.6 TESTIMONIO DEL CABO  PRIMERO DE POLICÍA EDWIN MESIAS LUCIO BARRIGA (INFORME INVESTIGATIVO) ecuatoriano, c.c. 1722111521, 23 años, casado, Cabo primero, instrucción Secundaria, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Policía Judicial, quien debidamente juramentada por el Tribunal ante las interrogantes y contra interrogantes manifestó: “ Una vez que tuve la delegación Fiscal, procedía a realizar las investigaciones, tomar la entrevista a las personas perjudicadas, al ciudadano Segundo Cristóbal Pilamunga Mandobanda, el mismo que manifestó que el día 26 de abril del 2019, se encontraba laborando cerca del Terminal Terrestre en la ciudad de Guayaquil, recibió una llamada de su esposa Norma María Mejía, que le indica que un sujeto se le había robado tres maletas, por lo que inmediatamente el señor acude a su local ubicado en el Fortín bloque 11, Mz.1568 , solar 11, al llegar le pregunta a su esposa quien había sido la persona que le sustrajo las maletas era un ciudadano de contextura delgado, piel blanca, cabello largo, que se hacía un moño, entonces el ciudadano con estos antecedentes al conocer las características se dio cuenta quien era, porque ya le habían conocido anteriormente por que andaba por el lugar robando, haciendo fechorías y todo, también le había ido amenazando a la señor Norma María que era una señora sapa, que le iba a volver a matar, entonces el ciudadano Pilamunga se abre de esto y va a buscar al ciudadano a la entrada de la 8, cerca de donde tenía su local, exactamente unas dos cuadras, había agarrado del cinturón y le dice que le devuelva la maleta que le había sustraído entonces el ciudadano hoy procesado le dice, que está bien que le iba a devolver las maletas, hasta  que llegan a la altura de una farmacia de nombre “Bolívar”, allí le dice que le va a traer las maletas, entonces el ciudadano víctima le suelta, y comienza  dando unos tres pasos y en ese lapso escucha que una señora le dice, cuidado, a lo que él se vira a ver fue el piedrazo que le cayó en su cabeza, le propinó el procesado, así mismo la víctima cae al piso, el ciudadano se da a la fuga, una calle que esta por la farmacia Bolívar, para esto le colaboran moradores del sector, y llega la esposa del señor, la Policía ya había llegado, tomado procedimiento había acudido a una casa donde se había refugiado el hoy procesado, así mismo, se tomó una entrevista con la señora Norma María Mejía quien manifestó que el día 26 de abril ella se encontraba con su hija menor de edad aproximadamente de tres meses en su local de venta de maletas en el bloque 11, a las 12h00 del día un sujeto se acerca, sube una reja hasta las maletas en la parte alta, manifestándole que no sea sapa, que si era así la mataría, entonces la señora da aviso a su esposo, él llega y lo va a buscar; me entreviste con las dos personas con la concurrencia al lugar de los hechos, se realizó además fotografías en el lugar que está ubicado en el bloque 11, solar 3, como referencia una farmacia de nombre “Bolívar”, séptimo pasaje, 56 N O, el lugar es una escena abierta cerca de la farmacia en la calle acera, un inmueble de construcción mixta, vía de doble sentido, normal afluencia vehicular y de personas al momento de la concurrencia en las fotografías. En la fotografía uno está la vista del lugar de los hechos, aquí está la farmacia, aquí está la flecha por donde el procesado fue a cometer al hecho donde supuestamente había ido a regresar para ver las maletas; solamente había una cuadra no me explicaron bien el lugar donde había sido; la gente se mantiene en reserva por ahí, hay mucha gente que anda robando; el señor Pilamunga ya conocía al señor Cando con las características que le había dado su esposa, siempre le veían por ahí con las mismas características. PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE FISCALÍA: a) El examen de la pericia médico legal; b) Historia clínica del Hospital Luis Vernaza; c) Pericial del reconocimiento del lugar de los hechos; d) Testimonio de la víctima el señor Pilamunga, versión rendida en la Instrucción Fiscal; e) Parte de aprehensión; f) Denuncia presentada por Norma María Mejía Vendoval, h) Información extraída de la página web www. Funcionjudicial.gob.ec, con respecto a las causa penal No. 0981-2019-01987, donde consta la formulación de cargos a tentativa de homicidio de conformidad a lo dispuesto en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal; j) Informe policial de investigaciones ; k) Versión rendida por el procesado en la Instrucción fiscal; l) Cuatro certificados de honorabilidad aportados por el mismo.- La defensa del procesado impugna el parte policial por cuanto no certifica los hechos que denuncia por cuanto su declaración no especifica que haya sido mi defendido; además en cuanto a que no se demuestra la totalidad de mi defendido. Impugna la prueba referente a que a su defendido lo culpabiliza.-  SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA: 6.1) TESTIMONIO DE HUGO STEVEN CARDENAS REYES c.c. 0931122568, 23 años, soltero, domiciliado en bloque 10 El Fortín de la flor MZ 1543 solar 14 quien debidamente juramentada por el Tribunal ante las interrogantes y contra interrogantes manifestó: “Lo conozco a Jorge Andrés Cando, hace tres años , el día 26 de abril del 2019, a las 12h10  me encontraba en salida de mi trabajo, observe que había una disputa entre Pilamunga y a Andrés Cando lo tenía la victima de la camisa arrastrándolo más adelante a dos cuadras, el señor Cando se soltó la camina y emprendió la carrera, luego  el señor huyo ensangrentado a media hora escuché  que decía cójanlo, cójanlo y se metió frente al negocio de Pilamunga en esa casa , no pude observar que paso cuando el corría había gente aglomerada , yo no pude observar que le lanzo una piedra al señor Pilamunga porque había bastante gente; no sé lo motivos que se encontraban en la disputa”.- 6.2) TESTIMONIO DEL PROCESADO JORGE ANDRES CANDO MORA, ecuatoriano, no recuerda número de cédula,  30 años, soltero domiciliado en El Fortín entrada de la ocho , de profesión estibador,  instrucción bachiller quien manifestó:“ Que me están culpando de algo de lo que no he hecho, él fue el que me agredió tenía bañado en sangre ya déjenlo yo no soy  me seguía golpeando en la cabeza yo me fui corriendo me saque la camisa y a dos casas me coge la policía a mí, el populacho me cogió no sé quien le dio el piedrazo. A causa de eso mi madre falleció se lo dejo a Dios”.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Certificado de honorabilidad.- SEPTIMO: ALEGATOS FINALES: 7.1 ALEGATO FINAL POR PARTE DE LA FISCALÍA REFERENTE A LA SITUACIÓN JURÍDICA DE JORGE ANDRES CANDO MORA: “ El acusado fue llamado a juicio por tentativa de homicidio. La victima al enterarse del robo de sus maletas fue a buscar al señor Cando pidiéndole la maletas, el señor Cando tomó una piedra y se la lanzó  directamente al cuerpo, tanto es así que la víctima observó cuando lanzó el señor Cando la piedra, que le fue raspando y que posteriormente al verse ensangrentado fue asistido por la casa al momento no observo pero fue asistido por médicos respectivos la doctora al examinar a la víctima y lo manifestado por el medico de turno se llegó a la conclusión que tenía una fractura a lado derecho para una operación quirúrgica y de no haber sido atendido a tiempo haberlo llevarlo a la muerte, ventajosamente esto no ocurrió se hizo el reconocimiento del lugar  de los hechos en el exterior, en el local así se determinó a través del agente investigador que al constituirse el lugar existía, a través de la denunciante esta no observó el  momento que fue agredido, pero si corroboró que le dio aviso a su esposo del robo de las maletas y  que éste sale en busca de la persona que ya era conocido en el sector y que lo conocía como una persona indigente. De acuerdo por la doctora una de las secuelas en el cráneo que la persona que lo sufre puede tener una discapacidad para vestirse alteraciones de la visión esto guarda con lo manifestado por la víctima y que incluso los médicos le dijeron que él no podía hacer fuerza física y que cuando intenta se cansa haciendo una reconstrucción, se llega  la conclusión que el hecho ocurrió por el informe médico, la historia clínica y que estuvo internado producto de este golpe que el procesado es inocente se encuadra en el tipo de homicidio, puso en riesgo la vida del señor Pilamunga. Por esta razón se mantiene su acusación en contra Jorge Andrés Cando Mora, quien adecua su conducta a lo establecido en el al Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el art. 39 en el grado de autor directo en concordancia con el art. 42 numeral uno, literal a), así también  se le imponga la multa respectiva de acuerdo a la pena que se considere se repare los daños causados, y la reparación integral en sentencia.- 7.2 ALEGATO FINAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE ANDRES CANDO MORA, en la cual se manifestó : “No se ha podido invidualizar la responsabilidad de mi defendido, el parte tiene falencias y falta de verdad, no le hacen la revisión médica, mi cliente fue golpeado, sin camiseta, en ningún momento era un indigente. Luego mi testigo si dijo que lo vio que andaba sin camiseta y que lo arrastraban. No pudo hacer una relación de los hechos, el señor Pilamunga no hay informe médico de mi representado no pueden juzgar de un tema y juzgarlo por ogro, vengo pagando casi un año la señora murió en diciembre. En cuanto a las pruebas que se tome todo lo que me fueres favorable a mi representado, mi testimonio que lo he rendidlo por video se encuentra aturdido retardado por los golpes que sufrió. Por otro lado, nadie está negando que haya existido el hecho nadie lo identifica como esta retardado que las cosas de la cabeza no son así dentro de la constitución no se puede tomar en cuenta la declaración en contra de sí mismo. Con todo esto expuesto meridianamente solicito el sobreseimiento definitivo. No tiene responsabilidad penal sujetos al código no se ha podido demostrar la culpabilidad. No hay nadie que o señale. Es todo lo que tiene que decir”. -OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- NOVENO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectivo bajo los presupuestos legales establecidos. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido, es un medio en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- El Art. 76 de la Constitución de la República en su inciso segundo textualmente establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”- El delito que se ha juzgado es el de Tentativa de Homicidio, el mismo que en su Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”, en concordancia con el Art. 39 ibidem, el mismo que indica: “ Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”.- La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación  Inter partes de la Constitución.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- DÉCIMO:  En lo que respecta el delito materia de este juicio es homicidio, su etimología  proviene del vocablo en latín «homicidium»; formado por «homo» humano y el sufijo «cidio» del latín «cidium», la raíz de «caedere» que significa matar. De acuerdo con los tratadistas lo definen como, la muerte de un hombre injustamente cometida por otro hombre. Es un hecho delictivo consistente en acabar con la vida de otra persona, puede ser cometido por acción u omisión, e inclusive no llegar a consumarse, realizándose en grado de tentativa. El homicidio puede ser doloso o imprudente, un delito que puede ser dividido en algunas clasificaciones, inclusive llegando a la clasificación de carácter preterintencional, en la cual por lesiones que fueron ejecutadas sin base a dolo, causaron la muerte de la víctima. Es un ataque contra la vida humana, el cual debe tener por víctima a un adulto, sin vinculo de parentesco con su autor. Es una acción consistente matar a otro, siendo indiferente cómo se produzca el resultado, el momento inicial de la protección lo determina el nacimiento que marcará la frontera entre el homicidio, y el momento de la muerte determina el final de la protección y la distinción entre el delito de homicidio y el delito imposible.  Para efectuar este tipo de delito, el sujeto activo, quien es el ejecutor de la infracción dispone plenamente en este tipo de casos de la voluntad para causar el daño, no pudiendo en este caso irrupcionar la acción por circunstancias que es ajena a él. Tentativa es la definición de un delito imperfecto inidóneo, es decir una cosa no adecuada que no culmino con la ejecución determinada.- La finalidad del derecho penal, es mantener la estabilidad social, preservando los bienes jurídicos, considerados dignos de tutela por el legislador, lo que lo convierte en un instrumento de disciplina social, de aplicación formal y fundamentación racional.-  Para la ejecución del hecho delictivo se debe considerar que exista dolo.- De acuerdo con Roxin, el Derecho Penal, es definido por sus sanciones . En el derecho penal, se constituye el poder del Estado para sancionar, se desarrolla en la conducta que tiene el quebrantamiento de la ley, y la consecuencia jurídica llegando a tener como resultado la sanción, y señala los parámetros del cumplimiento de la pena, de acuerdo con los tratadistas.-Dolo es la realización de una acción que suponga un daño o perjuicio a otro, debiendo realizarse dicha acción de manera voluntaria, es decir tener conciencia y voluntad para causar daño.- La prueba en materia penal, es el medio que lleva al  Tribunal a la convicción de la ejecución de los hechos,  y que este decida sobre la aplicación de la ley, sirven para la correcta aplicación de la norma penal a determinado caso,  convirtiéndose en la base para la aplicación de una sanción penal o bien significarán la absolución de una persona en lo referente a una sanción.  El tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 establece que: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: “Prueba…”.- La pericia permite individualizar las circunstancias en las que se efectuó el hecho poniendo acorde a su modo de aplicación determinar el orden cronológico del suceso, las variables, sus constantes y llegar a determinar conclusiones.-UNDECIMO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno ibidem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad, que la prueba es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. - Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones del cuerpo de ley en mención. -11.1 Análisis de la Materialidad de la Infracción. Referente a los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración y argumentación el tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”,  al hablar sobre la prueba de los hechos, establece lo siguiente“… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria y, en especial,  lo  relativo a la naturaleza  del objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la percepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo  durante el interrogatorio, la forma de sus respuestas y personalidad…”. El autor Marco Terán Luque, en su artículo “Valoración de la prueba en materia Penal”, establece como tal que: “… El proceso probatorio cumple dos fases:1.- Probar que se ha cometido un delito;2.- Demostrar que el acusado es partícipe del mismo. Dentro de esa esfera la apreciación de la prueba puede presentar en el juzgador tres estados: a saber; a) La certeza; b) La duda; y, c) La probabilidad. Términos que conviene distinguir, "Hay probabilidad cuando la razón apoyándose en motivos graves, tiene por verdadero un hecho, pero sólo en el caso de que los motivos poderosos en contrario no hayan desaparecido completamente. Las pruebas penales son el medio legal de llevar convicción al juez y que este decida sobre la aplicación de la pena, es decir, sirven para la correcta aplicación de la norma penal a un caso concreto, convirtiéndose en la base de una sanción penal o bien significarán la absolución de que una persona sea sancionada penalmente. Si bien es cierto en el caso materia de este juicio, se constata la existencia de material de la infracción, la misma que es sustentada por los testimonios rendidos en audiencia de juzgamiento como lo es el de la Doctora Ivette Verónica Dávila Anda, perito que realizó el reconocimiento médico legal a la víctima Segundo Cristóbal Pilamunga Manobanda el 26 de abril del 2019 en el Hospital de Monte Sinaí, quien le supo manifestar que recibió una piedra en la cabeza, así mismo la testigo indicó que del examen físico existía una herida en la región parietooccipital derecha, una derecha herida en cuero cabelludo de 5cm de longitud, y posteriormente al ser examinado por un médico del Hospital Universitario fue diagnosticado con una fractura parietoposterior más neumoencefalo, es decir una fractura que determinó  una incapacidad de 31 a 90 días; dicho testimonio es concordante con el rendido por el Cabo. de Policía Christian Ruben Macay Cerezo, quien elaboró el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que indicó que avanzó al sitio donde se efectuó el ilícito, esto es en la Cooperativa El Fortin, Bloque 11, Mz. 1569, tomo contacto con el señor Luis Cobeña, inquilino de dicho inmueble y éste le manifestó que en fecha 26 de abril del 2019 se efectuó en la parte exterior la aprehensión de un ciudadano, así mismo el Cabo. Macay Cerezo, indicó que tomó contacto con el agente aprehensor quien le manifestó que en fecha 26 de abril del 2019 realizó la aprehensión del ciudadano Jorge Cando, en esa ubicación, lo cual determina la existencia del lugar en que se ejecutó la infracción; dicho testimonio es concordante; dicho testimonio es concordante con el rendido por el Cabo Primero de Policía Edwin Mesías Lucio Barriga, autor del informe investigativo,  quien se entrevistó con la víctima Segundo Cristóbal Pilamunga Menobanda, el mismo que le indicó que en fecha, 26 de abril del 2019, regresó a su casa al recibir la llamada de su esposa, quien le indicó que un ciudadano que siempre transitaba por el sector subió a su local y robo tres maletas, el llego a su casa guardo su taxi, procedió a ubicarlo y que habían quedado en que el ciudadano le devolvería las maletas, posteriormente, el señor Jorge Cando se soltó diciendo que le devolvería las maletas, a lo que el señor Cristóbal Pilamunga se regresa en dirección a su casa, alcanzo a escuchar a alguien gritar que el señor Jorge Cando regresaba es ahí cuando le arrojo la piedra a la cabeza. Así mismo indicó que se entrevistó con la señora Norma María Mejía Vendoval, esposa de la víctima quien le indicó que en fecha 26 de abril del 2019 a las 12h00 del día se encontraba en su local con su hija de casi tres meses en brazo y un sujeto, el señor Jorge Cando procedió a ingresar por las rejas de su local y le sustrajo tres maletas y este le grito que la iba a matar si andaba de sapa, ella procedió a llamar a su esposo a indicarle lo sucedido, su esposo regresó a la casa a buscar a Jorge Cando, cuando salió vinieron a visarlo que su esposo estaba herido y lo encontró ensangrentado. De la revisión del lugar de los hechos el perito de reconocimiento del lugar de los hechos supo indicar que la escena en que se cometió el ilícito en la Cooperativa El Fortin bloque 11, Mz. 1569, es una escena abierta cerca de una farmacia en la calle de cera.- En mérito de todos los testimonios antes indicados más la presentación de la respectiva prueba documental adjuntada en la audiencia de juzgamiento, la responsabilidad material de la infracción ha quedado debidamente comprobada.-11.2 RESPONSABILIDAD PENAL DE JORGE CANDO :  De acuerdo con los estudios de la doctrina se deduce, que la Responsabilidad Penal, es ante el deber que se debe enfrentar el individuo de dar cuenta de sus actos, y asumir las consecuencias jurídicas, respondiendo por el hecho ante la sociedad.- Podemos definir la responsabilidad penal o criminal como el deber jurídico que se impone a un individuo imputable de responder de su acción antijurídica prevista en el Código Penal como delito, de la que es culpable, debiendo sufrir sus consecuencias jurídicas. De acuerdo con los tratadistas, para llegar a lo que es la responsabilidad penal, debemos determinar el principio de culpabilidad, el mismos que tiene diversas implicaciones prácticas, lo primordial en este principio es que se exija la culpa por el actor, que haya dolo, conciencia y voluntad de causar daño, es decir que cuando no hay culpa, no hay delito, no hay pena.  En mérito de lo antes expuesto. - Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso, valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia  de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones del cuerpo de ley en mención,  se ha logrado comprobar la responsabilidad de la infracción con los testimonios practicado en audiencia por el señor Segundo Cristóbal Pilamunga Manobanda,  quien  indicó que en fecha 26 de abril del 2019 al recibir una llamada de su esposa mientras trabajaba como taxista cerca del Terminal Terrestre, le informa que han sufrido un robo en su local ubicado en la Cooperativa El Fortín, lo que lo hace regresar, al llegar posteriormente de parquear su carro, procede a ubicar al señor Jorge Cando, quien le había sustraído las maletas del local a su esposa, una vez que toma contacto con él le preguntó por qué le había robado y que haga el favor de devolver las maletas, el señor Jorge Cando acepta, y Segundo Pilamunga le pide que lo acompañe para que se arregle con la Policía que ya estaba ahí, una cuadra antes de llegar al local Jorge Cando procede a forcejear y le grita que le va a devolver las maletas, Segundo camina de vuelta al local y alcanza a escuchar a alguien gritar que Jorge Cando regresa y es ahí que Segundo Pilamunga recibe el impacto de una piedra en su cabeza cayendo inconsciente al piso, lo llevaron al Hospital, y actualmente no puede hacer una vida normal, debe evitar fuerza en virtud de las secuelas producto de la lesión que fue una fractura craneal; dicho testimonio es concordante con el rendido por la señora Norma Mejía Vendoval, esposa de la víctima quien indicó que el día 26 de abril del 2019 el señor Jorge Cando se acercó a su local, mientras ella estaba con su hija de cuatro meses en brazos, al momento que este señor le robo unas maletas de la parte superior del local trepándose en las rejas, amenazando con matarla si andaba de sapa, ella presionó el botón de pánico y llamó a su esposo, la Policía nunca llegó, su esposo apenas regresó le indicó por características quien había sido el que robo, un señor que sabe andar por la zona, el señor Pilamunga sale en busca del señor Jorge Cando, y posteriormente a la señora Norma Mejía, le vinieron a avisar que su esposo estaba herido, al llegar ella donde estaba se encontraba ensangrentado.  El Tribunal no le da credibilidad al testimonio del procesado a su favor por cuanto no contradice la prueba acusatoria de la fiscalía que ha sido clara. univoca, coherente y concordante, esto es los testimonios, pericias y documentos que ubican al procesado en la escena de los hechos. Por lo que es evidente  que el procesado JORGE CANDO MORA, ha incurrido en una conducta penalmente relevante, a través de su  acción , produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando sin justa causa , el bien jurídico vida e integridad física, dando que es imputable y actuado en conocimientos de la antijuricidad de su conducta , adecuando la misma al tipo penal de Homicidio , en calidad de autor directo, al tenor de los artículos 144, y 42.1 a del Código Orgánico Integral Penal, sin que tenga causas de inculpabilidad, al haberse probado todos los elementos objetivos  y subjetivos que configuran el tipo penal por el cual se está juzgando la conducta emprendida por el procesado, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y que ha permitido enervar la presunción de inocencia del procesado y generar la certeza en el Tribunal, más allá de toda duda razonable. DECIMO SEGUNDO. DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el artículo 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibidem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. La misma que también se la define como AUTORIA DIRECTA O INDIVIDUAL, al respecto BACIGALUPO, dice: “autor directo o individual es quien ejecuta por sí mismo la acción típica, aquel cuya conducta es subsumible, sin más en el tipo de la parte especial: “el que realiza el hecho por sí solo” (…). Se trata, en fin, de supuestos en que la persona realiza la ejecución de propi mano, sin necesidad de otras personas. Como bien se ha afirmado, en estos casos el dominio de la acción es indudable, en tanto el sujeto haya actuado con dolo y se den los elementos del tipo. Esto es manifiesto en los delitos dolosos de comisión, en donde la persona que mata lo hace por actuación corporal”. El tratadista EDGARDO DONNA al respecto dice: “En los casos de omisión, la autoría directa se manifiesta al existir un no hacer corporal, que trae como consecuencia un daño al bien jurídico o por lo menos un aumento del riesgo a ese bien jurídico, en tanto en los delitos de omisión impropia el no hacer es un equivalente al hacer. Dicho en palabras de Jakobs, el ejecutar el hecho de propia mano es condición suficiente –supuestos los elementos de la autoría específicos del delito- de la responsabilidad plena (autoría, dominio del hecho), pero en la mayoría de los casos no es además condición necesaria”. En este caso con la prueba de cargo presentada por la fiscalía, y de descargo presentada por la defensa del procesado, que consta detallada en los numerales que anteceden de esta sentencia, se ha probado que el procesado JORGE ANDRES CANDO MORA, es la persona que mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA ha adecuado su conducta al tipo penal de Homicidio, tipificado y sancionado en el artículo 144 del COIP; por lo tanto, el procesado en mención ha adecuado su conducta a la autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo 42. 1 letra a), que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que corresponde juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada.- Por lo expuesto, éste Tribunal tiene el pleno convencimiento que el hoy procesado JORGE ANDRES CANDO MORA, cometió el delito que se ha demostrado en este juicio, esto es, el de HOMICIDIO, por cuanto éste Tribunal tiene la certeza y la convicción, que se ha comprobado evidentemente su participación y por ende su responsabilidad penal, debido a los medios de pruebas aportados por la Fiscalía, los cuales han sido analizados y valorados por éste Tribunal, cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso estipuladas en los artículos 66, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como también el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, el Tribunal considera que para que la conducta del procesado sea penalmente relevante debe poner en peligro o producir resultados lesivos, descriptibles y demostrables, esto es que debe determinarse con certeza el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- En consecuencia, en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, y de conformidad con los Arts. 619, 620,621, 622 y 628 del Código Orgánico Integral Penal, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA por unanimidad declara a JORGE ANDRES CANDO MORA, c.c. 0926683871, culpable en calidad de autor directo, del delito de tentativa de homicidio, tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 ibidem, así como con el Art. 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES AÑOS, CUATRO MESES, así como la multa de catorce salarios básicos unificados del trabajador conforme lo establece el Art. 70 en su numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo se le impone como reparación integral a favor de la víctima el pago de tres mil dólares de los Estados Unidos de América. Ejecutoriado este auto se ordena que el prenombrado procesado proceda con el pago de la multa impuesta, así como con el pago de la reparación integral de Segundo Cristóbal Pilamunga Manobanda.- Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo. - PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 