VISTOS: PRIMERO: Con fecha miércoles 21 de agosto de 2013 a las 15h49, se avocó el conocimiento de la denuncia presentada por GALO EDUARDO MORENO VERDEZOTO en contra de CINDY PAOLA CASTAÑEDA SANCHEZ, que en su parte pertinente expresó lo siguiente:  “Es el caso señor juez que en el mes de junio del 2012 procedí a tomar en alquiler un local ubicado en la ciudadela Alegría mz 208, solar al norte de la ciudad en la Cooperativa Juan Montalvo, el mismo que estaba hecho para un año, habiéndose fenecido en el mes de junio del presente año, pero este local en vista que yo quería con fines de poner una tienda de abastos y no se encontraba adecuado he hablado con el dueño el señor Juan José Castañeda Mero, para adecuarlo con sus respectivas instalaciones eléctricas, tumbado, cerámica en el piso, etc, y que en lo posterior {el me reconocería con los arriendos los gastos realizados, pero que pasa que fueron pasando los meses y nunca me reconoció los gastos, para el día 8 de agosto proceder a desocupar el local, y me he llevado todo lo de los productos de abasto, quedando adentro por retirar todo el material que había colocado como lo menciono, para retirarlo al día siguiente, cuando he ido a hacerlo siendo aproximadamente las 16H30, me encuentro que la puerta tenía dos candados grandes puestos, he procedido a preguntar por él a una señorita que trabaja con el dueño del local, respondiéndome ella que él no estaba que había salido, entonces comencé a sacar una lámpara que había puesto en la parte de afuera es decir en el portal del local que yo arrendaba y el resto iba a retirar al otro día cuando ya esté el dueño ahí, para que proceda a abrir la puerta para poder retirar mis cosas que quedaron adentro, acto seguido sale el dueño diciéndome 'tus pendejadas yo te las saco mañana, te las dejo en la calle par que te las lleves', le he contestado que por favor me respete porque en ningún momento le estaba faltando el respeto, y jamás podría hacerlo señor Juez porque soy una persona que respeto a mis mayores y más aún cuando él es una persona que tiene una de sus extremidades inferiores amputadas, enseguida sale su señorita hija la misma que responde a los nombres de Paola Castañeda con un cuchillo grande en una mano y un gas presumiblemente de uso militar, en la otra mano y gritándome que yo había querido pegarle a su papá, yo trataba de no darle importancia a lo que ella hiciera o dijera porque como hombre jamás podía responderle a una mujer y peor pensar que ella me podría agredir, pero el rato menos pensado coge el gas que tenía en la mano y me hecho en la cara lo que me produjo una quemadura de primer grado, siendo las 17h un vecino de nombres Javier Puentes, llama de mi teléfono a la policía Nacional para que mee auxiliara, llegaron y vieron como me encontraba en ese momento, pero nunca cumplieron con su obligación establecida en el Art. 163 de la Constitución, más bien cuando mi hermana la señora  la señora Marcia Moreno Chávez les pedía que me trasladen a un policlínico dijeron que no porque eso ya mismo se me pasaba, teniendo que por nuestros propios medios trasladarme hasta un policlínico más cercano, y cuando la doctora que me atendió me dijo 'esto no es gas pimienta es otro tipo de gas' por los daños causados y me recomendó que me haga tratar de un oftalmólogo por lo fuerte que era, que incluso hasta el otro día me impedía poder divisar bien, trasladándome más tarde hasta la Fiscalía de Flagrancia ubicada en el Cuartel Modelo a una valoración médica, por lo que la doctora de turno que me examinó, me prescribe un impedimento físico de 1 a 3 días por las lesiones causadas en mi rostro”.  Conforme lo determina el artículo 395 del Código de Procedimiento Penal se CITÓ a la denunciada y en concordancia con el numeral sexto del artículo 168 de la Constitución de la República del Ecuador se celebró la respectiva Audiencia de Juzgamiento el 25 de septiembre de 2013 a las diez horas y luego su continuación el 4 de noviembre de 20133 a las diez horas, en donde comparecieron las partes acompañadas de sus abogados defensores particulares; y, siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Este juzgador es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial.-  TERCERO: Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, intervino la abogada su Abogada particular del denunciante,  Judith Maritza Quilumba Bustamante, quien manifestó lo siguiente: “Señor Juez, señor Secretario, Colega de la contra parte, buenos días; solicito se considere como prueba a mi favor todo lo que se encuentra dentro del expediente como reconocimiento médico, fotos, receta médicas por los daños ocasionados a mi defendido Galo Eduardo Moreno Verdezoto, certificados médicos y además hemos traído dos testigos que deseo que sean escuchados en esta audiencia para que puedan corroborar lo denunciado”.  Como testigo de la parte denunciante, declaró  HERNÁN JAVIER PUENTE CEDEÑO, quien contestó las siguientes preguntas: “P1= Diga el que declara ¿desde  cuando conoce al denunciante Galo Eduardo Moreno Verdezoto? R1= Desde el Colegio hace años como persona correcta.- P2= Diga el que declara ¿si alguna vez ha conocido conducta agresiva de Galo Eduardo Moreno Verdezoto?   R2= No, nunca.- P3= Diga el que declara ¿cómo ocurrieron los hechos el día del incidente?  R3= Ese día yo andaba con él porque fuimos a retirar un tumbado, pero le habían puesto unas chapas a la puerta por lo que salió el dueño del local de manera agresiva luego salió una chica con un cuchillo mata chancho y una cosa negra que le lanzó gas lacrimógeno a Galo Eduardo Moreno Verdezoto de ahí yo mismo llamé a la Policía.- P4= Diga el que declara si ¿usted sabe qué tipo de gas se utilizó? R4= No sé porque era demasiado fuerte.- P5= Diga el que declara ¿cuál fue la reacción de la denunciada? R5= Ella se metió a esconder el cuchillo y el líquido porque después salió sin nada”.  A manera de aclaración respondió las siguientes preguntas por parte de este juzgador: “P1= ¿Usted fue el que le tomó las fotos al denunciante Galo Eduardo Moreno Verdezoto? R1= Otra chica”.  Contestó las siguientes repreguntas: “P1= Diga el que declara ¿qué hacía en ese momento cuando se acercó al local?  R1= Él me fue a ver a mi casa para que le ayude a sacar unas planchas de tumbado.- P2= Diga el que declara si ¿puede testificar que era un gas?  R2= Para mí no sé si era gas o algún ácido.- P3= Diga el que declara ¿Cuál era la hora exacta que llamó a la Policía Nacional?  R3= Las cuatro y media o cinco de la tarde.- P4= Diga el que declara si ¿usted vive cerca del local?  R4= No, quedo a seis o siete cuadras.- P5= Diga el que declara ¿en qué se trasladaban  y cuantas personas eran?  R5= En el carro de Galo Eduardo Moreno Verdezoto y andábamos tres personas. Declaró como testigo del denunciante, el señor JOSE FRANCISCO PINARGOTE BERMELLO, respondiendo las siguientes preguntas: “P1= Diga el que declara ¿desde cuándo conoce al denunciante Galo Eduardo Moreno Verdezoto?  R1= Hace quince años.- P2= Diga el que declara si ¿alguna vez ha conocido conducta agresiva de Galo Eduardo Moreno Verdezoto?  R2=No, nunca.-P3= Diga el que declara si ¿usted  presenció lo sucedido el día de los hechos?  R3= Sí porque él me dijo que le ayude a sacar un tumbado y cerámica, pero no sé lo que pasó porque el dueño del local no permitió sacar nada porque no me ha dado ninguna factura, al siguiente día fuimos pero estaba cerrado el local en eso salió una chica con un cuchillo en la mano y un gas pimienta y le lanzó en la cara a Galo Eduardo Moreno Verdezoto que quedó ciego en eso llamaron a la Policía y como él tenía un carro yo les dije para llevarlo al Doctor y un amigo de nosotros compró leche.- P4= Diga el que declara cuál fue la reacción de la denunciada Cindy Paola Castañeda Sánchez después de lo que hizo?.- R4= Después de eso se asustó porque la Policía le preguntó quién le había dado el gas y ella dijo un militar que era amigo de ella.  Luego contestó las siguientes repreguntas: P1= Diga el que declara si ¿usted puede certificar que era un gas? R1= Sí porque eso era por el efecto que le ocasionó en el rostro del denunciante Galo Eduardo Moreno Verdezoto. Contestó las siguientes preguntas de este juzgador a manera de aclaración: “P1= ¿Usted puede certificar qué fue lo que salió de ese recipiente? R1= Sí  un líquido en forma de chisguete.- P2= Diga el que declara si ¿puede determinar las cosas que iban a sacar del local?  R2= Los breakers, cables y otras cosas más.- P3= Diga el que declara si ¿los Policías Nacionales se encontraban presentes? R3= No al momento, ellos llegaron después.- P4= Diga el que declara, si usted estaba presente ¿por qué los Policías Nacionales no se la llevaron detenida la denunciada?  R4= Porque al momento ella ya no tenía el chisguete de gas, ya había escondido todo eso”.  Luego en la reinstalación de la audiencia, suspendida a petición de las dos partes, por cuanto solicitaron término de prueba; intervino la abogada defensora, indicando lo siguiente: “Señor Juez solicito que se reproduzcan como prueba a mi favor todos los recibos de los gastos médicos que ha incurrido mi defendido, los mismos que se encuentran agregados dentro del proceso; asimismo, solicito que se reproduzca como prueba a mi favor las declaraciones de mis testigos que fueron realizadas en la primera parte de esta audiencia realizada el veinticinco de septiembre del dos mil trece a partir de las diez horas”.   Intervino el abogado particular de la denunciada quien manifestó lo siguiente: “Señor Juez de acuerdo con el Artículo 398 del Código de Procedimiento Penal los días son plazo y no termino una vez aclarado esta parte manifiesto que las pruebas aportadas por la parte denunciante son solo notas de venta y copias simples, dentro de esta etapa solicito que se reproduzcan como pruebas a favor de mi defendida las que constan dentro del proceso como son tres certificados de honorabilidad, contrato de arrendamiento en tres fojas suscrito por el denunciante y el padre de mi defendida señor Juan Castañeda Mero, diez fotografías del local que fue destruido por parte del denunciante, escrito presentado con fecha treinta de septiembre del dos mil trece a las doce horas con cuarenta minutos, además que se recepte en esta audiencia el testimonio de mis dos testigos”.  Declaró como testigo de la parte denunciada, la señora MARLY DEYSI REYES IZQUIERDO, contestando las siguientes preguntas: “P1= Diga la que declara ¿cuál es su profesión?  R1= Quehaceres domésticos.- P2= Diga la que declara ¿Cuál es la dirección de su domicilio? R2= Cooperativa Juan Montalvo, Manzana 1170, solar 31.- P3= Diga la que declara, ¿el señor denunciante GALO EDUARDO MORENO VERDEZOTO estaba golpeando las puertas del local propiedad del padre de mi defendida?  R3= Sí estaba golpeando las puertas.- P4= Diga la que declara, si el denunciante GALO EDUARDO MORENO VERDEZOTO estaba faltando el respeto al señor LUIS ALBERTO CASTAÑEDA MERO y a mi defendida la señorita CINDY PAOLA CASTAÑEDA SANCHEZ?  R4= Sí es verdad.- P5= Diga la que declara, ¿el denunciante GALO EDUARDO MORENO VERDEZOTO quiso agredir a mi defendida señorita CINDY PAOLA CASTAÑEDA SANCHEZ? R5= Sí es verdad.- P6= Diga la que declara ¿cuántas personas acompañaban al señor GALO EDUARDO MORENO VERDEZOTO y en qué vehículo se movilizaba? R6= En una camioneta doble cabina color concho de vino y andaba el señor GALO EDUARDO MORENO VERDEZOTO y dos personas más.- P7= Diga la que declara ¿cómo actuó mi defendida señorita CINDY PAOLA CASTAÑEDA SANCHEZ?  R7= Ella se defendió y lo que hizo fue rociarlo con desodorante.- P8= Diga la que declara, ¿mi defendida señorita CINDY PAOLA CASTAÑEDA SANCHEZ tenía un cuchillo para agredir a GALO EDUARDO MORENO VERDEZOTO? R8= No, ella no tenía nada.- P9= Diga la que declara ¿por qué la policía no se llevó detenida a mi defendida señorita CINDY PAOLA CASTAÑEDA SANCHEZ? R9= Porque ella no tenía arma.- P10= Diga la que declara ¿cuál es su verdadera intención de su presencia en esta audiencia? R10= Para que se aclare todo.  Contestó las siguientes repreguntas: “P1= Diga la que declara ¿qué relación tiene con la denunciada señorita CINDY PAOLA CASTAÑEDA SANCHEZ?  R1= Una amistad.- P2= Diga la que declara ¿conoce que la conducta de mi defendido GALO EDUARDO MORENO VERDEZOTO es agresiva? R2= No.- P3= Diga la que declara, vio qué fue lo que la denunciada señorita CINDY PAOLA CASTAÑEDA SANCHEZ roció en el rostro de mi defendido GALO EDUARDO MORENO VERDEZOTO? R3= Un desodorante.- P4= Diga la que declara ¿a qué hora se suscitaron los hechos? R4= Como a las tres o cuatro de la tarde.- P5= Diga la que declara ¿con qué ropa andaba mi defendido GALO EDUARDO MORENO VERDEZOTO ese día? R5= Un jean azul, camisa no recuerdo.- P6= Diga la que declara ¿usted presenció cuando mi defendido GALO EDUARDO MORENO VERDEZOTO fue auxiliado después que fuera agredido? R6= Sí, le rociaron leche en la cara.- P7= Diga la que declara  ¿por qué cuando mi defendido GALO EDUARDO MORENO VERDEZOTO fue a buscar al señor Castañeda salió la denunciada señorita CINDY PAOLA CASTAÑEDA SANCHEZ?  R7= No sé.- En este estado, el señor Juez a manera de aclaración realiza preguntas a la declarante: P1= ¿por qué usted estuvo presente el día en que ocurrieron los hechos? R1= Yo estaba en una casa porque la estaba cuidando, en ese momento escuché bulla y salí a ver qué pasaba.- P2= ¿Usted conocía a los señores? R2= SÍ, son vecinos.- P3= ¿Usted notó si el señor GALO EDUARDO MORENO VERDEZOTO tenía algún problema en su rostro? R3= Le pusieron leche por el desodorante que le rociaron. No se consideró la declaración del señor LUIS ALBERTO CASTAÑEDA MERO, por cuanto al preguntarle cuál es su relación con la denunciada señorita CINDY PAOLA CASTAÑEDA SANCHEZ, respondió que era su hija; por consiguiente este juzgador, de acuerdo con lo que dispone el Artículo 216 del Código de Procedimiento Civil como norma supletoria dentro de este proceso, declaró la no idoneidad del testigo.- Finalmente, bajo juramento, declaró CINDY PAOLA CASTAÑEDA SANCHEZ de la siguiente manera: “Ese día que sucedieron los hechos yo estaba dentro de la casa y mi papá estaba descansando cuando se empezaron a escuchar unos golpes  y se escuchaba también la voz de una niña que andaba con ellos diciéndole que no golpeen en eso me asomé y vi que el señor GALO EDUARDO MORENO VERDEZOTO estaba golpeando con un martillo los candados de la puerta del local, además dañó el piso, los lavabos, las paredes, por eso procedimos a poner otro candado, él pensó que mi papá estaba solo y por eso empezó a faltarle el respeto y al ver eso yo llamé a la Policía además de que el ahora denunciante andaba con otras personas, cuando yo salí de la casa lo encontré a mi papá arrimado porque esas personas que acompañaban al señor GALO EDUARDO MORENO VERDEZOTO lo tenían arrinconado, por eso salí con ese Spray y le rocié en los ojos, yo no he salido con cuchillo, eso es un desodorante que mi papá usa, luego llegó la Policía y me fui a la casa es porque estábamos solos, si fui yo la que llamé a la policía a las dieciséis horas con treinta minutos”.  CUARTO: En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que  concurren a este caso elementos suficientes que demuestran la materialidad de la infracción y la culpabilidad de la denunciada en la contravención que determina haber causado lesiones que genere una enfermedad o incapacidad para el trabajo que no pase de tres días; por haberse constatado lo siguiente: 1) Que los hechos denunciados con respecto a la lesiones, concuerdan con el Informe Médico No. 643-DML-2013-DTV por Agresión Física que en el examen médico en la cara indica: “ligero eritema (enrojecimiento) refiere dificultad para la visión”; y en sus conclusiones determina que “Al examen físico presenta lesiones en  cara y refiere dificultad para la visión. Dichas lesiones determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 01-03 DIAS, a contarse desde la fecha de su producción, siempre que reciba tratamiento médico (oftalmológico) adecuado.  2) Que los hechos denunciados con respecto al causante de la agresión concuerdan con las pruebas aportadas, principalmente con la declaración de los testigos que fueron en su gran mayoría concordantes; tal es el caso del señor Hernán  Javier Puente Cedeño, quien manifestó entre otras cosas que la denunciada tenía en su poder una cosa negra de la que lanzó un gas; de igual manera el señor José Francisco Pinargote Bermello, indicó inclusive que se trató de un gas pimienta con el que le lanzó en la cara y que lo pudo certificar por el efecto que le ocasionó en el rostro del denunciante, que salió un líquido en forma de chisguete.  Lo que en parte concuerda con la testigo de la denunciante quien indicó que le roció el rostro con un desodorante y con la declaración de la propia denunciada quien admitió haberle rociado en los ojos con un spray.  3) Si bien la testigo de la denunciada admite la agresión, indicó que fue por defenderse, que el señor denunciante quiso agredir a la denunciada. Pero este argumento no es creíble primero porque en ninguna parte de su declaración detallo la forma en como supuestamente el denunciante quiso agredir a la denunciada y segundo porque la denunciada en su declaración en ningún momento comentó que lo hizo en defensa propia, sino porque al parecer a su padre lo tenían arrinconado, sin dar mayor detalle al respecto.  QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Contravenciones de la Unidad Judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CINDY PAOLA CASTAÑEDA SANCHEZ, culpable como autora de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 3 del Código Penal, y la condena a la pena mínima de CINCO DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL y al pago de la MULTA  de CATORCE DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, tomando en cuenta que no consta en el proceso que la detenida sea reincidente en este tipo de Contravenciones, dentro de los 90 días, conforme lo determina el artículo 613 del Código Penal.  La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección mujeres; y, el pago de la multa en la cuenta creada para el efecto por el Consejo de la Judicatura.  Emítase boleta de prisión una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada.  DÉSE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-