                             REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL.
Causa  Penal  No. 188-2011
Guayaquil, 8 de Febrero del 2012 a las 08h45.-
VISTOS: El Juez Décimo Quinto de Garantías Penales del Guayas, el 05 de Diciembre del 2011, a las nueve horas y cincuenta y nueve  minutos, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JIMMY EDUARDO SANTISTEVAN ESPINOZA, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 162 inciso segundo del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de  Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Viernes 27 de Enero del 2012, a las 15H30; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: El 3 de septiembre del 2011, se elaboró el parte de detención del procesado en el que se hacía conocer que en la Cooperativa Lomas de la Florida cuando estaba estacionada una motocicleta se encontró oculto debajo del asiento un revólver con cinco cartuchos calibre 38 y dos teléfonos celulares. El abogado de la defensa al hacer su intervención manifiesta: El procesado fue detenido el 3 de septiembre del 2011, a las 19H00 cuando estaba, con un amigo, y al hacerle la requisa se encontró en una de las motos que estaba parqueada un arma de fuego. CUARTO.- Como prueba el señor Fiscal llama a declarar a los siguientes testigos: Comparece a rendir testimonio propio el Sargento ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien manifiesta: Labora en la Policía Judicial   desde hace siete años en la sección de peritajes de avalúos y evidencias y del lugar de los hechos, estando acreditado por el Consejo de la Judicatura. El reconocimiento del lugar consiste en el estudio minucioso de la escena de un crimen. Hace unas doscientas experticias al mes aproximadamente. Elaboré el Informe Pericial de reconocimiento de evidencias y avalúo que realicé por orden del fiscal Edmundo Briones, mediante oficio de fecha 7 de septiembre del 2011, en el que anexa un Parte de Aprehensión, donde se pudo constatar que en las bodegas de la Policía Judicial había ingresado como evidencia con comprobante de fecha 3 de septiembre del 2011, y la respectiva cadena de custodia, un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal, con cinco cartuchos el mismo calibre; dos celulares, un cartucho 0.38 especial, un cartucho 0.38 súper especial, una maleta color negro, un certificado de votación, bolsos tipo canguro, un velocímetro de moto, dos espejos retrovisores para moto, seis gafas  cinco cargadores de celular, ocho relojes de diferentes marcas y modelos,  dos esclavas plateadas, un chip de porta,  un celular TV móbil, dos baterías de celulares, una carcasa de celular,  dos cascos para motociclista. En el patio de retención vehicular se encontraban dos motos SHINERAY, color blanco con negro de placas GVS-958 y otra  de color concho de vino de placas HJ247X. Las fotografías de las evidencias las agrega a su Informe Pericial, todo con un avalúo de cinco mil dólares. Me ratifico en el contenido  de mi Informe. Las evidencias se refieren al parte de detención del ciudadano JIMMY EDUARDO SANTISTEVAN ESPINOZA, en la instrucción fiscal 1556-2011, y son las que peritó. El arma de fuego es de calibre 0.38 de fabricación artesanal. Además examinó varios cartuchos calibre 0.38.QUINTO.- Comparece a rendir testimonio propio el procesado JIMMY EDUARDO SANTISTEVAN ESPINOZA, quien dice: En el momento que fui capturado me encontraron con el arma y acepto mi responsabilidad, porque necesito mi libertad. SEXTO Durante el debate la representante Fiscalía señalo: En la audiencia se ha probado el nexo causal y la existencia de la infracción. Con el testimonio del perito ANGEL UBE FLOR, se ha probado la materialidad de la infracción,  consistente en la posesión de un arma de fuego. Así también se ha probado la  responsabilidad penal  con el testimonio del procesado con el contenido de su testimonio en el que acepta el cometimiento del delito. Si bien es cierto  que en su dictamen lo ha acusado como autor del delito tipificado en el art. 31 de la ley de armas, en razón que el acusado ha tenido antecedentes en este tipo de delitos, la Fiscalía  lo acusa por el art. 162 segunda parte del Código Penal, por lo que pide se dicte sentencia condenatoria. El abogado defensor, en la etapa del debate dice:  La defensa solicita que al resolver se considere el hecho, ya que el procesado ha aceptado su responsabilidad en el delito, por cuanto en la audiencia preparatoria del juicio fue llamado por el artículo 162 segunda parte, porque se alega reincidencia, lo que la defensa ha demostrado es inexacto, por cuanto con las sentencias se ha probado que fue absuelto de esos hechos, por lo que pide que al resolver, se le considere el tiempo que ha estado privado de la libertad. SEPTIMO El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie, este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba,  contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. OCTAVO.-El Tribunal considera que se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio del testigo ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien practico el informe pericial de Reconocimiento de Evidencia Físicas. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado JIMMY EDUARDO SANTISTEVAN ESPINOZA, esta se ha probado con el testimonio rendido por el mismo en el que acepta la comisión del hecho punible, lo cual como lo establece el art. 143 del Código de Procedimiento Penal, probada la existencia del, delito, la aceptación de la culpabilidad del procesado hecha de forma libre y voluntaria dará el testimonio del acusado el valor de prueba contra él. NOVENO.- Por todo lo anteriormente expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado y en conformidad con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal, este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara al procesado JIMMY EDUARDO SANTISTEVAN ESPINOZA, de nacionalidad ecuatoriana; con número de cédula de ciudadanía 092721187, de 23 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación Albañil, domiciliado en  Lomas de la Florida, cooperativa. Ener Parrales,  MZ. 3, Solar 3; de instrucción secundaria, de religión católico. RESPONSABLE  en el grado de AUTOR   del delito de tenencia ilegal de armas, ATENUANTE TRASCENDENTAL, que tipifica y reprime el artículo 162 segunda parte del Código Penal,  y le impone la pena de UN AÑO Y SEIS MESES DE PRISION CORRECIONAL, por concurrir la atenuante décima del Art. 29 del Código Penal en concordancia con los artículos 72 y 74 idem. Ofíciese a la policía Judicial del Guayas, a fin que se haga  el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas  proceda al registro  y destrucción del arma  en referencia, debiendo remitir a este Noveno Tribunal de Garantías Penales  la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. La pena  la deberá cumplir  el procesado en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar  el tiempo que por esta misma causa haya permanecido detenido. Ofíciese  con el contenido de este fallo al Director del referido Centro Penitenciario.  Sin costas procesales ni daños y perjuicios.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo el Abogado Arturo Salguero Secretario del Tribunal. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-