VISTOS: Sorteada la presente causa, queda integrada esta Sala con: Dra. Pilar Montano Mina, Abg. Pablo Guerrero y Abgda. Irma Gomez Mero, como Juez Ponente. Habiendose llevado a cabo la audiencia publica, oral y contradictoria para conocer la Accion de Habeas Corpus propuesta por Alexander Ivan Delgado Oviedo; y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo  89 de la Constitucion en relacion con el articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- En la audiencia, el accionante, por medio del  defensor publico manifesto que el PPL Alexander Delgado Oviedo se encuentra ilegalmente detenido, que se le encontro 4637 gramos de marihuana y el Tribunal le impone la pena de 0cho anos de prision, segun el articulo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y psicotropicas que se encuentra derogada; que solicito se aplique el Principio de favorabilidad, ante el Juez Primero de Garantias Penales, quien le modifico la pena y le impuso seis anos; pero que dicho Juez le agravo la pena ya que no le tomo en cuenta  las atenuantes 6 y 7 del articulo 29 del Codigo Penal derogado; que el articulo 76 de la constitucion dice que se aplicara  la Ley que favorece al detenido; que solicito la audiencia para que se aplique el Principio de Favorabilidad no de rebaja de pena, que hay ilegalidad de la detencion ya que ha cumplido cinco anos un mes. El Juez manifesto que en su judicatura recayo la demanda para atender el Principio de Favorabilidad a favor de Alexander Delgado, que el COIP tipifica el transporte de sustancias, individualizando cuatro categorias para la sancion y que dada la cantidad de droga que se le incauto al accionante este se encuentra en la escala alta cuya pena va de cinco a siete anos, por  lo que se le modifico la pena aplicando el Principio de Favorabilidad; que el Habeas Corpus se produce cuando la persona esta privada de la libertad de manera ilegal, ilegitima o arbitraria, pero que el accionante se encuentra cumpliendo una pena y que se aplico el Principio de Favorabilidad, en este caso. CUARTO.- El articulo 89 de la Constitucion, dice que "La accion  de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien  se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima,..."; el accionante se encuentra cumpliendo una pena a la que se le ha aplicado, por parte del Juez, el Principio de Favorabilidad, en audiencia; la privacion de la libertad no ha sido ilegitima, ilegal o arbitraria, al tenor de lo que senala el articulo 45.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y la Corte Nacional se ha pronunciado sobre el hecho de que el Habeas Corpus no procede si "...el procesado  fue oportunamente presentado ante Juez competente, habiendose seguido un juicio en el que se determino su culpabilidad, encontrandose hoy en cumplimiento de una pena."; lo que consta en la Resolucion Ndeg 194-09, publicado en el R.O., Suplemento 100 de fecha 14 de diciembre del 2010. Por lo que no siendo la pena que el accionante se encuentra cumpliendo una detencion ilegal, ilegitima o arbitraria, esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, no aceptandose la accion de Habeas Corpus presentada, se la inadmite por considerar que la privacion de libertad no es ilegitima, ilegal o arbitraria, al tenor de lo que senala el articulo 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Notifiquese.- 