REPUBLICA DEL ECUADOR
PRIMERTRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE ABG. MONICA ABAD MARISCAL. MSc.
Causa Penal No. 09272-2015-0246
Guayaquil, 03 de diciembre del 2015; a las 08H25.-
VISTOS: El señor Abogado Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, el día viernes 02 de octubre del 2015, a las 19h03; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JORGE ROLANDO MACAY PALMA,  por el presunto delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, numerales 2, 4, 5 y 6; teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, el Parte de Aprehensión realizado y suscrito por el Subteniente de Policía Edgar Chango Guaña, Cabo Primero de Policía Alex Aranda Guamanquispe, Cabo Primero de Policía Jesús Cunalata Hinojosa, Cabo Primero de Policía Hugo Chicaiza Salgado, Cabo Segundo de Policía Bolívar Zambrano Acurio. Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que un Tribunal avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio,  se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día jueves 12 de noviembre del 2015, a las 08h30, con la intervención  de los señores jueces: MSc. Mónica Abad Mariscal, Jueza actuante que actúa en reemplazo de la Dra. Martha Gavilánez, Jueza Titular, según acción de personal 14259-UPTH-2015; Dr. Raúl Felipe Sarmiento Polo, Juez Titular y Abg. Diana Elizabeth Cueva Limones, Jueza Titular; además de contar con la presencia del señor Fiscal del Cantón El Empalme Abg. Santos Ardila Zambrano; el acusador particular Macario Roberto Coronado Solarte, acompañado del Defensor Particular, Abg. Manuel Ernesto Alonso Mora; del procesado JORGE ROLANDO MACAY PALMA, acompañado del Defensor Particular, Abg. Hugo Macías Ávila; e infrascrita Secretaria Titular del Tribunal, Abg. Mónica Jaramillo, que certifica; siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal  de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151, y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal. Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez Pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia  para conocer,  sustanciar y resolver  la presente causa atento a lo dispuesto  en los artículos  402 y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221.1 Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO.- En la audiencia de juzgamiento de la etapa de juicio la señora jueza quien preside el Tribunal, de acuerdo a lo que establecen los artículos 612 y 563 del Código Orgánico Integral Penal, informa a los procesados que en esta audiencia de juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecido en el Art. 77 de la Constitución de  la República del Ecuador y  Art. 440 del Código Orgánico Integral Penal, y, solicitó al  señor  Fiscal Abg. Santos Ardila Zambrano, de conformidad con el Art 614 del Código Orgánico Integral Penal, que presente su alegato de apertura, quien EXPUSO:  Comparezco a nombre de la Fiscalía General del Estado como Agente Fiscal de lo Penal del Guayas en funciones en el Cantón El Empalme, el hecho fáctico que como apertura del caso, la Fiscalía indica que el 09 de agosto del 2015, en horas de la madrugada en la vía a la Guayas de la Jurisdicción del Cantón El Empalme, aproximadamente a 200 metros de la Unidad Educativa Pueblo Nuevo fue vilmente asesinado el ciudadano Coronado Solarte Ceferino, una persona mayor de 60 años. Al tener conocimiento por medio de la policía nacional, rápidamente nos constituimos en el lugar de los hechos y se pudo detener y levantar evidencias físicas en la que en el domicilio del hoy procesado JORGE ROLANDO MACAY PALMA, se encontraron un machete, ropa, camiseta, los mismos que al ser levantados con los procedimientos legales de los peritos criminalísticos de la Policía Judicial del Ecuador, con asiento en el Cantón Quevedo a quienes se les pidió colaboración, se hizo la respectiva experticia, dando como resultado positivo las muestras de máculas de sangre en dichas prendas y que relacionan directamente al caso al señor procesado JORGE ROLANDO MACAY PALMA; teoría del caso que la Fiscalía va a sostener con la abundante prueba documental y testimonial que en su debido momento presentaré. El Abogado Manuel Alonso Mora, en representación del acusador particular Macario Roberto Coronado Solarte, al realizar su alegato de apertura de conformidad con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, EXPUSO: En representación de mi cliente, acusador particular Marcario Roberto Coronado Solarte, me adhiero en todas y cada una de las expresiones en el inicio de su intervención del señor Fiscal por cuanto considero que están apegadas a derecho. El Abogado Defensor Hugo Macías Ávila, a favor de su defendido, JORGE ROLANDO MACAY PALMA, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en el alegato de apertura, dice: En nombre y representación de JORGE ROLANDO MACAY PALMA manifiesto que el día 09 de agosto del 2015 sucedió un hecho de sangre en la parroquia La Guayas, jurisdicción del Cantón El Empalme en donde se acabó con la vida del señor Seferino Medardo Coronado Solarte. Dentro de este hecho la Fiscalía según con toda la documentación y por las investigaciones realizadas se efectuó un llamamiento a juicio al señor JORGE ROLANDO MACAY PALMA, pero dentro de este proceso no se han realizado las respectivas investigaciones para demostrar la responsabilidad del señor JORGE ROLANDO MACAY PALMA. Este hecho, por las pruebas obtenidas por parte de la Fiscalía, no se ha dado con certeza que el señor JORGE ROLANDO MACAY PALMA, es responsable como autor de este hecho y en esta etapa de juicio dentro de la parte de prueba demostraré que mi cliente no tiene participación alguna en este delito que se le ha tratado de imputar.- CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio el señor Fiscal solicitó de conformidad con el Articulo 615 #1 del Código Orgánico Integral Penal las siguientes prueba: 4.1.- Solicito la comparecencia de las siguientes personas: A) TESTIMONIO DE LA SEÑORA SANDRA GISELLA FIALLOS NOROÑA, a través del sistema de video conferencia, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal, dijo: En agosto del 2015, trabajaba en los laboratorios de ADN de la Fiscalía General del Estado; trabajé en los laboratorios desde el 2010 hasta octubre de este año. Recibimos una muestra de sangre rotulada Ceferino Coronado; las evidencias que recibimos fueron un pantalón jean con maculaciones marrones, como elemento maculado No. 1; el segundo es un machete con un mango negro designado como elemento maculado No. 2; como elemento maculado No. 3 un fragmento de cartón; como indicio No. 4 era un par de zapatos deportivos; luego se encuentra una camiseta de color negro con azul con maculaciones marrones rotulada como indicio No. 5; un machete con mango de color naranja como indicio No. 6; y otro machete también con mango naranja rotulado como indicio No. 7; esto se recibió el 19 de agosto de este año. El indicio No. 5 era una camiseta marca Aeropostale que tenía maculaciones marrones, es decir manchas. Se busca establecer la presencia de perfiles genéticos y cotejar con la muestra recibida de ADN, después de analizar el pantalón se obtuvo una muestra de perfiles genéticos y ninguno de ellos coincide con el perfil genético del señor Ceferino Coronado; en la camiseta como indicio No. 5 hay un perfil genético masculino que coincide con el perfil del señor Ceferino Coronado, después de efectuarse unos cálculos se obtiene que es siete mil cuatrillones de veces más probable que este perfil masculino obtenido en la camiseta verde con azul le corresponda al señor Ceferino Coronado, a que sea de cualquier otra persona tomada al azar en la población ecuatoriana. En el indicio No. 6 que es el machete marca Bellota, en el mango se obtuvo un perfil genético masculino que no coincide con el perfil del señor Coronado; en el otro machete, en el fragmento del cartón, en los zapatos deportivos y en el machete con la hoja metálica y el indicio No. 7 no se obtuvo ningún resultado. Trabajo con ADN desde el 2003 pero soy perito desde el 2010, laborando en el laboratorio de la Fiscalía. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado JORGE ROLANDO MACAY PALMA, manifiesta: En este momento no puedo establecer donde se encontraba la evidencia genética, nosotros tenemos esa carpeta en el laboratorio y actualmente no cuento con la carpeta. No hice constar en qué parte portaba el perfil genético la camisa. B) TESTIMONIO DEL SEÑOR PASTOR ARTURO SOLORZANO, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal, dijo: Yo vivo en la parroquia La Guayas, Cdla. 07 de agosto. Mi vivienda está a 200 metros del señor JORGE ROLANDO MACAY PALMA. Yo no estoy dentro de la ciudadela, yo vivo al frente, hay un cartel, un estado y una plazoleta cívica. El 08 de agosto del 2015, hice una festividad esa noche, estuve despierto hasta las 03h00 del día domingo 09. Temprano el sábado llegó el finado, y en horas de la madrugada llegó el señor Macay, yo creo que sí se encuentra en esta sala. El señor Macay llegó y se sentó a ver los músicos tocando, como el finado andaba ahí medio jumo, no sé que le haría porque yo estaba viendo los músicos, cuando el señor levanta la mano y le pega un puño y lo tira boca abajo al señor. Se cayó el finado porque el señor le pegó un puño, yo no quise actuar en nada porque yo estaba ocupado embriagado, al señor lo sacaron y se fue,  no fue más, de ahí, yo me fui a dormir y de ahí no se nada más; el finado se quedó en la fiesta yo estaba durmiendo adentro y de ahí no vi nada más. Yo tengo 4 años viviendo en el sector, Yo, ya di una versión y me ratificaba en lo mismo. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado Defensor de JORGE ROLANDO MACAY PALMA, manifiesta: Si rendí una versión en la DINASED el 22 de agosto del 2015. Así fue, el agente Honores me tomó la versión. Si conozco al señor JORGE ROLANDO MACAY PALMA, desde muchacho porque el papá era bien amigo mío, cuando llegó a la fiesta no me di cuenta si llegó acompañado de una persona. El señor Ceferino no tuvo ningún incidente con el en la fiesta, solamente que andaba medio borracho, el señor Ceferino Coronado,  ya venía de afuera ya tomado, se quedó ahí por el baile, se puso a bailar y  Yo, no pude botarlo porque son vecinos. El señor Macay, le pegó un puño al señor Ceferino, no me di cuenta en donde lo golpeó, solo vi que el finado cayó y se rompió la cabeza en el cemento, si hubo sangre. C) TESTIMONIO DE LA DOCTORA VIRGINIA MARTHA  GORDILLO LEON, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal, dijo: Realicé un protocolo de autopsia el 09 de agosto del 2015, a las 16h30; en la persona de Coronado Solarte Ceferino Medardo, por arma blanca; presentaba algunas heridas punzo cortantes, en cara tenía dos y una escoriación lineal; en el brazo tenía otra herida punzo cortante de 8.5, en el examen interno encontré fractura de hueso temporal derecho por lo que la causa de muerte fue hemorragia cerebral, fractura craneal por arma punzo cortante; su manera de muerte violenta. Me ratifico en mi informe. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado Defensor de JORGE ROLANDO MACAY PALMA, manifiesta: No trabajo para la Fiscalía sino para la policía, tengo aproximadamente 6 años, estoy acreditada por el Consejo de la Judicatura.  A manera de aclaración para el Tribunal, indica: Si podría ser la herida que causa la muerte que es la fractura craneal, podría ser compatible con la que ocasiona un arma como un machete. D) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA EDISON FABIAN HONORES ERAS, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal, dijo: Luego que la Fiscalía me delegara para realizar las investigaciones procedí a realizar varias diligencias investigativas entre ellas tomas de versiones a personal policial que en ese momento intervino en el presente hecho, como a personas civiles que pudieran conocer de los hechos acontecidos. Las versiones libres y voluntarias se receptaron a los señores Subteniente de Policía Edgar Patricio Chango Guaña, Cabo Segundo de Policía Alex Geovanny Aranda Guamanquispe, Cabo Primero de Policía Jesús Wilfrido Cunalata Hinojosa, Miguel Alberto Arce Campusano, Oscar Eduardo Mosquera Hidalgo, Alexander Patricio Vaca Charanchi, Arturo Pastor Solórzano, María Rosalía Macay Palma y Nieve Aracely Coronado Marcillo, quienes firmaron cada una de sus versiones. En esas versiones se conoció que personal policial acudió el día 09 de agosto en horas de la mañana  hasta la parroquia La Guayas, a verificar una persona fallecida, luego de haber verificado aquello por parte del señor Subteniente Edgar Patricio Chango, comunica inmediatamente a través de la central de radio que avance personal de criminalística y DINASED,  para que tome procedimiento en la muerte violenta que se había suscitado, entonces acude personal de criminalística, DINASED y Policía Judicial, protegen la escena y en el lugar empezaron a realizar las primeras diligencias investigativas para tener conocimiento quiénes pudieron ser los autores del hecho, donde se enteran por personas que estaban en ese momento aglomeradas que en la vivienda o domicilio del señor Pastor se había originado una fiesta desde el día 08 de agosto a las 15h00 y había continuado hasta la madrugada, avanzan hasta el domicilio del señor Pastor, se entrevistan con el mismo quien indica que efectivamente ha habido la fiesta y que a eso de las 22h00, del día 08 de agosto había llegado el señor quien en vida fue Coronado Solarte Ceferino Medardo, había llegado a la fiesta porque había sido invitado y luego había llegado el hoy procesado que se encuentra aquí, de nombres JORGE ROLANDO MACAY PALMA, en lo que el señor Pastor en su versión manifiesta que sin ninguna razón o motivo el señor Macay, había propinado golpes de puño en la espalda del señor Coronado, debido al esfuerzo o impacto lo ha lanzado de cabeza sobre el piso y le había causado una herida, que al ver esto, el señor Pastor,  había retirado al señor Macay Palma, para que no continuara con ningún otro tipo de agresión y la fiesta continúe con normalidad, luego 02h00, el señor Pastor, se había quedado dormido y desconoce la hora en la cual Don Coronado, se habría retirado del sitio; posterior a eso, personal policial conjuntamente con el señor Fiscal, acuden a la vivienda del señor Macay, que está a escasos metros de la vivienda donde se había originado la pelea, proceden a verbalizar con la propietaria del inmueble e ingresan al domicilio donde observan al señor Macay Palma,  acostado sobre una cama y sobre el, una camiseta color verde con varias manchas o máculas color rojo, presumiblemente sangre en ese momento y varios indicios más como son zapatos, machetes, donde también se habría observado de máculas de color marrón, es ahí donde el señor Fiscal dispone la detención del señor Macay Palma,  y que se levanten los indicios que se encontraban en la escena para que sean ingresados a las bodegas de la Policía Judicial, posterior a esto yo solicito a través de un parte policial de fecha 12 de agosto del 2015, al señor Fiscal Santos Ardila, que los indicios encontrados en el lugar de los hechos, donde se lo detuvo al señor JORGE ROLANDO MACAY PALMA, sean enviados al Departamento Genético de la Fiscalía, con la finalidad de extraer perfiles genéticos tanto de la muestra orgánica que se extrajo de la víctima como de las manchas o máculas que se encontró en los indicios que se detallan en el parte de detención para que una genetista los analice y se compare con el ADN extraído de la muestra orgánica y de los indicios. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado Defensor de JORGE ROLANDO MACAY PALMA, manifiesta: Así es fui, el agente investigador dentro del proceso y lo realizamos en equipo de investigación de muertes violentas. Así es, recepté varias versiones a testigos. No se pudo tomar versiones a testigos presenciales por cuanto no pudieron observar los hechos, no se logró localizar. Si tomé la versión del señor Pastor Arturo. Si hay versiones de agentes que tomaron procedimiento, como estaban dentro de la flagrancia actuaron. Antes expliqué que por versiones de agentes policiales eran personas que no querían identificarse por temor a represalias y no quisieron dar sus nombres, fui delegado dos días después del hecho, cómo podría conocer el nombre de las personas que les dieron el nombre del señor Macay a los señores policías. Yo fui delegado para la investigación posterior al hecho delictivo, no participé en la detención. E)  TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA ALEX GEOVANNY ARANDA GUAMANQUISPE, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal, dijo: El parte policial si fue elaborado por mi persona como uno de los miembros policiales que realizaron la aprehensión del ciudadano JORGE ROLANDO MACAY PALMA, nosotros tuvimos conocimiento de este hecho, fuimos solicitados por personal de policía comunitaria y avanzamos al lugar donde pudimos constatar un cuerpo sin vida sobre la calzada con heridas presuntamente realizadas por un arma blanca, al indagar acerca del hecho tuvimos conocimiento que el hoy occiso había tenido un inconveniente con el ciudadano antes en mención en una fiesta en la parroquia La Guayas en la Cdla. 07 de agosto, que es frente al estadio, fuimos e indagamos en el sector si tenía problemas el señor, que posterior a lo sucedido en el problema había salido y este individuo, según versiones de personas que no quisieron identificarse, manifestaron que le había seguido; al tener conocimiento así mismo de un hecho anterior casi del mismo modus operandi, le comunicamos al señor Fiscal, que se acercara hasta el lugar para luego de haber obtenido este tipo de información y como fui una de las personas aprehensoras en el procedimiento anterior, así mismo de un asesinato de una señora, al tratarse del mismo modus operandi fuimos hasta el domicilio, con la venia del señor Fiscal ingresamos, allanamos el lugar y le encontré precisamente al ciudadano antes en mención acostado sobre una cama en el interior del domicilio donde reposaba con una camiseta color verde encima de su pecho, de igual forma vimos vestigios o rastros de sangre sobre un cartón antes de ingresar a la casa, por lo que indicamos al señor Fiscal que se encontraba ahí y al revisar y ver al señor, pudimos visualizar rastros o vestigios de sangre sobre la camiseta por lo que presumimos que el individuo tenía relación del hecho delictivo que se cometió en hechos anteriores por lo que el señor Fiscal abalizó la detención del ciudadano antes mencionado que se encuentra siendo procesado, eso es lo que realizamos el día 09 de agosto. Aquí se encuentra el señor que está procesado. Las primeras indagaciones las había realizado el personal de policía comunitaria como es el Subteniente Chango, el Cabo Chicaiza, el Cabo Zambrano, fuimos nosotros y colaboramos indagando más del hecho. El hecho anterior fue en el mismo domicilio del mencionado ciudadano, fue a unas dos cuadras de la fiesta, porque la casa es al otro lado, a dos cuadras y media más o menos. La vía es de segundo orden, no tiene alumbrado público, en el sector existe vegetación del lugar como son plantaciones de cacao, banano, plantaciones de madera teca, el lugar era oscuro. Me ratifico en el parte que elaboré. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado Defensor de JORGE ROLANDO MACAY PALMA, manifiesta: Efectivamente participé en la detención de JORGE ROLANDO MACAY PALMA, aproximadamente fue a las 07h00 o 07h15. Al tratarse de un delito flagrante, pues se identificó al cuerpo sin vida y se obtuvo información por personas que estaban en el lugar que habían tenido un inconveniente y posterior al inconveniente el señor se encontraba deambulando por el lugar y habían observado que el ciudadano hoy occiso había salido y la persona que se encuentra en mi costado derecho había salido atrás de él, por lo que en vista de que yo mismo fui la persona que aprehendió en meses anteriores al mismo ciudadano por el  mismo delito, y al ver el mismo modus operandi, le indiqué al señor Fiscal que este señor tenía problemas con el ciudadano hoy occiso acudimos al lugar, al tratarse de un delito flagrante, con la venia del señor Fiscal, autorizó el ingreso y efectivamente al momento de ingresar encontramos en su pecho la camiseta color verde donde tenía vestigios de manchas, presumiblemente sangre, por lo que procedimos a la detención del ciudadano. Ahorita estamos hablando  del hecho actual, pero efectivamente cuando me indicaron que el ciudadano tuvo el inconveniente con el ciudadano y al tratarse del mismo modus operandi que yo encontré el otro cadáver, tenía una manera de relación, no le estaba culpando al señor pero al momento de ingresar por la efectividad de la información que nos brindaron que el señor había peleado que lo había esperado afuera de la fiesta, que el ciudadano al salir, el señor le había seguido, coordinamos con el señor Fiscal que presumiblemente sería el causante del hecho. Yo dije que obtuvimos información que el ciudadano había tenido problemas en la fiesta y posterior al salir el hoy occiso habían observado que el ciudadano antes en mención que está siendo procesado había salido atrás de él, póngase en el campo investigativo o en mi lugar, es la primera persona sospechosa para nosotros. Usted conoce que en el Cantón El Empalme,  hay personas que están con temor a este tipo de situaciones, claro está que el sistema de víctimas y testigos abarca a los testigos que ayudan a la aclaración del hecho pero eso está dentro del proceso penal y bajo la petición del señor Fiscal. El señor al momento de la detención, cuando yo ingresé, yo lo encontré al señor acostado sobre su cama y en su torso superior o pecho, se encontraba su camiseta verde, que al momento de despertarse ya que presumiblemente se encontraba bajo los efectos del alcohol, no recuerdo por el tiempo si en el certificado médico consta eso, el señor se despierta y baja la camiseta a su cama. Nosotros al ingresar y al observar en el cartón que se ingresa al domicilio, creo que era un cartón de lavadora, se encontraban vestigios de sangre, de cómo cuando tenía manchada mi mano, al apoyarme dejé una mancha roja con sangre, por ese tipo de situaciones y al ver la camiseta, el señor Fiscal abalizó la detención del ciudadano. El señor Macay Palma, no opuso resistencia, estuvo tranquilo, en primera instancia la familia dijo que no era, después el señor se rehusó a que se lo saqué del domicilio pero después accedió a colaborar. Nosotros al ver que fue un hecho de sangre, buscamos evidencias de donde se pueda encontrar que el señor efectivamente haya sido la persona autora del hecho, encontramos en la camiseta dos manchas de color rojo. No recuerdo en qué parte de la camiseta estaban las manchas, pero en la parte frontal. A manera de aclaración para el Tribunal, indica: Efectivamente en meses anteriores le asesinaron a la esposa del ahora procesado, ya está sentenciado el hermano del procesado, ahí había una discusión porque los dos se culpaban, pero era el mismo corte a la altura del cuello, eso me refiero con modus operandi. Llegué al lugar de los hechos aproximadamente a las 05h30, fue 05h40 más o menos, estaba en compañía del señor Cabo Zambrano de la DINASED; mi compañero Cabo Cunalata de la Policía Judicial. Al llegar al lugar donde estaba el cadáver, estaban las personas que se encontraban en la fiesta y los curiosos, ellos nos indicaron el nombre de la persona que había tenido inconveniente, nos fuimos a donde había sido la fiesta y ahí se encontraba la señora organizadora y demás personas y ellos ayudaron e indicaron que si se encontraba el señor ahí, había tenido un inconveniente, incluso hubo una persona que no quiso identificarse en ese momento que dijo que sí había observado que el señor le había seguido después del inconveniente porque los habían separado, que al señor lo habían sacado y estaba rondando afuera, que cuando el occiso había salido, le habían observado que el señor lo había seguido, estamos hablando que el cuerpo del occiso estaba como a dos cuadras de la fiesta. Al momento de detenerlo encontramos un machete a mano izquierda abajo del sillón, ese tenía vestigios de mancha, se dibujaba el panorama, vimos el machete, vimos la mancha de sangre en el cartón y posterior la camiseta, consultamos con el señor Fiscal y abalizó la detención. Yo fui la primera persona que tuvo contacto con el procesado, el estaba descansando, durmiendo, en primera instancia no quiso despertarse, le dije “Señor, levántese”, el señor estaba callado, no decía nada. F)  TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA BOLIVAR NEPTALI ZAMBRANO ACURIO, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal, dijo: El documento que se pone al a vista es un parte policial donde consta su firma. El parte policial es el levantamiento del cadáver del señor Coronado Solarte Ceferino Medardo, de fecha domingo 09 de agosto del presente año. La zona es por la vía La Guayas del Cantón El Empalme, aproximadamente a unos 500 metros existía una unidad educativa del lugar donde se realizó el levantamiento del cadáver. El cuerpo que se encontró Coronado Solarte Ceferino Medardo, fue en la vía pública, al costado derecho, con dirección a la parroquia La Guayas; en el hoy occiso se observó varios cortes presumiblemente por un arma blanca, los mismos que se pudo observar que en el costado del brazo derecho tenía un corte, en parte del rostro tenía cortes presumiblemente por un arma blanca, machete. Efectivamente lo que se me pone a la vista, están los cortes que se observan en el rostro. Me ratifico en el parte policial. G)  TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA RAUL RAMIRO SARZOSA PICHUCHO, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal, dijo: Dando cumplimiento a la delegación del señor Fiscal del Cantón El Empalme, se realizó la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos, para lo cual se acudió hasta la Avda. La Guayas a 150 metros del Colegio Unidad Educativa Pueblo Nuevo del Cantón El Empalme, donde con la colaboración de un familiar de la persona fallecida quien colaboró en la diligencia se tomó fotografías en el lugar donde fue asesinado la persona fallecida, de igual manera en esa diligencia, se avanzó al domicilio donde los compañeros tanto de la PJ y DINASED procedieron a la detención del ciudadano por el cometimiento de este delito. Las fotografías que constan en mi informe fueron realizados por mi persona, está la señora que colaboró indicando el lugar donde se encontró el cadáver, así mismo está la fotografía del domicilio donde se procedió a la detención del ciudadano. El lugar donde se había cometido el delito, se trata de una vía de segundo orden, sin alumbrado público, asfaltada, a sus costados existe vegetación, no hay ningún otro punto de referencia. Me ratifico en todo el contenido del informe realizado. H)  TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA EDWIN XAVIER PAZMIÑO HERRERA, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal, dijo: Dentro de la Policía Nacional tengo 10 años de servicio; en experticias de lo que es inspección ocular técnica y debidamente acreditado ante el Consejo de la Judicatura llevo 3 años. Mediante la llamada de parte de la central de atención ciudadana de la ciudad de Quevedo, solicitaron que se enviara una Unidad de Apoyo Criminalístico hasta el sector del Empalme para realizar la inspección del lugar por un cuerpo sin vida que se encontraba en la vía La Guayas, para lo cual, conjuntamente con mi compañero Sargento Segundo de Policía Iván Nieto, nos trasladamos hasta el sector vía La Guayas el día 09 de agosto del 2015, a las 05h30 partimos del cantón Quevedo, y nos constituimos en el lugar de los hechos a las 06h30, a nuestra llegada pudimos observar que al costado derecho se apreció dos patrulleros realizando la cadena de protección conjuntamente con tres conos de color naranja y en medio de estos se encontraba sobre un manto color azul con el logotipo de la Policía Judicial un cuerpo de sexo masculino sin vida. A la inspección ocular y del cadáver, se pudo observar que el cuerpo de sexo masculino se encontraba en posición de cúbito lateral, el mismo que presentaba su cabeza orientada hacia el oeste y sus pies al este, sus piernas en flexión, su mano izquierda en pronación y su mano derecha en flexión; vestía una camiseta tipo polo color blanca, un pantalón color celeste, calzado color negro y medias color azul. En lo referente a la inspección externa del cadáver, en la región infratemporal costado derecho encontramos una herida lineal de unos 11 cms aproximadamente que complicaba la parte del hueso; de igual manera en ese mismo costado en la región carótida o mejilla que se conoce, se encontraban dos heridas; una de 4.7 cms aproximadamente y la otra de 4 cms; seguido a esto, se encontró una herida en la cara lateral derecha del brazo, una herida igual de 4 cms aproximadamente con una herida abierta. De igual manera, en la región parietal se encontró una herida con bordes irregulares. Dentro de lo que cabe en mi informe, se realizó en dos escenas; la escena  A, es la que acabo de narrar, continuando con la escena B, que de igual manera mediante la llamada de la central de atención ciudadana del Cantón El Empalme, nos solicitó que nos traslademos hasta el sector 7 de Agosto, específicamente en el domicilio del señor Macay Augusto; la escena es una escena cerrada modificada, ubicada específicamente a un costado de la cancha que se encuentra en ese sector de la calle; el domicilio es una casa de construcción mixta, para su ingreso presentaba un hall y de este hall presentaba una abertura de forma rectangular, lo cual nos da al ingreso al inmueble; al ingresar a dicho inmueble costado izquierdo del observador, debajo de un asiento se encontró un machete, el mismo que se le aplicó el peróxido de hidrógeno para ver si reaccionaba a algún tipo de sustancia biológica, dándome positivo por lo que se pudo alzar dicho indicio; subseguidamente a esto, en la parte céntrica se encontraba un modular y una caja de cartón, la misma que presentaba en su cara lateral máculas de color marrón, por lo que también para poder levantar este tipo de materiales que son absorbentes no se puede sacar ningún tipo de hisopado para lo cual para su traslado se realiza un corte y se lo trasladó como indicio; subseguidamente a esto tras el modular y tras del cartón se encontraba una cama, la misma que se encontraba en total desorden donde se pudo encontrar una camiseta con máculas color marrón, subseguidamente en la parte posterior de la cama, en la parte de abajo se encontró de igual manera un machete que se lo levantó; seguido a esto, nos trasladamos hasta la parte posterior de la vivienda donde existía una habitación con ambiente para cocina, en la parte de un mesón costado derecho se encontraron dos machetes los que también fueron levantados; de igual manera sobre el cartón se encontraba un par de zapatillas que también fueron levantados dados como indicios. Posterior a esto, se embaló, se etiquetó, se realizó la respectiva cadena de custodia y quedó en las bodegas de la Policía Judicial del Cantón El Empalme, de igual manera se sacó  dentro de las constataciones técnicas del informe, dos hisopados de la herida que presentaba el señor para posterior realizar el cotejamiento de ADN. Es todo lo que puedo informar en cuanto a mi informe realizado. El equipo es conformado por dos personas, las fotografías las realicé yo como miembro del equipo, como pueden verificar son impresas sino fotografías como demanda un  informe de este tipo y magnitud que es asesinato, son tomadas y plasmadas en fotografías. Me ratifico en mi informe donde se encuentra mi firma y rúbrica. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado Defensor de JORGE ROLANDO MACAY PALMA, manifiesta: Se establecieron dos escenas, una abierta y una cerrada. La herida de bordes irregulares si pudo ser efectuada por un golpe, posiblemente. Dentro de los indicios encontrados en la escena B, se encontraron cuatro machetes. Si se encontraron prendas de vestir. Como indicio 5 si está una camisa, se encontró manchas de color marrón por ende se lo levantó, embaló y rotuló; la mancha de la camisa se encontraba en un punto, en la parte inferior cara delantera de lo que es el indicio. I)  TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA HUGO RAMIRO CHICAIZA SALGADO, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal, dijo: El 09 de agosto del 2015, dando cumplimiento a la central de atención ciudadana del Cantón El Empalme, nos trasladamos vía La Guayas, aproximadamente a 500 metros del Colegio Pueblo Nuevo, en el lugar se encontraba un cadáver de sexo masculino, el mismo que respondía a los nombres de Ceferino Medardo Coronado Solarte, de 60 años de edad aproximadamente, el mismo que tenía varios cortes a la altura del pómulo y brazo derecho respectivamente, posiblemente producto de estos cortes se había producido su deceso. Así mismo, al momento de realizar el levantamiento del cadáver se realizaron las primeras operaciones básicas de inteligencia en donde se pudo recabar información que presumiblemente el autor del hecho respondía a los nombres de JORGE ROLANDO MACAY PALMA, por cuanto de la misma manera indicaban las personas del sector, que anteriormente, a las 03h00 aproximadamente del mismo día había tenido un problema con el señor, motivo por el cual se trató de ubicar el domicilio de la madre del señor JORGE ROLANDO MACAY PALMA, donde habitaba el ciudadano antes mencionado; con la presencia del señor Fiscal y la autorización de la señora madre, se procedió a ingresar al domicilio encontrando en el interior del mismo, acostado sobre una cama al señor JORGE ROLANDO MACAY PALMA, el mismo que al momento de ingresar y proceder a su detención, poseía una camisa en su dorso, por tal situación el señor Fiscal que se encontraba presente, dispuso su inmediata detención para ser trasladado hasta el Hospital El Empalme, para que sea valorado, no sin antes sin hacerle conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4. Me ratifico en el parte de detención. Así mismo, al ingresar al domicilio se encontraron varios indicios, los mismos que se encuentran detallados en el parte policial en diferentes lugares de la detención del ciudadano. A manera de aclaración para el Tribunal, indica: El domicilio pertenecía a la señora madre del ciudadano hoy detenido, de nombres Eulalia Concepción Palma García. Con autorización de la señora ingresamos al domicilio. 4.- La Fiscalía presentó como prueba documental lo siguiente: A.- Parte Informativo Elevado al Señor Jefe de la DINASED-Z5-DAULE-EL EMPALME, de fecha 09 de agosto del 2015, suscrito  por el Cbos. de Policía Bolívar Zambrano Acurio; B.- El acta de levantamiento de cadáver Número 201508100232248, de fecha 09 de agosto del 2015, suscrito por el Cbos. de Policía Bolívar Zambrano Acurio; C.- Parte Informativo elevado al señor Jefe de la DINASED Subzona Guayas, de fecha 09 de agosto del 2015 suscrito por el Cbos. de Policía Bolívar Zambrano Acurio; D.- Informe Genético Forense GEN-FOR 879-15, de fecha 17 de septiembre del 2015, suscrito por las peritos, TM. Gisella Fiallos y Lcda. Verónica Miño; E.- Informe No. 1182-DML-2015 de Autopsia Médico Legal de fecha 09 de agosto del 2015, suscrito por la Dra. Martha Gordillo León; F.- Informe de Inspección Ocular Técnica No. CLRIN1500061n de fecha 09 de agosto del 2015, suscrito por el Sgos. de Policía Tlgo. Iván Alberto Nieto Mera y Cbos. de Policía Edwin Xavier Pazmiño Herrera; G.- Parte de Detención de fecha 09 de agosto del 2015, contra JORGE ROLANDO MACAY PALMA, suscrito por el Subteniente de Policía Edgar Chango Guaña, Cabo Primero de Policía Alex Aranda Guamanquispe, Cabo Primero de Policía Jesús Cunalata Hinojosa, Cabo Primero de Policía Hugo Chicaiza Salgado, Cabo Segundo de Policía Bolívar Zambrano Acurio; H.- El Informe Pericial de Investigaciones No. 59-2015-PJ-E, de fecha 28 de agosto del 2015, suscrito por el Sgos. de Policía Raúl Sarsoza Pichucho; I.- Informe Policial No. 015-2015-DINASED-MV-EE, de fecha 08 de septiembre del 2015,sucrito por el Cbop. de Policía Edinson Fabián Honores Eras; I.- El Acta resumen de audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio de fecha 28 de agosto del 2015; J.- El auto de llamamiento a juicio efectuado por el Abg. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval, de fecha 02 de octubre del 2015, a las 19h03; prueba documental que no fue objetada por el Abogado Defensor de JORGE ROLANDO MACAY PALMA. QUINTO.- Durante la fase probatoria del juicio el señor Abogado de la Acusación Particular solicitó de conformidad con el Artículo 615 #1 del Código Orgánico Integral Penal, se adhiere a todas y cada una de las pruebas testimoniales y documentales presentadas por la Fiscalía. SEXTO.- PRUEBA DE DESCARGO: 6.1.- De conformidad con lo que dispone el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde testimonio el procesado JORGE ROLANDO MACAY PALMA, quien EXPUSO: En el caso de que me acusa la gente que he matado el difunto, no me hicieron ningún seguimiento en ese momento, sino que a las 07h00 me encontraron en mi casa, si yo algo hubiera hecho no me hubiera quedado ahí, yo estaba tomado, yo estaba en el salón Junior jugando billa con unos amigos de trago y me invitaron a ese baile que yo de ese baile no sabía nada, me dijeron que vayamos a un baile para allá, yo les dije que no, que mejor me lleven a mi casa porque incluso estaba en una moto, me dijo no, acompáñanos un rato más para allá y me fui con ellos para que después me pasan dejando por la casa, estuvimos unos 20 minutos y estaba ahí el señor, estaba hecho el cargoso, me quitaba la gorra y yo vuelta que me la ponía, yo le dije al señor con el que yo estaba, que estaba molestoso, me dice déjalo no más que siga, ya mismo nos vamos y te voy a dejar a la casa, me quedé ahí, estaban unos señores tocando guitarra que eran manabitas, me peguntaron de dónde yo era, dije que era de aquí pero soy manaba, y como me encanta la guitarra me quedé escuchando los guitarristas, el señor vuelta me empuja y me fui contra ellos y la gorra se me cayó, lo que yo hice fue manotearlo y el señor se cae, en lo que se cae y se parte la cabeza, se para y se hace así, en ese me empuja vuelta y se mete el señor “culebra” y me dice qué es lo que pasa aquí, estás buscando el relajo, yo le dije que él era el que me estaba buscando relajo, me viene y manda un empujón, me di un paso atrás y yo no le dije nada, cogí y me fui a mi casa, el señor con el que yo estaba me dice ándate no más para que no continúe más el problema como andaba tomado, yo cogí y me fui a mi casa, estaba mi mamá, mis hermanas, había un candado, llamé y me abrieron la puerta y entré. Cuando los señores agentes llegaron a las 07h00 preguntaron por mí, yo estaba despierto, con pantalón nada más, estaba la camiseta que me había sacado, cuando ellos llegaron, me llamaron, me dicen levántate, estás detenido, has estado con problemas y el señor ha amanecido muerto, yo le digo ¿cómo así?, Si solamente lo he empujado y me he venido, no dije nada más, cogieron, me esposaron y me sacaron para afuera, portaba tres machetes y un pequeñito que lo tengo para la pesca, decían que estaba sucio de sangre y se lo llevaron, tenía otros machetes afuera, uno de cacha negra, amarilla y anaranjada, yo porto varios machetes porque hacía varias trabajos y mantenía esos machetes así, estaban en la entrada de la puerta y el otro debajo de la cama porque casi no lo ocupaba y era un pequeñito que también estaba en la cocina pero lo usaba solo cuando me iba a la pesca nada más. Esa es mi declaración que tengo que decir. Contestando el interrogatorio que le formula su Abogado Defensor, manifiesta: Yo trabajo de diario, jornalero, agricultor, me levantaba a las 05h00, y trabajaba de 06h00 a 12h00. Yo trabajaba en una bananera, portaba un machete mas grande, cuando me mandaban hacer otras labores, portaba uno más pequeño, son tres machetes y uno pequeño que tengo para la pesca. Si rendí una versión en la Fiscalía. El 08 de agosto, estuvo en el bar aproximadamente a las 02h00 y como no teníamos donde seguir bebiendo, yo procedí irme a mi casa, pero el señor con quien yo estaba me dijo vamos a seguir tomando, yo le dije anda déjame a la casa, otro señor que estaba ahí me dice acá lado venden licor, sino vámonos a la fiesta, yo dije ¿Qué fiesta? Y me dice que hay una fiesta donde los culebrones, la verdad que no sé, no me gusta el baile pero si quieren vamos y me pasas dejando por la casa, nos fuimos tres personas en la moto, estuvimos ahí, entramos y al son de la música y la guitarra, no me invitaron sino a los panas que yo estaba, nos quedamos escuchando la voz de la guitarra y procedí a entrar y me quedé aproximadamente unos 20 minutos, cogí y me fui porque el señor estaba molestoso y a mí no me gustan los problemas por eso me fui a mi casa. Culebrón es el señor que estaba aquí antes, el señor Pastor Arturo Solórzano, estuve unos 20 minutos. Solamente tuve problemas con el señor que estaba hecho el fastidioso, por nombre no lo conocía, pero como apodo le decían “Sargento”, no conozco ni donde vive ni nada. No tenía ningún tipo de amistad con el señor Ceferino. Pasó el incidente porque el señor me quitó la gorra, me la tiró al piso, yo le dije qué te pasa que me estás botando la gorra, la cogí, era una gorra negra que cargaba, se dio la vuelta y nuevamente me quitó la gorra, yo le dije a mi pana con quien andaba que el señor estaba molestoso, lo respeto porque es mayor, me dijo que lo deje no más porque está mareado, me recosté donde estaban los señores tocando guitarra, estaban haciéndose amigos míos, me quedé ahí, el señor vuelta seguía y me empujó hacia los señores donde estaban tocando la guitarra, ya no me gustó, lo aparté y se cayó, se partió la cabeza, se hace así, se toca que le sale sangre, lo aparté vuelta, vino el hijo del señor culebrón a decir qué es que pasa aquí, estás buscando relajo, yo dije que no estaba buscando relajo, el señor está molestoso, no eres ni invitado, me cogió así y me pegué un paso atrás, le dije al pana con quien estaba que no había cómo estar ahí, vámonos, el man se quedó ahí y yo le dije yo me voy porque verdaderamente no soy de problema, como mi casa estaba a unos 200 metros de ahí, tenía que pasar el estadio y una calle, me fui. El señor Seferino se cayó, se partió, le salió sangre, se paró y se hizo así, se vino contra mí, vuelta lo aparté y se vino el señor culebrón apartar y ver lo que pasaba. Cuando se parta la cabeza y se toca, me empujó vuelta, a lo que me iba a sacar la camisa y dije esto es problema, ahí me empujó y el señor culebrón me manda un paso atrás y cogí y me fui a la casa, no podía seguir ahí que ni era invitado. El señor “sargento” Ceferino si estaba libando ahí. Cuando llegué al lugar no portaba ningún tipo de arma,  nunca me ha gustado cargar ningún tipo de arma, cargaba mis anillos y una manopla. No cargaba ni cuchillo ni machete. Después del problema me dirigí a mi casa a descansar. No me bañé, solamente me quité mi camisa, los zapatos los dejé debajo de la cama. Si conozco al señor que me detuvo, porque otras veces me detuvo en un caso que mataron a mi mujer, el mismo fue que me detuvo. No opuse resistencia cuando me detuvieron, decidí a caminar, no tenía culpa de nada, no sabía de qué me culpaban, si sabía del problema pero no sabía por qué mismo, solo me dijeron que yo había tenido problemas con el señor y había amanecido muerto. De mi casa a la casa de culebrón hay unos 200 metros. No conocía la casa del señor Ceferino Coronado, solo lo conocía por “Sargento”. Yo vivo en La Guayas, 15 años. Si se me tomar mis tragos pero con atención, siempre mi padre me ha enseñado eso, se tomar hasta cierto punto, si se ve que ya no se puede, ya me voy a mi casa, yo todavía estaba consciente de lo que estaba haciendo. No he tenido problemas por ahí con nadie, siempre he portado machete solo por mi trabajo, de ahí no he tenido problema con nadie por ahí, ni con mis vecinos tampoco. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Fiscal, manifiesta: Si llegué acompañado de tres personas. La verdad que los nombres no lo sé poco salgo por ahí, siempre me encuentro con amigos que me invitan a tomar un trago y los acompaño. Yo estaba con una manopla cuando me detuvieron, la manopla siempre lo he utilizado como anillo, lujo. Solo me recuerdo que tenía una camisa blanca ese día. Si fui en una moto en la fiesta. Si tuve un altercado con el señor Coronado. Llegué en la moto con el pana que me invitó, que soy dueño de moto, no. El pana no vive en ese sector, vive más arriba de la Guayas, no conozco a qué hora se habrá ido de ahí. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado del Acusador Particular, manifiesta: Mi camisa era color como verde. A manera de aclaración para el Tribunal, dijo: Donde estaba en el lugar estaba con tres amigos, ellos me invitaron a la fiesta. Nos fuimos en una moto que el señor cargaba, éramos tres, el dueño de la moto, otro señor y mi persona; si eran dos amigos más, me explico que andábamos tres. El dueño de la moto no conozco el nombre, lo conozco como amigo de trago. No les he pedido que vengan a declarar porque no tengo el número de nadie. Si me ha gustado tomar mis tragos pero hasta cierto punto. Después de que me sacaron de la fiesta me dirigí a mi casa, mis amigos se quedaron. Las manchas de sangre pueden ser quizás porque se partió la cabeza me cogió y se vino contra mí, el señor culebrón me aparte pensando que yo lo estaba golpeando a él, me coge y me da un manotazo mano abierta y di un paso atrás y me fui no más a mi casa, soy una persona que no me gustan los problemas, cogí no más y me fui. Yo cargaba una herida, un aruñado, no sé cómo mismo sucedió. 6.2.- El Abogado Defensor del procesado JORGE ROLANDO MACAY PALMA,  indicó que las mismas fueron adjuntadas en su debido momento al cuaderno procesal de la Fiscalía en la etapa de instrucción fiscal, concernientes a los Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas y solicita que sean consideradas en el proceso; prueba documental que la Fiscalía no objetada por la Fiscalía. SEPTIMO.- ALEGATOS DE CLAUSURA: De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal en cuanto a la situación jurídica del procesado JORGE ROLANDO MACAY PALMA,  EXPONE: Conforme lo establece el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal me corresponde presentar mi alegato de clausura entorno a los hechos y que fueron expuestos en mi alegato de apertura, esto es, los hechos ocurridos el 09 de agosto del 2015, en el sector La Guayas, Cantón El Empalme, en donde el señor Ceferino Medardo Coronado Solarte, fue asesinado por certeros machetazos que le comprometieron órganos vitales como lo manifestaron los testimonios rendidos en esta audiencia, fue un hecho atrás, por lo tanto la Fiscalía considera que en esta audiencia ha demostrado tanto el nexo causal como la responsabilidad del hoy acusado JORGE ROLANDO MACAY PALMA, en el delito de asesinato por los siguientes elementos probatorios. Se presentaron como testigos: El señor Pastor Arturo Solórzano, quien manifestó que se estaba celebrando su cumpleaños en su domicilio el 08 y 09 de agosto del 2015, en el sector de la parroquia La Guayas, que en esa madruga el señor JORGE ROLANDO MACAY PALMA, agredió al decesado  señor Coronado Solarte Ceferino Medardo, que el decesado estaba mucho tiempo antes que el señor JORGE ROLANDO MACAY PALMA, quien se retiró en horas de la madrugada. Así mismo comparecieron, Edison Fabián Honores Eras, agente investigador, el mismo que con lujo de detalles manifestó que de acuerdo a las investigaciones que realizó los vecinos y personas que conocieron el hecho, indicaron tanto a él, como los señores agentes que intervinieron, que JORGE ROLANDO MACAY PALMA, siguió al decesado Coronado Solarte Ceferino Medardo, cuando se retiró de la fiesta y que así mismo manifestó en su testimonio que los señores agentes que tomaron procedimiento en este hecho, conocieron el lugar donde se encontraba el presunto autor y las evidencias del hecho, entre ellos tenemos el testimonio del Cabo Primero Zambrano Acurio Bolívar Neptalí y el señor agente capturador Hugo Reinaldo Chicaiza, del señor Cabo Primero de Policía Aranda Alex Geovanny, quien manifestó que fue la persona que detuvo en el domicilio de la Coop. 07 de Agosto, donde vivía el hoy procesado y que pudo observar que se encontraban varios indicios con máculas de sustancias rojizas que fueron periciadas y dieron positivo sangre; de igual manera manifestó que la camiseta color verde exhibida por el señor perito que hizo la experticia fue la misma que se encontró como evidencia en poder del hoy procesado. También compareció la testigo del laboratorio Gisella Fiallos Noroña, perito de la Fiscalía General del Estado, que cuando laboró en dicho laboratorio, practicó las pruebas de ADN en los indicios que contenían las máculas, las que dieron como positivo y que correspondían al decesado Coronado Solarte Seferino Medardo; del testimonio rendido  por la perito Gisella Fiallos se pudo concluir que el perfil genético de Seferino Coronado no se excluye de estar presente en el EMP5, camiseta que nos da la certeza que efectivamente la experticia que fue sujeta a dicho análisis nos lleva a la conclusión que pertenece a las tomadas en la escena de los hechos y coinciden y no hay error equívoco que el procesado JORGE ROLANDO MACAY PALMA, ha adecuado su conducta al tipo penal de asesinato, tal como lo establece el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, en los numerales 2,4, 5 y 6, como autor directo al tenor de lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, con la agravante contenida en el Art. 47 numerales 1, 7 y 9 del mismo cuerpo de leyes, toda vez que, al decesado se le privó de la vida a una persona de la tercera edad, desarmado, hubo ensañanamiento, alevosía, por lo que la Fiscalía solicita que se imponga en sentencia la pena que corresponda, se ordene la reparación integral a las víctimas que son los familiares que están en la sala de quien en vida llamó Coronado Solarte Ceferino Medardo,  ya que la Fiscalía ha destruido el estado de inocencia que le amparaba hasta antes de esta audiencia al hoy acusado. El Abogado de la acusación particular, al realizar su alegato de clausura respecto a la situación jurídica de JORGE ROLANDO MACAY PALMA, al tenor de lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal,  EXPUSO: En representación del acusador particular Macario Roberto Coronado Solarte, hermano de quien en vida se llamó Ceferino Medardo Coronado Solarte, manifiesto que me adhiero a lo manifestado por el señor Fiscal por cuanto todo lo que él ha manifestado en esta sala es concordante veraz y cierto de los elementos que conllevan a determinar el hecho, las pruebas que establecen la claridad meridiana, por esa situación me adhiero. Adicionalmente, se encuentra lo manifestado por el hoy procesado cuando se le realiza la pregunta por parte de este abogado del acusador particular, ¿con qué color de camisa se lo detuvo? Y manifiesta que la camisa es color verde, lo que concuerda fehacientemente con las pericias practicadas en la que se determina con la prueba de ADN que el tipo de sangre compagina con el que está impregnado en la camiseta, sin embargo cuando su abogado le pregunta con que camisa estaba vestida dice blanca, existe una contradicción de parte del procesado, esto nos conlleva a determinar claramente que quién cometió este horrendo crimen fue el hoy procesado JORGE ROLANDO MACAY PALMA y lo hace de forma inhumana porque lo hace en el despoblado, se aprovecha que la víctima vivía lejos del ambiente y tenía que transitar en una vía sólida, lo mata sin el derecho de defenderse y está aquí su señora madre, una ancianita que se llama Petita Rosa Solarte, el hoy decesado era quien mantenía a esta abuelita que prácticamente está en la orfandad, el señor JORGE ROLANDO MACAY PALMA, por todo lo narrado y todas las pruebas aportadas fehacientemente se ha determinado que es el culpable de este crimen, por lo tanto adecuó su conducta en lo que determina el Art. 140 numerales 2,4, 5 y 6 en armonía con el Art. 47  numerales 1, 7 y 9, todos estos del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto la acusación particular solicita que se imponga el máximo de la pena de 26 años de reclusión mayor extraordinaria, por haber asesinado vilmente y cobardemente al hoy occiso Seferino Medardo Coronado Solarte. Esperamos que se haga justicia y este crimen no quede en la impunidad. De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Abogado Defensor del procesado JORGE ROLANDO MACAY PALMA, en cuanto a la situación jurídica de su defendido, EXPUSO: Dentro de este proceso, la Fiscalía con su abundante prueba como lo manifiesta aduce que ha llegado hasta la saciedad de demostrar antes ustedes que el procesado JORGE ROLANDO MACAY PALMA, es el responsable y autor intelectual de la muerte del señor Ceferino, dentro del testimonio rendido por JORGE ROLANDO MACAY PALMA, está aclarando que el día de los hechos hubo un altercado en la casa del señor Pastor Solórzano, que empujó al señor  Ceferino, que lo empujó, se partió la cabeza, lo tocó y lo mismo lo aclara el informe técnico ocular cuando el agente en su testimonio indicó que el señor tenía una herida en la altura de la cabeza, que no es una herida corto punzante sino una ruptura, una herida en el parietal izquierdo, en el testimonio rendido por el procesado manifiesta que hubo un roce entre ellos, cuando el hoy occiso se levantó y quiso nuevamente altercar, mi defendido fue tocado por el hoy occiso, dentro de este proceso no hay ni un solo testigo presencial que haya comprobado el hecho fáctico que el procesado JORGE ROLANDO MACAY PALMA, haya vilmente asesinado al hoy occiso, por eso dentro del informe realizado por la tecnóloga Gisella Fiallos, de 7 pruebas obtenidas como indicios rotulados por el agente Edwin Pazmiño, de 7 pruebas, entre ellas, tres machetes, donde se encuentra la prueba de ADN dentro de las supuestas armas homicidas con el vestigio de la sangre del hoy occiso, se encuentra dentro de la ropa del señor Macay, manchas en la camisa, que a fojas 19 del informe técnico del agente Edwin Pazmiño, en su testimonio dijo que estaba manchada en la parte frontal en la parte inferior, en la fotografía adjunta ya que no se encuentra la prueba en esta audiencia para demostrarle que no es toda la camisa, donde se encuentra el efecto salpicadura por un machete o el arma homicida portado por un asesino, dónde se encuentra dentro del informe investigador o de inspección ocular técnica, dónde se encuentra prueba de muestras tomados en la mano o en el cuerpo del señor Macay, ya que al momento que hay un percance con otra persona, va a existir el acto de auto defensa y se puede comprobar que el occiso se quiso defender por cuanto hay una herida corto punzante en la mano, y cuando uno se defiende el primer acto es abalanzarse hacia la persona, es decir, si el señor Macay hubiera asesinado al señor Ceferino, no se le hubiera encontrado solamente mancha en una parte de la camisa, que fueron dos pintas, se hubiera encontrado en la camisa o en el momento que el señor se la sacó, o si en el pantalón hubiera limpiado el machete; los tres machetes encontrados, ninguno coincide con el perfil genético del hoy occiso y la Fiscalía se ha basado en ese informe para con eso acusar al señor Macay; el pantalón no tiene evidencia, no hay efecto salpicadura, eso no lo hace notar la Fiscalía. El perfil genético del machete se excluye de estar presente, así mismo el pantalón; el señor Pastor Arturo dijo que hubo un altercado en su casa, en su versión dijo que se partió la cabeza, lo mismo está diciendo mi defendido, si hubo un altercado pero él no cometió este asesinato en ningún momento. El señor agente Fiscal, no solicitó pruebas de que el señor estaba borracho, mi cliente también estaba tomado, llegar a la casa en estado etílico, el señor no se ha bañado, no le han encontrado muestras de sangre, faltan pruebas para demostrar que el señor Macay, haya asesinado al señor Ceferino por cuanto al momento de la aprehensión el señor Macay no opuso resistencia, estaba en su vivienda, una persona con un perfil de asesino no regresa al lugar, no se queda cerca del hecho, colaboró y se sacó las prendas de vestir entre esas el pantalón y la entrega voluntariamente. Hasta el momento recalco que las investigaciones policiales indican que por temor a represalias, habiendo tantas medidas de protección, si hubieron personas que observaron los agentes y el señor siguió al señor Ceferino, por qué no evitaron este seguimiento? Por qué no llamaron al UPC que queda en la Guayas,  a pocos metros del domicilio? Si supuestamente fuera así. Hasta el momento en materia de prueba penal falta mucho por apreciar por parte de la Fiscalía, y solo por la mancha en la camisa se lo quiere imputar en un delito no cometido, por lo tanto yo si pido en vista de falta de prueba que se abstenga a mi cliente del procedimiento, conforme lo establece el Art. 5.3 del COIP, existe la duda favorable al reo y al no haber los testigos presenciales del hecho, al no encontrarse el nexo causal correspondiente, solicito que se lo absuelva. Réplica Fiscal: La Fiscalía considera que ha destruido el estado de inocencia de la Fiscalía con la abundante prueba documental aportada en esta audiencia. Réplica Acusación Particular: La acusación particular sigue manteniendo su criterio de que el hoy procesado JORGE ROLANDO MACAY PALMA cometió este delito e insiste en que se lo juzgue en el máximo de la pena establecida en el Art. 140 numerales 2, 4, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal. Contra réplica Defensa: Como constitucionalistas, solicito se aplique la medida más favorable al reo al momento de emitir su dictamen y se apliquen las atenuantes del Art. 45 del COIP por cuanto en una parte de ser el caso se observe lo que se ha podido demostrar dentro de este proceso, en el caso que sea un dictamen no favorable. OCTAVO.- La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.- NOVENO.- En la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas, conforme  lo  prevé  el  Artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado ; (Art. 455 COIP);  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser  judicializadas para que alcance el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de  sus Fallos  de Casación publicado en la Gaceta  Judicial, año CXIII, Serie  XVIII, No 11, pag.4062, de fecha 15 de junio del 2012, sobre la motivación de las  resoluciones judiciales señaló:” Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la  motivación  de las resoluciones judiciales en  general y de  las sentencias en particular forma parte de la  noción del debido proceso y obliga al juzgador   a expresar  adecuadamente  en sus sentencias aquellas razones en que se basa  su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de  Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de  relieve principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana  sobre  Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución  de la República, art. 9 del Código Orgánico de  la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la Ley (arts. 172,424-427 de  la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de  la Función Judicial, despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad imparcialidad. En tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en  los casos justiciables. La  motivación de la decisión  es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley  ha  concedido al juzgador para, elegir entre  dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La  motivación entonces  es la expresión  de las razones  y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario  de la potestad jurisdiccional”. DECIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado JORGE ROLANDO MACAY PALMA, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía, la Acusación Particular y como por la Defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JORGE ROLANDO MACAY PALMA, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido suficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado. Respecto a la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, ésta se encuentra comprobada conforme a derecho por lo siguiente: 1) Con el TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA BOLIVAR NEPTALI ZAMBRANO ACURIO, agente policial que elaboró el parte policial, de fecha domingo 09 de agosto del 2015, correspondiente al levantamiento del cadáver del señor Coronado Solarte Ceferino Medardo, en la zona ubicada vía La Guayas del Cantón El Empalme, aproximadamente a unos 500 metros de la Unidad Educativa; que el  cuerpo de Coronado Solarte Ceferino Medardo fue encontrado en la vía pública, al costado derecho, con dirección a la parroquia La Guayas; se observó varios cortes presumiblemente por un arma blanca, en el costado del brazo derecho tenía un corte, en parte del rostro tenía cortes presumiblemente por un arma blanca, machete. 2) Con el TESTIMONIO DE LA DOCTORA VIRGINIA MARTHA  GORDILLO LEON, quien efectuó el protocolo de autopsia de fecha 09 de agosto del 2015 a las 16h30 en la persona de Coronado Solarte Ceferino Medardo, por arma blanca; el mismo presentaba algunas heridas punzo cortantes, en cara (2) y una escoriación lineal; en el brazo tenía una herida punzo cortante de 8.5 cms. Que al examen interno se encontró una fractura de hueso temporal derecho, siendo la causa de muerte, hemorragia cerebral, fractura craneal por arma punzo cortante; muerte violenta. 3) Con el TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA RAUL RAMIRO SARZOSA PICHUCHO, efectuó la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos, para lo cual se trasladó hasta la Avda. La Guayas a 150 metros del Colegio Unidad Educativa Pueblo Nuevo del Cantón El Empalme, donde con la colaboración de un familiar de la persona fallecida quien le indicó el lugar donde fue asesinado Ceferino Medardo Coronado Solarte, y se trata de una vía de segundo orden, sin alumbrado público, asfaltada, a sus costados existe vegetación, realizando las respectivas tomas fotográficas; de igual manera avanzó al domicilio donde sus compañeros tanto de la PJ y DINASED procedieron a la detención del ciudadano JORGE ROLANDO MACAY PALMA. 4) Con el TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA EDWIN XAVIER PAZMIÑO HERRERA, quien efectuó el Informe de Inspección Ocular Técnico dentro del presente caso por cuanto recibió la llamada de parte de la central de atención ciudadana de la ciudad de Quevedo, indicando que se enviara una Unidad de Apoyo Criminalístico hasta el sector del Empalme para realizar la inspección del lugar por un cuerpo sin vida que se encontraba en la vía La Guayas, por lo que conjuntamente con su compañero Sargento Segundo de Policía Iván Nieto, se trasladaron hasta el sector vía La Guayas el día 09 de agosto del 2015, a las 05h30, constituyéndose en el lugar de los hechos a las 06h30; que a su llegada a la escena A establecida como tal en su informe, pudieron observar que al costado derecho se encontraban dos patrulleros realizando la cadena de protección conjuntamente con tres conos de color naranja y en medio de estos se encontraba sobre un manto color azul con el logotipo de la Policía Judicial un cuerpo de sexo masculino sin vida. Que a la inspección ocular y del cadáver, se pudo observar que el cuerpo de sexo masculino se encontraba en posición de cúbito lateral, su cabeza orientada hacia el oeste y sus pies al este, sus piernas en flexión, su mano izquierda en fronación y su mano derecha en flexión; vestía una camiseta tipo polo color blanca, un pantalón color celeste, calzado color negro y medias color azul. En lo referente a la inspección externa del cadáver, en la región infratemporal costado derecho encontraron una herida lineal de unos 11 cms aproximadamente que complicaba la parte del hueso; de igual manera en ese mismo costado en la región carótida o mejilla,  se encontraban dos heridas; una de 4.7 cms aproximadamente y la otra de 4 cms; seguido a esto, se encontró una herida en la cara lateral derecha del brazo, una herida igual de 4 cms aproximadamente con una herida abierta; en la región parietal se encontró una herida con bordes irregulares. Así mismo, en la escena denominada B, les solicitaron que se trasladen hasta el sector 7 de Agosto, específicamente en el domicilio del señor JORGE ROLANDO MACAY PALMA, encontrando una escena cerrada modificada, ubicada específicamente a un costado de la cancha que se encuentra en ese sector de la calle; el domicilio es una casa de construcción mixta, para su ingreso presentaba un hall que tenía una abertura de forma rectangular, lo cual da al ingreso al inmueble; al ingresar a dicho inmueble costado izquierdo, debajo de un asiento se encontró un machete, el mismo que se le aplicó el peróxido de hidrógeno para ver si reaccionaba a algún tipo de sustancia biológica, dando positivo por lo que se pudo alzar dicho indicio; en la parte céntrica se encontraba un modular y una caja de cartón, la misma que presentaba en su cara lateral máculas de color marrón, por lo que también para poder levantar este tipo de materiales que son absorbentes no se puede sacar ningún tipo de hisopado para lo cual para su traslado se realiza un corte y se lo trasladó como indicio; tras el modular y tras del cartón se encontraba una cama, la misma donde se pudo encontrar una camiseta con máculas color marrón; en la parte posterior de la cama, en la parte de abajo se encontró de igual manera un machete que se lo levantó; seguido a esto, en la parte posterior de la vivienda existía una habitación con ambiente para cocina, en la parte de un mesón costado derecho se encontraron dos machetes los que también fueron levantados; de igual manera sobre el cartón se encontraba un par de zapatillas que también fueron levantadas como indicios; indicios que fueron embalados, etiquetados y rotulados mediante la respectiva cadena de custodia quedando como evidencias en las bodegas de la Policía Judicial del Cantón El Empalme. De igual manera se sacó dentro de las constataciones técnicas del informe, dos hisopados de la herida que presentaba el señor Seferino Medardo Coronado Solarte para posterior realizar el cotejamiento de ADN. 5) Con el TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA EDISON FABIAN HONORES ERAS, quien dentro del presente caso efectuó las labores investigativas, entre esas diligencias realizó la toma de versiones a personal policial que intervino el día 09 de agosto del 2015, así como las personas que pudieron conocer del hecho delictivo, entre ellas, los señores Subteniente de Policía Edgar Patricio Chango Guaña, Cabo Segundo de Policía Alex Geovanny Aranda Guamanquishpe, Cabo Primero de Policía Jesús Wilfrido Cunalata Hinojosa, Miguel Alberto Arce Campusano, Oscar Eduardo Mosquera Hidalgo, Alexander Patricio Vaca Charanchi, Arturo Pastor Solórzano, María Rosalía Macay Palma y Nieve Aracely Coronado Marcillo,. En esas versiones se conoció que personal policial acudió el día 09 de agosto en horas de la mañana  hasta la parroquia La Guayas a verificar una persona fallecida, luego de haber verificado aquello por parte del señor Subteniente Edgar Patricio Chango, comunica inmediatamente a través de la central de radio que avance personal de criminalística y DINASED para que tome procedimiento en la muerte violenta que se había suscitado, entonces acude personal de criminalística, DINASED y Policía Judicial, protegen la escena y en el lugar empezaron a realizar las primeras diligencias investigativas para tener conocimiento quiénes pudieron ser los autores del hecho, donde se enteran por personas que estaban en ese momento aglomeradas que en la vivienda o domicilio del señor Pastor se había originado una fiesta desde el día 08 de agosto a las 15h00 y había continuado hasta la madrugada, avanzan hasta el domicilio del señor Pastor, se entrevistan con el mismo quien indica que efectivamente ha habido la fiesta y que a eso de las 22h00 del día 08 de agosto, había llegado el señor quien en vida fue Coronado Solarte Ceferino Medardo había llegado a la fiesta porque había sido invitado y luego había llegado el hoy procesado de nombres JORGE ROLANDO MACAY PALMA, en lo que el señor Pastor en su versión manifiesta que sin ninguna razón o motivo el señor Macay había propinado golpes de puño en la espalda del señor Coronado, debido al esfuerzo o impacto lo ha lanzado de cabeza sobre el piso y le había causado una herida, que al ver esto, el señor Pastor había retirado al señor Macay Palma para que no continuara con ningún otro tipo de agresión y la fiesta continúe con normalidad, luego 02h00 el señor Pastor se había quedado dormido y desconoce la hora en la cual Don Coronado se habría retirado del sitio; posterior a eso, personal policial conjuntamente con el señor Fiscal acuden a la vivienda del señor Macay que está a escasos metros de la vivienda donde se había originado la pelea, proceden a verbalizar con la propietaria del inmueble e ingresan al domicilio donde observan al señor Macay Palma, acostado sobre una cama y sobre él, una camiseta color verde con varias manchas o máculas color rojo, presumiblemente sangre en ese momento y varios indicios más como son zapatos, machetes, donde también se habría observado de máculas de color marrón, es ahí donde el señor Fiscal dispone la detención del señor Macay Palma y que se levanten los indicios que se encontraban en la escena para que sean ingresados a las bodegas de la Policía Judicial, posterior a esto yo solicito a través de un parte policial de fecha 12 de agosto del 2015, al señor Fiscal Santos Ardila que los indicios encontrados en el lugar de los hechos, donde se lo detuvo al señor JORGE ROLANDO MACAY PALMA, sean enviados al Departamento Genético de la Fiscalía con la finalidad de extraer perfiles genéticos tanto de la muestra orgánica que se extrajo de la víctima como de las manchas o máculas que se encontró en los indicios que se detallan en el parte de detención para que una genetista los analice y se compare con el ADN extraído de la muestra orgánica y de los indicios.  En cuanto a la RESPONSABILIDAD PENAL del procesado JORGE ROLANDO MACAY PALMA, éste Tribunal determina que ésta se ha probado, conforme a derecho: 1) Con el TESTIMONIO DE LA SEÑORA SANDRA GISELLA FIALLOS NOROÑA, quien a través del sistema de video conferencia, indicó que referente al presente caso, el día 19 de agosto del 2015 cuando trabaja en el Departamento Genético de la Fiscalía General del Estado, recibió una muestra de sangre rotulada Seferino Coronado; además las evidencias consistentes en un pantalón jean con maculaciones marrones, como elemento maculado No. 1; el segundo es un machete con un mango negro designado como elemento maculado No. 2; como elemento maculado No. 3 un fragmento de cartón; como indicio No. 4 era un par de zapatos deportivos; luego se encuentra una camiseta de color negro con azul con maculaciones marrones rotulada como indicio No. 5; un machete con mango de color naranja como indicio No. 6; y otro machete también con mango naranja rotulado como indicio No. 7; que dentro de la pericia efectuada se busca establecer la presencia de perfiles genéticos y cotejarlos con la muestra recibida de ADN, después de analizar el pantalón se obtuvo una muestra de perfiles genéticos y ninguno de ellos coincide con el perfil genético del señor Ceferino Coronado; en la camiseta como indicio No. 5 hay un perfil genético masculino que coincide con el perfil del señor Ceferino Coronado, después de efectuarse unos cálculos se obtiene que es siete mil cuatrillones de veces más probable que este perfil masculino obtenido en la camiseta verde con azul le corresponda al señor Ceferino Coronado, a que sea de cualquier otra persona tomada al azar en la población ecuatoriana. En el indicio No. 6 que es el machete marca Bellota, en el mango se obtuvo un perfil genético masculino que no coincide con el perfil del señor Coronado; en el otro machete, en el fragmento del cartón, en los zapatos deportivos y en el machete con la hoja metálica y el indicio No. 7 no se obtuvo ningún resultado. 2) Con el TESTIMONIO DEL SEÑOR PASTOR ARTURO SOLORZANO, quien dentro de lo principal manifestó que vive en la parroquia La Guayas, Cdla. 07 de agosto; vivienda que queda a 200 metros de la vivienda del señor JORGE ROLANDO MACAY PALMA; que el día 08 de agosto del 2015, estaba realizando una fiesta en su domicilio, estuvo despierto hasta las 03h00 del día domingo 09 de agosto; que de lo que conoce respecto a los hechos suscitados, indica que el señor Ceferino Medardo Coronado Solarte,  llegó temprano del día 08 a su domicilio y que en horas de la madrugada del día 09 llegó el señor JORGE ROLANDO MACAY PALMA, quien se sentó a ver a los músicos tocar, que según palabras de el en su testimonio “como el finado andaba ahí medio jumo, no sé que le haría porque yo estaba viendo los músicos, cuando el señor levanta la mano y le pega un puño y lo tira boca abajo al señor(…) Se cayó el finado porque el señor le pegó un puño, yo no quise actuar en nada porque yo estaba ocupado embriagado, al señor lo sacaron y se fue no más, de ahí yo me fui a dormir y de ahí no sé nada más”. Que si rindió una versión en la DINASED el 22 de agosto del 2015, ante el agente Honores, que si conoce al señor JORGE ROLANDO MACAY PALMA, desde muchacho porque el papá era bien amigo suyo, que cuando llegó a la fiesta no se dio cuenta si llegó acompañado de una persona. Que el occiso Ceferino Coronado, no tuvo ningún incidente con él en la fiesta, solamente que andaba medio borracho, y el señor Macay “le pegó un puño al señor Seferino”, no se dio cuenta en donde lo golpeó, solo vio que Seferino Coronado cayó y se rompió la cabeza en el cemento, que si hubo sangre. 3) Con el TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA ALEX GEOVANNY ARANDA GUAMANQUISPE, agente policial que intervino en la detención de JORGE ROLANDO MACAY PALMA el día 09 de agosto del 2015, a las 07h15 aproximadamente, ya que fue solicitado por personal de policía comunitaria que avanzaran hasta el sector, donde pudo constatar  en compañía de sus compañeros, la presencia de un cuerpo sin vida sobre la calzada con heridas presuntamente realizadas por un arma blanca, que al indagar acerca del hecho tuvieron conocimiento que el hoy occiso Seferino Medardo Coronado Solarte había tenido un inconveniente con el ciudadano JORGE ROLANDO MACAY PALMA, en una fiesta en la parroquia La Guayas en la Cdla. 07 de agosto, frente al estadio, donde fueron e indagaron en el sector si tenía problemas el señor Seferino Coronado, indicándoles moradores del sector, que posterior a lo sucedido en el problema había salido el señor JORGE ROLANDO MACAY PALMA y según versiones de personas que no quisieron identificarse, manifestaron que cuando salió Seferino Solarte, el procesado lo había seguido; por cuanto ya había tenido conocimiento así mismo de un hecho anterior con el mismo modus operandi del procesado, le comunicaron al señor Fiscal que se acercara hasta el lugar para luego de haber obtenido este tipo de información y como fue una de las personas aprehensoras en el procedimiento anterior respecto al asesinato de la esposa del hoy procesado, fueron hasta el domicilio de JORGE ROLANDO MACAY PALMA, donde con la venia del señor Fiscal ingresaron, allanaron el lugar y encontraron al procesado acostado sobre una cama en el interior del domicilio donde reposaba una camiseta color verde encima de su pecho, de igual forma observaron vestigios o rastros de sangre sobre un cartón antes de ingresar a la cama, por lo que indicaron al señor Fiscal que se encontraba ahí y al revisar y ver al señor, así mismo visualizaron rastros o vestigios de sangre sobre la camiseta por lo que se presumió que el acusado tenía relación del hecho delictivo que se cometió en hechos anteriores por lo que el señor Fiscal abalizó la detención; que las primeras indagaciones las había realizado el personal de policía comunitaria como es el Subteniente Chango, el Cabo Chicaiza, el Cabo Zambrano; que el hecho anterior al que hace mención,  fue en el mismo domicilio del acusado; que el lugar donde se encontró al occiso era una vía de segundo orden, no tiene alumbrado público, existe vegetación del lugar como son plantaciones de cacao, banano, plantaciones de madera teca; que al momento que se trasladaron al lugar donde había sido la fiesta, se encontraba la señora organizadora y demás personas y ellos ayudaron e indicaron que si se encontraba el acusado ahí, había tenido un inconveniente, incluso hubo una persona que no quiso identificarse en ese momento que dijo que sí había observado que el acusado había seguido después del inconveniente al señor Ceferino Coronado porque los habían separado, que al acusado lo habían sacado y estaba rondando afuera, que cuando el occiso había salido, le habían observado que el acusado lo había seguido. 4) Con el TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA HUGO RAMIRO CHICAIZA SALGADO, quien dentro de lo principal indicó también haber intervenido en la detención de JORGE ROLANDO MACAY PALMA, el 09 de agosto del 2015, dando cumplimiento a la central de atención ciudadana del Cantón El Empalme, que se trasladaron  vía La Guayas, aproximadamente a 500 metros del Colegio Pueblo Nuevo, en el lugar se encontraba un cadáver de sexo masculino, el mismo que respondía a los nombres de Ceferino Medardo Coronado Solarte, de 60 años de edad aproximadamente, el mismo que tenía varios cortes a la altura del pómulo y brazo derecho respectivamente, posiblemente producto de estos cortes se había producido su deceso. Así mismo, al momento de realizar el levantamiento del cadáver se realizaron las primeras operaciones básicas de inteligencia en donde se pudo recabar información que presumiblemente el autor del hecho respondía a los nombres de JORGE ROLANDO MACAY PALMA, por cuanto de la misma manera indicaban las personas del sector, que anteriormente, a las 03h00 aproximadamente del mismo día había tenido un problema con el señor Ceferino Coronado, motivo por el cual se trató de ubicar el domicilio de la madre del señor JORGE ROLANDO MACAY PALMA, donde habitaba el ciudadano antes mencionado; con la presencia del señor Fiscal y la autorización de la señora madre, se procedió a ingresar al domicilio encontrando en el interior del mismo, acostado sobre una cama al señor JORGE ROLANDO MACAY PALMA, el mismo que al momento de ingresar y proceder a su detención, poseía una camisa en su dorso, que al ingresar al domicilio se encontraron varios indicios, los mismos que se encuentran detallados en el parte policial en diferentes lugares de la detención del ciudadano. DECIMO PRIMERO.- El procesado JORGE ROLANDO MACAY PALMA, en su testimonio niega haber cometido el delito, y expuso que la gente  lo acusa de que ha matado a Ceferino Coronado, pero no le hicieron ningún seguimiento en ese momento, sino que a las 07h00 lo encontraron en su casa, si algo hubiera hecho no se hubiera quedado ahí. Que el día 08 de agosto del 2015, estaba tomando en el salón Junior jugando billa con unos amigos de trago y lo invitaron a ese baile, que él dijo que no, que lo lleven a su casa mejor, que su amigo dueño de una moto le dijo que vayan un rato y se fue con sus dos amigos en la moto, que estuvo como 20 minutos porque estaba el hoy occiso, que en palabras del procesado “estaba hecho el cargoso, me quitaba la gorra y yo vuelta que me la ponía, yo le dije al señor con el que yo estaba, que estaba molestoso, me dice déjalo no más que siga, ya mismo nos vamos y te voy a dejar a la casa, me quedé ahí, estaban unos señores tocando guitarra que eran manabitas, me peguntaron de dónde yo era, dije que era de aquí pero soy manaba, y como me encanta la guitarra me quedé escuchando los guitarristas, el señor vuelta me empuja y me fui contra ellos y la gorra se me cayó, lo que yo hice fue manotearlo y el señor se cae, en lo que se cae y se parte la cabeza, se para y se hace así, en ese me empuja vuelta y se mete el señor “culebra” y me dice qué es lo que pasa aquí, estás buscando el relajo, yo le dije que él era el que me estaba buscando relajo, me viene y manda un empujón, me di un paso atrás y yo no le dije nada, cogí y me fui a mi casa, el señor con el que yo estaba me dice ándate no más para que no continúe más el problema como andaba tomado, yo cogí y me fui a mi casa, estaba mi mamá, mis hermanas, había un candado, llamé y me abrieron la puerta y entré”. Que lo detuvieron a las 07h00, que estaba despierto y tenía puesto el pantalón nada más, estaba la camiseta que se había sacado, cuando llegaron los policías le dijeron que estaba detenido porque había tenido problemas con el  señor Ceferino Coronado, quien había amanecido muerto; que solamente él lo ha empujado, que los machetes que portaba en su casa, que son tres machetes y un pequeño que lo tiene para la pesca, decían que estaba sucio de sangre y se lo llevaron, tenía otros machetes afuera, uno de cacha negra, amarilla y anaranjada, que los porta porque hace varias trabajos y mantenía esos machetes en la entrada de la puerta y el otro debajo de la cama porque casi no lo ocupaba; que trabaja como jornalero, agricultor, de 06h00 a 12h00; que el 08 de agosto estuvo en el bar y aproximadamente a las 02h00 y como no tenían donde seguir bebiendo, procedió a irse a su casa pero su amigo con quien estaba le dijo que sigan tomando y fueron a la fiesta “donde los culebrones”, fueron tres personas en la moto, que Culebrón es el señor Pastor Arturo Solórzano, donde solamente tuvo problemas con el occiso, “que estaba hecho el fastidioso, por nombre no lo conocía, pero como apodo le decían “Sargento”, Así mismo refiere en su testimonio que “pasó el incidente porque el señor me quitó la gorra, me la tiró al piso, yo le dije qué te pasa que me estás botando la gorra, la cogí, era una gorra negra que cargaba, se dio la vuelta y nuevamente me quitó la gorra, yo le dije a mi pana con quien andaba que el señor estaba molestoso, lo respeto porque es mayor, me dijo que lo deje no más porque está mareado, me recosté donde estaban los señores tocando guitarra, estaban haciéndose amigos míos, me quedé ahí, el señor vuelta seguía y me empujó hacia los señores donde estaban tocando la guitarra, ya no me gustó, lo aparté y se cayó, se partió la cabeza, se hace así, se toca que le sale sangre, lo aparté vuelta, vino el hijo del señor culebrón a decir qué es que pasa aquí, estás buscando relajo, yo dije que no estaba buscando relajo, el señor está molestoso, no eres ni invitado, me cogió así y me pegué un paso atrás, le dije al pana con quien estaba que no había cómo estar ahí, vámonos, el man se quedó ahí y yo le dije yo me voy porque verdaderamente no soy de problema, como mi casa estaba a unos 200 metros de ahí, tenía que pasar el estadio y una calle, me fui”. Respecto a su detención indica conocer al agente Aranda porque fue quien lo detuvo en el caso que mataron a su mujer. Que a la fiesta llegó acompañado de dos personas, que los nombres no los sabe solo son amigos que lo invitan a tomar y los acompaña, que ese día estaba con una manopla siempre la utiliza como anillo, lujo, nunca cargaba ningún arma blanca como cuchillo machete. El Tribunal analizando este testimonio a la luz de la sana crítica, declara que el mismo carece de credibilidad, pues  ninguno de los testigos de cargo, entre esos los agentes policiales, el señor Pastor Solórzano, quienes realizaron las investigaciones y participaron de forma inmediata el día de los hechos, han mencionado en sus testimonios que el hoy acusado no haya tenido una pelea anterior con el hoy occiso Ceferino Coronado Solarte; así mismo los agentes que intervinieron en la detención y en las investigaciones, supieron manifestar que varias personas habrían presenciado dicho altercado y que momentos después que el señor Pastor Solórzano, había hecho retirar de su casa el acusado, el mismo se había quedado rondando el lugar, que cuando el señor Ceferino Coronado Solarte, salió de dicha fiesta, el acusado lo siguió, encontrándose momentos después muerto producto de heridas causadas con un arma blanca (machete), no existe prueba contraria a la actuada por la Fiscalía que demuestre que el señor JORGE ROLANDO MACAY PALMA, no estuvo el día de los hechos el día en mención y que no fuera la persona que propinó las heridas mortales al ahora occiso, Ceferino Medardo Coronado Solarte, siendo poco creíble indicar por parte del procesado que efectivamente tuvo una pelea antes con el señor Coronado pero que no ocasionó su muerte; siendo encontrado en su domicilio con varias prendas de vestir con máculas de sangre; una de ellas su camiseta que a la prueba de genética realizada por el laboratorio de la Fiscalía, se encuentra una correlación con el ADN del señor Ceferino Coronado Solarte, es decir, la sangre encontrada en la prenda de vestir que portaba el hoy acusado, pertenece a Ceferino Medardo Coronado Solarte, sin embargo relata en su testimonio que llegó acompañado de dos amigos hasta la fiesta, que él no fue invitado, que llegó con dos amigos, los cuales desconoce su nombre, que sólo sale con ellos a tomar, lo que resulta incoherente manifestar que sale con dos personas a tomar, pasa gran parte del tiempo con ellos y no conoce si quiera el nombre, siendo incoherente conocer de qué forma llegó hasta la fiesta donde se encontraba el occiso, existiendo el testimonio del señor Pastor Arturo Solórzano,  que indica que el señor acusado llegó solo hasta la fiesta, presenció el momento que le pega un golpe al occiso, causando que caiga el piso y se fracture la cabeza, siendo señalado como la única persona que se mantuvo fuera del domicilio esperando que salga el occiso, siendo encontrado pocas horas después de suscitados los hechos en su casa con las evidencias anteriormente descritas, por lo que para éste Tribunal,  luego de analizar la prueba aportada en el juicio por la Fiscalía, la cual fue debidamente contrastada con la prueba aportada por la defensa del acusado, señala que se ha probado más allá de la duda  razonable, tanto la existencia de la infracción como la culpabilidad del procesado JORGE ROLANDO MACAY PALMA, y que el mismo, fue el causante de las heridas que causaron la muerte de la víctima Ceferino Medardo Coronado Solarte, mediante la utilización de un arma corto punzante, causando una muerte violenta según describe la perito médico legista, siendo la causa de su muerte hemorragia cerebral, fractura craneal por arma punzo cortante; acto que fue cometido  con voluntad y consciencia, por medio de un acto doloso, siendo que por lo que dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 563.2 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, por unanimidad manifestó de manera oral su decisión de declarar su culpabilidad del delito acusado por la Fiscalía dentro de audiencia de juzgamiento. DECIMO SEGUNDO.-El delito que se acusa está estipulado en el Art. 140 numerales 2, 4, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación (…) 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado; 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos; 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. El tipo penal en estudio, requiere para su acreditación de un elemento subjetivo específico adicional al dolo, que se traduce en esa particular finalidad, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo. Para el estudio del DELITO DE ASESINATO, es necesario citar algunas definiciones doctrinarias: Bernal Pinzón, resalta: “el asesinato es una especie de homicidio que, a la postre, no es más que un delito de homicidio, en el cual concurren ciertas circunstancias específicas de agravación” El delito de asesinato se considera un homicidio agravado, por la concurrencia, singular o plural, de circunstancias específicas que describen la figura penal; sin las cuales no da lugar a configurar el mismo, pero basta la presencia de una sola de ellas para su existencia jurídica. El Doctor Ramiro Osorio de la Torre (2012) en su obra titulada: Diccionario de Derecho Penal, define el asesinato como: “la muerte ilegítima, prevista y querida de un hombre por parte de otro hombre” en concurrencia, claro está, de alguna circunstancia que incrementa la crueldad o la malicia del agente activo en los términos previstos en el artículo 450 del Código Penal” El maestro Jorge Zavala Baquerizo: “El delito de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos objetivos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. Pero además, en ciertos casos de asesinato, también pueden existir otros elementos subjetivos como el motivo y el fin del agente para matar”. BIEN JURIDICO PROTEGIDO: La vida es un derecho universal inherente a todos los seres humanos, en nuestro ordenamiento jurídico tenemos: derecho a la inviolabilidad de la vida, respeto a la vida ajena y derecho a una vida digna y humana. Es preciso citar lo que el Doctor Álvaro Ojeda Hidalgo (1990) manifiesta al respecto: “Los ordenamientos jurídicos de todos los tiempos conscientes del deber y de la necesidad de proteger la vida humana, han proveído a la seguridad de las personas defendiendo sus vidas y han creado las condiciones propicias para la existencia de las mismas. Quitar la vida se ha considerado siempre como el crimen esencial. Si se interroga al hombre común sobre la ley moral, mencionará siempre como primer mandamiento: “no matar”. Así se comprende el horror especial que inspira el homicidio. No se ha conocido nunca ningún pueblo que admitiera que hay derecho a matarse libremente entre miembros de la tribu o de la ciudad; por el contrario, la organización social tiene siempre como fin primordial proteger la vida de sus miembros. El derecho a vivir es para todos los hombres, en cuanto que todos participan de la racionalidad y de la libertad que su naturaleza les otorga. Este deber de respetar la vida parece tan evidente, que incluso no se ha experimentado tradicionalmente la necesidad de esforzarse mucho para demostrar esta verdad fundamental. La naturaleza ha establecido como derecho primario el de la vida, porque a todo ser repugna el no ser. Este derecho es ciertamente inseparable del hecho mismo de la vida: se tiene derecho a vivir porque se vive; el hecho de la vida constituye el título del derecho a la vida”. Así tenemos que el acto de dar muerte a una persona, toma el nombre de asesinato; cuando se comete en la forma, modo y circunstancias señaladas en el artículo 140 Ibídem. El asesinato en su diversa tipificación penal, trae como resultado, la muerte del ser humano producto del accionar delictivo; así el acto ilícito del sujeto activo y el resultado producido son, pues, la causa y el efecto, respectivamente; circunstancias éstas que hacían necesario que el Fiscal proceda a justificar, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del acusado,  para lo cual presentó las pruebas necesarias durante la etapa del juicio, las cuales este Tribunal las considera prueba por demás suficientes, estableciéndose que efectivamente el día 09 de agosto del 2015, en horas de la madrugada en la vía a la Guayas de la Jurisdicción del Cantón El Empalme, aproximadamente a 200 metros de la Unidad Educativa Pueblo Nuevo, fue asesinado el ciudadano Coronado Solarte ceferino, una persona mayor de 60 años, pudiéndose detener y levantar evidencias físicas en la que en el domicilio del hoy procesado JORGE ROLANDO MACAY PALMA, se encontraron un machete, ropa, camiseta, los mismos que al ser levantados con los procedimientos legales de los peritos criminalísticos de la Policía Judicial del Ecuador, con máculas de sangre que dieron positivo al ADN del señor Ceferino Coronado Solarte y que relacionan directamente al caso al señor procesado JORGE ROLANDO MACAY PALMA. A pesar que la defensa del acusado JORGE ROLANDO MACAY PALMA, basa la misma en negar el cometimiento de la infracción, y refiere que no es el autor del hecho; éstas aseveraciones realizadas tanto por la Defensa, como el propio testimonio del acusado, no han sido corroboradas por ninguna prueba actuada en el juicio que aporten credibilidad a sus dichos, y aunque su testimonio constituye medio de defensa y prueba en su favor, éste es insuficiente para enervar toda la prueba de cargo aportada en la etapa del juicio, no pudiendo desvirtuar en ningún momento su presencia el día de los hechos; el altercado que tuvo pocos momentos antes del asesinato del señor Ceferino Coronado Solarte; el por qué moradores del sector lo señalan como la persona que siguió al señor Coronado al momento de salir de la fiesta, en una vía desolada, sin poco alumbrado y vegetación; y en lo principal el por qué fue encontrado en sus prendas de vestir sangre del señor Ceferino Coronado Solarte y la presencia de tantas máculas de sangre en las demás evidencias encontradas en su domicilio, por lo que el Tribunal declara que, si bien es cierto  el procesado  JORGE ROLANDO MACAY PALMA, manifiesta que es inocente del delito que se le acusa,  el mismo al análisis de la sana crítica  no es creíble y no enerva la prueba de cargo aportada en el juicio por el Fiscal, de esta manera destruyendo el principio de inocencia que pesaba sobre el procesado, pues fue demostrado el nexo causal entre la infracción cometida y la persona procesada, se ha probado que los hechos fueron reales, es decir que luego de los medios probatorios practicados los mismos que han sido valorados por el Tribunal se llegó a la  CONVICCIÓN más allá de la duda razonable de que el procesado JORGE ROLANDO MACAY PALMA, adecuó su conducta al tipo penal y en el grado de participación  acusado por la Fiscalía, esto es, al delito tipificado y sancionado en el artículo 140 numerales 2, 4, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, es decir como AUTOR DIRECTO DEL DELITO DE ASESINATO, sin considerar las circunstancias agravantes de la infracción, referidas por el señor Fiscal al momento de los alegatos de clausura, establecidas en el Art. 47 numerales 1, 7 y 9, por cuanto en audiencia de juzgamiento no se ha demostrado, que el occiso CEFERINO MEDARDO CORONADO SOLARTE, fue agredido con ensañamiento, alevosía o por discriminación. Que por las circunstancias en que se produjo la detención del procesado fue en DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Artículo 527.- Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión.” En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, lleva a determinar de forma cierta al Tribunal que tiene responsabilidad en el delito que se le imputa. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO TERCERO.-  El Tribunal considera que se ha determinado con CERTEZA la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado JORGE ROLANDO MACAY PALMA. Por todo lo expuesto  y de conformidad con los Arts. 619, 620,621, 622 y 628  del Código Orgánico Integral Penal; ESTE PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a JORGE ROLANDO MACAY PALMA, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía 1311032138; de 34 años de edad; de estado civil soltero; domiciliado en la parroquia La Guayas, Cantón El Empalme; de instrucción primaria; de ocupación agricultor,  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR DIRECTO del delito que tipifica y reprime el artículo 140 numerales 2, 4, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a) ibídem, por lo que se le impone VEINTIDOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, sin atenuantes que considerar, y la MULTA DE OCHOCIENTOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad a lo estipulado en el Art. 70 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal. No se dispone REPARACIÓN INTEGRAL, por cuanto de conformidad con el Art. 622 numeral 6, en concordancia con el Art. 619 numeral 4, no se han determinado pruebas que sirvan para la cuantificación e identificación de la misma. El procesado JORGE ROLANDO MACAY PALMA, deberá cumplir la pena en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya permanecido detenido. Se declara la interdicción  y la suspensión de los derechos de  participación  de conformidad con lo establecido en los Artículos  56 y 68 del Código Orgánico Integral Penal; una vez  que se  encuentre  ejecutoriada la sentencia. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de  Procedimiento Civil y el Art 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Señor Director del referido Centro Carcelario donde se encuentra recluido. Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Abg. Mónica Jaramillo, Secretaria Titular del Tribunal.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-