EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00861
Lugar y Fecha de realización: Durán, 06 de Junio de 2015
Hora: 11h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394. Inc. 1. Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: PRECIADO CHUQUIMARCA ALEX ARMANDO, CC. 0922481122, 33 AÑOS.
Abogado defensor: Dr. Fausto Peralta Salas, Defensora Particular
Casilla judicial: 1620, drfaustoperalta57@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: SgtoS. De  PPNN Alvarado Ruiz Edison Samuel, CC. 0913647368: estaba en patrullaje normal, la central nos envió a verificar porque estaban libando, llegamos, hicimos cerrar el local, el señor PRECIADO CHUQUIMARCA ALEX ARMANDO, se comenzó a portar de una manera altanera, dijo que siempre íbamos a molestar. Le insistimos por varias veces a que se retire, pero él le decía a los demás que estaban libando que no se retiren.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
PRECIADO CHUQUIMARCA ALEX ARMANDO: Salí a conversar con unos amigos, es verdad que empezamos a libar, los policías no llegaron educadamente, ellos siempre nos ven y nos botan, yo sé que no se puede libar en la calle, pero es la esquina de mi casa. Me puse altanero es verdad lo reconozco, yo me exalte mucho, pero no los insulte, llamaron a otro patrullero y me treparon como delincuente al patrullero, ellos jamás no me insultaron. Si yo les falte el respeto como varón y educado que soy les pido disculpas. Yo se de leyes y se que no se puede faltar a la Autoridad, soy un apersona de bien.
Dr. Fausto Peralta Salas: Impugno el parte policial, por cuanto por su calidad de referencial y revanchista, no puede agregarse como instrumento probatorio, he conocido por todos los habitantes de este país que toda persona que toda persona puede andar y circular libremente por todo el territorio nacional, si n que sean molestados el día de ayer en circunstancia en el que había tenido un altercado en el interior de su domicilio, el salió a tomar aire  en las afueras, estaba con sus amigos, no estaba borracho, pero si le habían dado un vaso de licor, cuando llegó el señor policía con términos descomedidos a hacerlo retirar en contra de su voluntad, mi yerno hoy detenido le manifestó que él es una persona educada que no está cometiendo ningún delito que está afuera de su domicilio que había tenido un altercado y que por eso no quería entrar, el señor policía quiso obligarlo y como no obedeció, porque la policía considera que es padre y madre de los ciudadanos, lo que no es así en términos altaneros y groseros llamo a otras personas y se lo llevo. Al braveo se lo llevo detenido. En realidad hubo un altercado un cruce de palabras fuertes, mi yerno le respondió. Señor Juez, pido las disculpas necesarias al señor policía y solicito que se disponga la libertad. Mi hija trabaja en el Consejo de la Judicatura. Yo doy mi palabra con ex fiscal que fui. Lo que ha habido es un cruce de palabras fuertes que no llegarían ni a la detención.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Mediante parte policial No. 09D24C02/104, se me ha hecho conocer que en la primavera 2 Sector 1B Mz. 2 a la altura de la antigua PJ, fue privado de su libertad PRECIADO CHUQUIMARCA ALEX ARMANDO, por las circunstancias que ya he dado a conocer al inicio de esta audiencia, por faltamiento de palabra a agentes policiales, que se ha receptado la versión del agente capturador quien se ha ratificado en su parte policial, también se ha escuchado al ciudadano contraventor quien ha manifestado que efectivamente hubo un cruce de palabras con el agente policial, que no ha proferido insultos y que ha pedido disculpas si ha faltado al personal policial, en esta audiencia se debe probar las alegaciones; alegaciones que en esta audiencia no alcanzan a desvirtuar lo manifestado por el agente aprehensor en esta audiencia y lo narrado en el parte policial de detención. Este Juzgador de conformidad con el Art. 621 y 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra PRECIADO CHUQUIMARCA ALEX ARMANDO,  por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. Art. 394. Inc. 1. Num. 2, antes las disculpas públicas que ha hecho en esta audiencia, le impone la pena de cinco días de privación de libertad, el 25 % del pago de un salario básico unificado del trabajador en general por concepto de multa. La sentencia reducida a escrito se la dará a conocer en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO