RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, llevada a cabo el día 06 de Junio del 2015, a las 11h09, con la presencia del contraventor Preciado Chuquimarca Alex Armando, asistido por el Dr. Fausto Peralta Salas y el agente aprehensor Sgos. de Policía Alvarado Ruiz Edison; y, luego de haber escuchado a las partes sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del Art. 76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: Competencia: El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en los Arts. 641 y 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral penal.- CUARTO: Infracción Contravencional: Esta establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: Dentro de la audiencia de juzgamiento en modalidad de procedimiento expedito se procedió a dar paso a los actos probatorios entre los cuales tenemos: a).- Se concedió el uso de la palabra al Agente Aprehensor Sgos. de Policía Alvarado Ruiz Edison Samuel, quien manifestó: “…Señor juez Primeramente debo indicar que fuimos avisados por la radio central a verificar una novedad en el sector 1b de la primavera 2, por cuanto manifestaron que se encontraba un ciudadano libando en la vía pública, por lo que al llegar al lugar nos encontramos con un domicilio que vendía bebidas alcohólicas y que al exterior de dicho domicilio habían unos ciudadanos libando, por lo que le indicamos al dueño del local que proceda a cerrar el lugar, a lo que estaba cerrando el local el hoy detenido Preciado Chuquimarca Alex Armando se procedió a comportar de una manera altanera y que él no tenía por qué irse que nosotros siempre lo vamos a molestar y que jodemos y siempre lo mismo, por lo que le dijimos que tenga la bondad de retirarse porque estaban mareados haciendo caso omiso al pedido policial, se le aviso por varias veces pero este solo incentivaba a los demás a que no salieran del lugar, por lo que tuvo que pedirse colaboración de otra unidad para proceder a detener al ciudadano ya que se estaba comportando de mala manera dirigiéndose hacia nosotros con palabras soeces…”; b).- Se le concedió el uso de la palabra al Dr. Fausto Peralta Salas, quien expreso lo siguiente: “…Señor juez  Impugno el parte policial por su calidad de referencial y revanchista no puede agregarse como instrumento probatorio, es conocido  por todos los habitantes de este país que toda persona puede andar y circular libremente por todo el territorio nacional, sin necesidad de ser molestado, pues el día de ayer en circunstancias que había tenido un altercado en el interior de su domicilio, el salió a coger aire a la parte exterior y estaba conversando con varios amigos del sector que no estaban borracho, pero si le habían dado un par de vasos de licor, cuando llego el señor policía con términos descomedidos a hacerlo retirar en contra de su voluntad mi yerno hoy detenido le manifestó que él es una persona educada que no está cometiendo ningún delito y que no quería entrar por cuanto había tenido un altercado en horas atrás y que solo estaba conversando con sus amigo, pero el señor policía le quiso obligar pero como no le obedeció porque la policía también considera que es padre y madre para todo ciudadano y no es así ya que todos tenemos derecho al libre albedrio, y como mi yerno no ha querido retirarse procedió a llamar a otro personal policial y se lo llevo al braveo, con empujones y maltratándolo, todo lo cual viola expresas disposiciones de nuestra constitución de la república, en lo que se manifiesta al libre ejercicio de los derechos, nadie puede ser reprimido por su condición cultural, condición de etnia, por ningún elemento policial, pero sin embargo al braveo lo llevaron detenido, violando nuestra constitución y las normas implícitas en los derechos internacionales de los derechos humanos, que en realidad hubo un altercado y que hubo un cruce de palabras fuertes, por lo que mi familiar que es mi yerno le respondió, el señor policía no dice lo que manifestaron ellos, sin embargo de que hubo el altercado señor juez pido las disculpas necesarias al señor policía y antes su autoridad y solicito que se disponga la libertad que es totalmente violatoria a nuestra constitución art 11 numeral 3, estar violando los Arts. 75 y 76 de la misma ley, señor digo que es la primera vez que sucede este altercado con mi familiar, solicito disponga la libertad de mi defendido, ya que no existe elemento probatorio de que se compruebe que ha ocurrido un acto contravencional, mas que el parte de aprehensión que es meramente referencial, y no tiene más elementos acusatorios, por otro lado mi yerno es padre de familia, él se dedica a la construcción de modulares con un socio que desgraciadamente está de viaje y no se lo topa hasta mañana por lo que no se ha podido traer la certificación respectiva, pero yo le doy mi palabra que él entre sábado y domingo se encarga de sus hijos, ya que mi hija trabaja en el Consejo de la Judicatura, la hacen trabajar sábado y domingo y esas criaturas quedan abandonada en la casa y solicito señor juez se le conceda la palabra para que confirme y ratifique lo que estoy manifestando.- Yo considero y debo manifestar que el parte es meramente referencial y no es elemento probatorio y como lo ha manifestado mi defendido ya han sido varias ocasiones que el señor policía siempre trata de esa forma grosera a las personas del sector. Como elemento de prueba le doy mi palabra de ex funcionario de que mi defendido no es mala persona y que el labora y tiene un hogar que mantener y que el hecho por el cual está detenido es por una supuesta contravención, ya que solo sucedió es un cruce de palabras fuertes, cosa que no está tipificada…”; c) Igualmente se concedió el uso de la palabra al ciudadano contraventor señor Preciado Chuquimarca Alex Armando, quien expuso lo siguiente: “Señor juez Sucede que como dijo aquí el abogado estaba conversando con unos amigos fuera de la casa cosa que el señor policía junto con la señorita que está al lado no llego de manera educada como ellos dicen si no que nos habló de mala manera y es siempre que nos ven por cualquier lugar nos gritan y nos botan yo sé que no se puede libar en la vía publica pero ese día yo me encontraba en la esquina de mi casa y es donde yo siempre me paro a conversar y así sea que no está haciendo nada siempre llegan ellos y nos hacen retirar de manera grosera y ese día trato mal a todos los que estaban ahí y se dio en ese instante un cruce de palabra, palabras van palabras viene, es verdad reconozco que me puse altanero pero jamás le dije que era “HIJO DE PUTA” y mucho menos referirme así a alguien de uniforme porque yo también conozco algo de leyes ya que eso viene de familia, el altercado que hubo ellos me comenzaron a agarrar y como yo no me dejaba coger vino otro patrullero y entre otros tres cogieron y me metieron al patrullero y me dijeron ahora vas a ver que te vamos a hacer, vas a respetar y yo solo le decía que nada le hice, y hoy me encuentro aquí dando la cara y si yo actué mal pido disculpas como varón y así mismo solicito mis disculpas correspondientes, yo nunca eh tenido un inconveniente con algún policía, yo jamás digo malas palabras, cuando me detuvieron yo no tenía anda de armas, nada de cada yo estaba limpio, soy una persona con record policial limpio no soy mala persona y es la primera vez que me pasa, es todo lo que tengo que decir…”. El suscrito juzgador pregunto a la defensa que presente las pruebas correspondiente, conforme lo determina el Art. 642 # 6 del Código Orgánico Integral Penal, a lo cual la defensa no presentó ninguna otra prueba ni testimonial y documental. SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- Por los antecedentes expuestos y del análisis de lo manifestado en la audiencia de juzgamiento se aprecia que el ciudadano contraventor acepta el hecho de que hubo un cruce de palabras en contra del policía, las mismas que no pasaron a mayores y que de ser el caso solicita las disculpas respectivas; así mismo el agente aprehensor manifestó el hecho ocurrido conforme consta narrado en el parte policial puesto a conocimiento, ya que si bien es cierto el parte de aprehensión es meramente referencial la parte de la defensa no tuvo los suficientes actos probatorios con los cuales pueda desvirtuar lo esgrimido dentro de la audiencia, así mismo manifestaba que el cruce de palabras no se encuentra tipificado dentro de la ley vigente que es el Código Orgánico Integral penal, es decir que dicho acto no se encuentra enmarcado dentro de una contravención, siendo el caso el que se plantea la constitución al ser la Norma máxima y la cual prevalece sobre las demás en su Art. 83 expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”. Por lo que a criterio de este juzgador se establece que el ciudadano Preciado Chuquimarca Alex Armando incurrió la infracción expresa dentro del Art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal vigente, la cual establece que: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días.... 2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”; por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador. Por loa antecedentes expuestos, este juzgador de Garantías Penales Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de PRECIADO CHUQUIMARCA ALEX ARMANDO, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 394 Numeral 2 del Código Orgánico Integral  Penal, se le impone la pena de CINCO (05) DIAS de prisión, y al pago de la multa equivalente del (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas. Una vez que el sentenciado haya cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-