Duran, martes 12 de junio del 2018, las 09h36, VISTOS: Dr. Manuel Yuquilema Mullo en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto delito de robo, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento en procedimiento ABREVIADO del procesado CASTRO ESCOBAR DANIEL ISAAC, quien se encuentra acompañado por su defensor técnico. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado el beneficio del procedimiento abreviado y sus consecuencias, se consultó su voluntariedad de someterse al mismo y de la necesaria aceptación del hecho atribuido por Fiscalía, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso es válido y así se lo declara, en razón de que en su desarrollo se han observado las normas del debido proceso y las que regulan el procedimiento común, en especial el procedimiento abreviado, es decir no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decisión de la causa, más aún si se ha garantizado lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por la posibilidad de contradecir y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida. El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia. La garantía de la posibilidad de contradecir las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determinan el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento abreviado nace de la Carta Constitucional, pues, el artículo 190 de la Norma Suprema, permite otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos; el artículo 195 de la misma norma constitucional, trae consigo los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, esto es que el Estado a través de la Fiscalía debe intervenir en lo menos en un asunto penal y se le debe dar la oportunidad a los procesados para que se reinserten a la sociedad y sean útiles a la misma, claro está en delito menores que no causan alarma a la sociedad y que no se revista peligrosidad en los procesado, por ello es que bajo estos principios también acoge al procedimiento abreviado como salida alternativa al procedimiento ordinario penal. CUARTO: IDENTIFICACIÓN DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El procesado responde a los nombres de: CASTRO ESCOBAR DANIEL ISAAC, ecuatoriano, c.c. 0950099796, de 24 años de edad, soltero, domiciliado en este cantón Duran. QUINTO.- RESUMEN DE LOS HECHOS.- Mediante audiencia de calificación de flagrancia y formulación cargos efectuada el 21 de mayo del 2018, a las 15h30, en referencia a la aprehensión de CASTRO ESCOBAR DANIEL ISAAC, en referencia a su parte de aprehensión, se indica: “Por medio del presente pongo en su conocimiento mi coronel que encontrándome como panorama uno y dos de 16h00 a 00h00 patrullando por el sector de la finca delia se nos acerca el señor Yandry Orlando Proaño Carreño con CC. 0929351211, quien nos manifestó que a eso de las 15 horas habría sufrido un supuesto robo por parte de cuatro sujetos en el vehículo que el labora como taxi, en el cual se habrían subido a la altura de la Orama González para que los traslade hasta la ciudadela Elsa y que luego los retorne hasta la primavera dos, uno de ellos le pone un revolver a la altura del cuello y el que se encontraba sentado en la parte de adelante del vehículo se procede a sustraer una Tablet, 110 dólares en efectivo y su billetera con todos sus documentos personales, con ayuda de sus familiares inician la búsqueda y logran capturar a dos de los ciudadanos que le habrían perpetrado el supuesto robo el cual responden a los nombres de Daniel Isaac Castro Escobar de 24 años de edad con C.C: 0950099796, el mismo quien habría apuntado con el arma de fuego, el menor (J.J.E.O) de 16 años de edad con C.C:0932291768 en ese instante nos realiza la entrega de los dos ciudadanos, y el aprehendido Daniel Castro reconoce los actos que había cometido instantes atrás por lo cual se compromete en nuestra presencia a entregarle lo sustraído al señor Yandry Proaño, el mismo que manifestó que las cosas se encontraban en un domicilio en la ciudadela villa nueva, el cual se coordina con los señores de India de Duran al mando el señor SGOS. Moreta Edwin, y con la autorización del propietario de nombres Víctor León Aguirre en la ciudadela villa nueva se revisó una casa de caña en la cual no se encontró ninguna evidencia en el lugar, el afectado ya en el lugar reconoce plenamente a otro de los autores quien se procede a su inmediata aprehensión quien responde a los nombres de (R.A.P.J) menor de edad de 17 años de edad, quien que manifestó que otro sujeto que no participo en el robo, pero si participó en el reparto y se habría llevado la billetera con el dinero que vivía en la primavera 2 sector 2 d Mz 1 villa 16 la propietaria autorizo el ingreso del domicilio en busca del ciudadano Estubar Gallegos Jaramillo, el mismo que no se encontraba en dicho domicilio, seguido a esto fuimos en busca del cuarto ciudadano que habría participado en el supuesto robo al taxista que lo conocían con el alias denden, y el adolescente (J.J.E.O) manifestó que vivía en San Enrique llegando al lugar se verifico con la autorización del dueño del domicilio el mismo que no fue localizado. Cabe indicar mi coronel que al ciudadano y los dos adolescentes fueron conducidos hasta la fiscalía de turno en el cual el Sr. ab. Jose Sánchez Vélez ordeno su detención y ser puesto a órdenes de la autoridad competente. El señor Yandry Orlando Proaño Carreño presento la respectiva denuncia en la fiscalía, a los hoy detenidos se les leyó los derechos constitucionales estipulados en los art. 2, 3 y 4 de la constitución de la republica del ecuador, siendo trasladados hasta la Albán Borja para la respectiva valoración médica otorgado por el Dr. Víctor Cruz Para su conocimiento mi coronel me colabora en el procedimiento como conductor el señor policía Jose Fajardo el cual no consta como usuario en el parte web….”. La Fiscalía acorde a lo que determina el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez que se calificó la flagrancia, con los elementos de convicción, parte de aprehensión, el testimonio del agente policial, la denuncia de Yandry Orlando Proaño Carreño que indica que el procesado se le había sustraído una Tablet y $110 dólares y documentos como cedula de identidad, papeleta de votación, tarjeta de Banco de Machala, la tarjeta del Banco Solidario y cedula de mi suegra de nombres Yesenia Alarcón Yépez, inició instrucción fiscal en contra de CASTRO ESCOBAR DANIEL ISAAC , por el delito tipificado y reprimido en el Art.0189 inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, en lo posterior se lo denominara abreviadamente COIP. La norma que se presume infringida es el delito descrito y reprimido en el Art. 189 inc. 1, que señala: “Robo. - La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años...”. Calificada que fue la flagrancia, se dirigió el proceso como directo, en dicha audiencia, la Fiscalía manifestó que había existido un acuerdo con el procesado CASTRO ESCOBAR DANIEL ISAAC y su defensa, solicitando el sometimiento a procedimiento abreviado. Habiéndose constatado el cumplimiento a las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP, se aceptó esta propuesta fiscal, por lo que la audiencia se tramitó en la forma prevista en el Art. 637 de la norma ibídem. En esta audiencia, el procesado CASTRO ESCOBAR DANIEL ISAAC, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensa técnica, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado. El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria en contra del procesado, declarando su culpabilidad y responsabilidad por el delito que describe y reprime el Art. 189 inc. 1 del COIP. SEXTO.- ANÁLISIS SOBRE LA PROCEDIBILIDAD DE APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Al hablar de esta figura jurídica de procedimiento abreviado, se debe indicar que es un mecanismo eficaz para la solución alternativa de conflictos penales, que dejando de lado el procedimiento ordinario, permite que los sujetos procesales, en este caso la Fiscalía en representación del Estado y la sociedad y el procesado, convengan previa una negociación, por un lado la fiscalía apartándose de la pena prevista en el tipo penal (Art.189 del COIP la pena es de tres a cinco años) accede modificar dicha pena aceptando solicitar una pena disminuida, sin que esta rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, por lo tanto no queda a discreción del fiscal sino con sujeción a la ley (inciso tercero del Art.636 Ibídem); mientras que por el lado del procesado, para negociar esta rebaja a su vez admite el hecho que se le atribuye en forma libre y voluntaria, lo cual tampoco puede considerarse que el procesado ha aceptado en contra de sí mismo sobre un asunto que le acarrea responsabilidad penal o violentando su estado constitucional de presunción de inocencia, lo que vendría a ser inconstitucional, sino que despojándose de estas garantías constitucionales, se hace acreedor a una disminución de la pena, apartándose de la prevista en el tipo penal. En fin, para la procedencia de este instituto, se rige por los siguientes presupuestos legales: A) Que la infracción que se persigue no pase con una pena privativa de libertad de hasta diez años, el caso que nos ocupa la sanción va de cinco a siete años. B) Que la propuesta del fiscal, sea desde la formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, pudiendo presentarse hasta en las audiencias respectivas; esto se ha garantizado, ya que en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, se conoció sobre el pedido de procedimiento abreviado propuesto por los sujetos procesales; por lo tanto cumple con dicho requisito; C) El procesado debe consentir expresamente tanto en la aplicación del procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; este particular se ha garantizado, concediéndoles en la audiencia la palabra al procesado, para que manifiesten expresamente y de forma individual aquello. D) Que la defensa del procesado acredite que el procesado ha prestado su consentimiento libremente sin violación a sus derechos constitucionales; esto también se expuso de forma oral en la audiencia por parte de su defensor técnico, que su defendido está presto a someterse al procedimiento, como en efecto se ratificó de forma expresa el procesado. E) Que no impide este procedimiento, en el caso de la existencia de varios procesados, esto es muy claro, en la presente causa no existe pluralidad de procesados, pero como dice la regla no es impediente para su tratamiento; y, F) Que al momento de decidir el juzgador, en ningún caso, la pena a aplicarse podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal. En mérito a ello, estimo que en la audiencia respectiva todos estos requisitos fueron acreditados por la fiscalía y el procesado; en consecuencia, es legítimo que por la facultad atribuida por la ley a los sujetos procesales para que hayan acordado esta negociación, es justo que el suscrito acepte el acuerdo mediante la presente resolución; SÉPTIMO: ELEMENTOS DE CONVICCIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y SU RESPONSABILIDAD.- De conformidad con lo que determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía presentará en forma clara los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. La Fiscalía señaló: “…Señor Juez, previa a la instalación de esta audiencia la Defensoría pública que asiste al procesado DANIEL ISAAC CASTRO ESCOBAR, ha manifestado a la Fiscalía acogerse al procedimiento abreviado a efectos de tener una pena modificada para DANIEL ISAAC CASTRO ESCOBAR, por lo que Fiscalía propine la aplicación del procedimiento abreviado conforme los art. 635 del COIP, propone como pena 4 meses de pena privativa de libertad. El hecho fáctico es que la víctima el Sr. Yandri Orlando Proaño Carreño, relata lo sucedido el 20 de mayo del 2018, a las 15h00 estaba trabajando como taxi amigo cuando 4 ciudadanos lo pararon a la altura de la Orama González para que los trasladen Elsa Bucaram y que después a la Primavera 11, cuando uno de ellos el procesado DANIEL ISAAC CASTRO ESCOBAR saca un arma de fuego y lo apuntó y con el copiloto proceden a sustraerse una tablet, $110 dólares y la billetera con sus documentos, mientras que los dos menores de edad están siendo juzgados por la autoridad pertinente. Este hecho la Fiscalía lo calificó como robo de acuerdo al art. 189 primer inciso del COIP, pero en virtud del procedimiento abreviado, se aplicará el segundo inciso del art. 189 del COIP, toda vez que la evidencia que es el arma de fuego no consta, perdón la pena sugerida es de 12 meses de pena privativa de libertad. Los ELEMENTOS DE CONVICCIÓN CON LOS CUALES ACUSA LA FISCALÍA SON LOS SIGUIENTES: Parte de detención; informe investigativo; denuncia de la víctima Yandri Orlando Proaño Carreño; por lo que se lo procesa al Sr. DANIEL ISAAC CASTRO ESCOBAR por el delito que tipifica y reprime el art. 189 segundo inciso del COIP como AUTOR de este delito; la pena acordada es de 12 meses de privación de libertad…” Se ha escuchado al procesado quien que consiente la aplicación de este procedimiento, admitió los hechos que la Fiscalía le atribuye, además señaló no haber recibido ninguna presión para aceptar este procedimiento. Presentar los hechos no equivale a la obligatoriedad de que se presente pruebas, pues, la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, en la causa Nº 197-2015 que siguió la Fiscalía contra Julio Francisco Arévalo, ha manifestado que: “Este procedimiento, como forma de justicia negociada, tiene su fundamento en la propuesta fiscal y en la admisión expresa y voluntaria, de la persona procesada, siempre con la asistencia de su defensa técnica pública o particular, tanto del procedimiento abreviado, como de los hechos que se le atribuyen...” “La respuesta consensuada que exige la aplicación del procedimiento abreviado, no implica que siempre proporcionará verdad histórica, pero si otorga verdad procesal”; en sentencia la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, en la causa Nº 008-2013, manifiesta: “…el procedimiento abreviado, fundamentado en los principios de eficacia, celeridad, oralidad y economía procesal, establece un trámite procesal especial para los casos en lo que el procesado admite el hecho factico que se le atribuye, lo que alivia la carga probatoria que pesa sobre la Fiscalía, única titular del monopolio de la acción penal, debiendo el procesado por esta acción merecer una pena menor a la que hubiese recibido de haber optado por activar el aparato estatal de administración de justicia en un juicio ordinario.”, consiguientemente de los hechos presentados por fiscalía, a luz del juzgador la calificación jurídica del hecho punible y de la pena sugerida al juzgador corresponde a la verdad procesal, llevando al juzgador a establecer el nexo causal, entre la infracción acusada y el procesado, dejando de ser una presunción, es decir a luz meridiana, se establece que el día 20 de mayo del 2018, a eso de las 16h30 el procesado CASTRO ESCOBAR DANIEL ISAAC sustrajo las pertenecías del ciudadano Yandri Orlando Proaño Carreño como una Tablet y $110 dólares y documentos como cedula de identidad, papeleta de votación, tarjeta de Banco de Machala, la tarjeta del Banco Solidario y cedula de mi suegra de nombres Yesenia Alarcón Yépez. La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél. El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. Se compone la teoría del delito la ANTIJURIDICIDAD, el Art. 29 del COIP señala: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código”, el bien jurídico protegido en la causa sub judice, es de apoderarse de cosa mueble ajena, como lo establece el Art. 189 inc. 1 del COIP. Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación, las que según el Art. 30 del COIP solo podrían ser: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, causas que no se presentan en los hechos motivo de sentencia, y que por lo tanto demuestra que el procesado CASTRO ESCOBAR DANIEL ISAAC, evidentemente al admitir voluntariamente los hechos que la Fiscalía lo acusa, no se determina que haya actuado con justificación alguna. La CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella” (Curso de Derecho Penal Esquemas del Delito, Cuarta edición, Pág. 62); El Art. 34 del COIP señala: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, precisamente en la presente causa al haberse demostrado que el día de los hechos CASTRO ESCOBAR DANIEL ISAAC, actuó con dolo, a sabiendas que el daño a la salud pública, es un delito castigado por la ley, conllevando a vulnerar el bien jurídico que protege dicha conducta, conocimiento que le ha merecido el juicio de reproche. Es imputable el procesado, su edad, su condición mental no hace que sea excluido de la ley penal. En la especie veo que se encuentran cumplidos los elementos objetivos del tipo penal, la teoría del delito se explica motivadamente. OCTAVO: ANÁLISIS JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO RESPECTO AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Es importante, también realizar un análisis sobre el procedimiento abreviado, ya que como se dijo en el considerando anterior, es un procedimiento alternativo establecido en el COIP para de una u otra manera se concluya de una forma rápida y oportuna una causa penal. De la misma forma, hay que anotar que el procedimiento especial, establecido en el Art. 634 Nral. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es el mecanismo que permite a la Función Judicial por intermedio de los Jueces, la imposición de una pena o sanción sin la realización del clásico juicio penal. El juicio abreviado es uno de esos mecanismos que el derecho procesal penal moderno nos pone a nuestro alcance para agilizar y eficientizar la administración de justicia penal, buscándose con ello también el descongestionamiento de los tribunales. Este modelo de procedimiento tiene una función interesante dentro de lo que podemos llamar políticas en la administración de justicia y se orienta en criterios puramente económicos, tales como aprovechamiento de los recursos, tanto económicos como humanos, descongestionamiento de los tribunales, reducir la inflación en el volumen de los procedimientos orales, en fin, lo que el legislador ha buscado con este procedimiento es rapidez y eficiencia. También el juicio abreviado tiene su fundamento sustancial en el consentimiento que hace el imputado de forma libre y sin presión alguna a la Fiscalía, esta confesión le da la oportunidad al imputado de que el fiscal tenga que solicitarle al Juez la imposición de la pena mínima del delito imputable. O sea, que con la aceptación que le proporciona el acusado por la comisión de un delito penal, el fiscal a cambio le garantiza que el Juzgador le impondrá solo la pena solicitada por la Fiscalía, de ahí el concepto de justicia negociada. Con esta forma de juicio el imputado previo su consentimiento evita someterse a un juicio ordinario y así no tiene la incertidumbre de que se le va aplicar una pena máxima, todo lo contrario, sabe de antemano y tiene la certeza que pena se le va aplicar, siendo en este caso la aplicación de una pena menor que la que recibiría si se realizara el juicio oral y público; esto, coincide con el pronunciamiento que ha realizado ya la Corte Constitucional, mediante SENTENCIA N.º 289-15-SEP-CC CASO N.º 0774-12-EP CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR, publicada en el registro Oficial Año III - Nº 607 Quito, miércoles 14 de octubre de 2015, en la que también explica sobre el procedimiento abreviado: “…En lo concerniente al tema, cabe indicar que la aplicación del procedimiento abreviado estuvo vigente en el Código de Procedimiento Penal y actualmente se encuentra reproducido en el Código Orgánico Integral Penal a partir del artículo 635, con la finalidad de humanizar la actuación procesal y la pena, y de esta manera obtener de ella una pronta y cumplida justicia que coadyuve a la solución de los litigios que se encuentran sustanciándose en la etapa intermedia o del juicio, a fin de propiciar la reparación integral de los perjuicios ocasionados a la víctima y lograr la participación del procesado en la definición de su caso. Una vez adoptado este procedimiento, tanto la Fiscalía y el procesado podrán llegar a preacuerdos que impliquen la terminación del proceso. En términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, que determine la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, pero ya no recurriendo o empleando los medios probatorios que determina la normativa adjetiva penal, pues es condición sine qua non que el acusado acepte o consienta expresamente el cometimiento o participación en el delito, es decir, el acusado debe admitir los hechos materia de la imputación o acusación y aceptar ser juzgado por los jueces de garantías penales, conforme a los antecedentes de la investigación que la fundan. Por otra parte, en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de procesar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la víctima. Este recurso es el principal procedimiento adoptado por la Fiscalía para acortar los plazos ordinarios de un proceso judicial y obtener sentencias en pro de una justicia oportuna. En tal virtud, en el procedimiento abreviado no se aporta prueba alguna, tampoco se realiza una audiencia en donde se exponen las alegaciones pertinentes como ocurre en un proceso directo, ya que lógicamente existe un consenso entre el agente fiscal y procesado, y al existir este acuerdo, sería ilógico pensar que los mencionados sujetos procesales puedan llegarlas a contradecir dentro de la audiencia. Esta herramienta legal cumple con los principios de mínima intervención penal y celeridad establecidos en la Constitución de la República, por lo que asegura un juzgamiento rápido y sin retardos; además de ahorrarle al Estado y a las partes procesales recursos económicos….”. Para abundar, tenemos que éste modelo de procedimiento, según el Dr. Richard Villagómez Cabezas, (El Fiscal en el Procedimiento Penal Abreviado 2009, pág. 23), menciona que la conceptualización del procedimiento abreviado descansa sobre la “Rentabilidad Social”, y por ende justifica la existencia del procedimiento abreviado desde un punto de vista económico ya que al momento en que se lo aplica se ahorra tiempo y dinero tanto para el Estado como para las partes en conflicto, sin que por ello se descuiden el aspecto más importante en cuanto a la relación jurídica delito y sanción, ya que de hecho se garantiza una para el infractor por el hecho antijurídico en el que incurrió. Por su parte el Dr. Alberto Binder, Justicia Penal y Estado de Derecho, concluye que “para enmarcar conceptualmente el análisis de los mecanismos de simplificación (abreviación) del proceso, es necesario tener en cuenta que estos mecanismos siempre significarán: a) una modificación en la formulación y en la configuración de la política criminal; b) un nuevo punto de equilibrio en la dialéctica eficiencia - garantía; y c) una modificación del proceso de redefinición del conflicto y de sus tres procesos subsidiarios: obtención de hechos, obtención de normas y obtención de valores; y, finalmente el Dr. José I. Cafferata Nores, en Cuestiones actuales sobre el Proceso Penal, ve al procedimiento abreviado como “la idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos judiciales y sin desmedro de la justicia tradicional aceptada para delitos leves...”. Con ello, se puede establecer que en nuestra legislación penal, se garantiza esos principios de orden penal y que en nuestro país son parte de principios Constitucionales, más aún si ha sido recogido en el Art. 636, donde indica la forma como se debe tramitar el procedimiento especial abreviado; la forma como se debe negociar o acordar la pena estrictamente entre Fiscalía procesado; sin olvidarnos obviamente de la víctima, más aún si en éste tipo de delitos el directamente perjudicado es el Estado; dicho acuerdo, es necesario también anotar que principalmente se debe garantizar lo establecido en el inciso tercero del Art. 636 ibídem, pues claramente indica que: “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal”; entonces, estamos aplicando del principio de legalidad que constitucionalmente se debe garantizar (Art. 76 numeral 3 de la Constitución). En cuanto a la pena negociada, de acuerdo a la imputación de la Fiscalía en base a las HECHOS DE LA INVESTIGACIÓN en contra del autor del ilícito CASTRO ESCOBAR DANIEL ISAAC, aplicando las reglas del procedimiento abreviado han llegado al acuerdo de la pena de 12 meses de privación de libertad, pena que deberá imponer el suscrito, pues, en ningún caso puede SUPERIOR O MAS GRAVE a la sugerida. Si los sujetos procesales han llegado a este acuerdo, necesariamente existió un análisis previo de circunstancias atenuantes, agravantes y en general de la verdad histórica de los hechos. NOVENO: ACTO PUNIBLE Y ADECUACIÓN TÍPICA.- Del análisis efectuado en el considerando anterior, se tiene la certeza y convicción que el procesado CASTRO ESCOBAR DANIEL ISAAC, en calidad de AUTOR, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Robo, pues de los elementos de convicción constantes en el cuaderno procesal y la admisión de los mismos por parte del procesado se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito. DECIMO: BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Sostiene RODRÍGUEZ DEVESA (Derecho Penal Español. Edición 7ª, Madrid, 1979) “…todo delito implica necesariamente la lesión, o al menos la puesta en peligro de un bien jurídico protegido”, el dolo, en este ilícito, debe comprender todos los elementos objetivos del tipo, es decir, el procesado daño un bien ajeno. En este orden de ideas como lo sostiene la Corte Constitucional, “la norma constitucional ecuatoriana ha establecido en el artículo 132 numeral 2, que la atribución de tipificar las infracciones penales es facultad de la Asamblea Nacional, es este organismo el llamado a describir el hecho penal y establecer la sanción correspondiente, determinando el bien jurídico que se tutela, la gravedad del mismo y el impacto en la sociedad que este tipo de infracciones mantiene, es decir, debe plasmar en la construcción de la figura tipo, los principios constitucionales que permitan que la misma guarde la debida relación con la norma suprema”. En esta misma resolución la Corte Constitucional ha dicho que en el caso de los delitos de narcotráfico en que la conducta es considerada como de peligro abstracto donde no existe una lesión en concreto, sino que afecta a la colectividad en conjunto porque el bien jurídico tutelado es la salud pública, las penas establecidas para este tipo de delitos, “responde a los presupuestos de idoneidad, necesidad y proporcionalidad en sentido estricto, pues no se puede negar que la misma es una medida adecuada y óptima para proteger el bien jurídico tutelado, esto es Caso N~OO15-11-CN. R. O. S. 641, 15-02-2012. la salud pública, a la par que se hace necesaria, pues limita el cometimiento de la figura penal tipo de la tenencia y posesión ilícitas de drogas, y en cuanto a la proporcionalidad, es lógico que la restricción al derecho a la libertad y la necesidad de la imposición de la pena frente a un ataque a la salud pública, conlleva la protección mayoritaria de este derecho; máxime aun cuando nos encontramos frente a una tipicidad abierta, a favor de la cual debe esgrimirse el principio por legislatore”. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier conducta lesiva que vulnere este bien jurídico protegido. UNDÉCIMO: NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES: Finalmente, es importante indicar las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: 66 numeral 2, 358, 167, 169, 321, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 635 y 220, numeral 1, literal c), del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. DUODÉCIMO: RESOLUCIÓN.- Por lo anotado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal en el cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro CULPABLE al señor CASTRO ESCOBAR DANIEL ISAAC por el delito previsto y sancionado en el art. 189 segundo inciso en concordancia con el art. 42 nº 1 lit. a) del COIP, en tal virtud se le impone la pena de 12 (DOCE) MESES de privación de libertad, se ordena el pago de la multa con lo que determina el art. 70 del COIP, el pago de 08 (OCHO) SALARIOS básicos unificados del trabajador en general. La multa impuesta se la obtiene aplicando las reglas del procedimiento abreviado. Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, al actuario del despacho, para su respectivo control. La secretaria en caso de incumplimiento del pago enviara oportuna y obligatoriamente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas para su cobro, en los formatos o anexos pertinentes, en el plazo de 30 días de verificación de incumplimiento. Se ordena que la señora secretaria del despacho, deberá en caso de incumplimiento, emita la orden de cobro coactiva de conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014). Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena. De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la prohibición de enajenar de bienes y retención de las cuentas del sentenciado por el valor equivalente a la multa impuesta, lo que se plasmara mediante sendos comunicados a la Superintendencia de Bancos y Seguros; y, Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos. REPARACION INTEGRAL: El imperativo del Constitucional del Art. 78 establece: “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este Juzgador, garantista del derecho de las víctimas en cuanto se refiere a la reparación integral; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición.  En toda infracción existe un daño material e inmaterial; por lo que el sentenciado Daniel Isaac Castro Escobar a forma de reparación como indemnización, pagará inmediatamente ejecutoriada la sentencia, a la víctima señor Yandri Orlando Proaño Carreño la cantidad de CIENTO CINCUENTA DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (150.00 USD). Intervenga la secretaria del despacho Abogada María de los Angeles Echaiz L., realizando con debida diligencia lo ordenado por el juzgador. Publíquese y notifíquese.-