VISTOS. Encontrándose legalmente integrado este Tribunal de Alzada, para conocer el recurso de apelación presentado por el Ab. Edmundo Alberto Briones Valero, fiscal provincial del Guayase contra de la sentencia dictada, por el Ab. Roberto Enrique Calderón Filian, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, con fecha 10 de julio del 2017, las 17h03 en la que ratifica el estado de inocencia del procesado Geovanny Arturo Pineda Mogrovejo. Siendo el estado de la causa el resolver por escrito la resolución anunciada verbalmente en la audiencia oral, pública y contradictoria en donde se conoció el recurso de apelación, para el efecto se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO. Esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada legalmente, mediante sorteo previo, por los Jueces Provinciales por los señores jueces: Dr. Manuel Ulises Torres Soto en calidad de ponente, Dr. José Eduardo Coellar Punin y Dr. Demóstenes Demetrio Díaz Ruilova tienen potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso, conforme lo determinan los Arts. 178.2 de la Constitución; 151, 159, 160.1, 163.3 y 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400.1 referentes a la jurisdicción; 402, 403, 404.1 sobre la competencia; 652.1; y, 653.4 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO. En el trámite de la presente causa se han observado que no existan violaciones a solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, que acarreen nulidades procesales, más se ha cumplido con las disposiciones legales pertinentes de la materia y especialmente las garantías constitucionales del debido proceso, como lo establece el Art. 75, 76, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos del Pacto de San José de Costa Rica; tanto más que los sujetos procesales tampoco han alegado nada al respecto, por lo que expresamente se declara la validez del proceso de alzada. TERCERO. Al respecto cabe establecer que: 3.1. La sentencia absolutoria dictada en a favor del procesado Geovanny Arturo Pineda Mogrovejo, es susceptible de apelación de conformidad con las normas antes invocadas y con los Arts. 652.1 y 653.4 del Código Orgánico Integral Penal. 3.2. El recurso ha sido interpuesto en forma oportuna, según el escrito presentado por la fiscalía de fs. 268, de conformidad con el Art. 654.1 del Código Orgánico Integral Penal dentro de los tres días de notificada la resolución. 3.3. Además el derecho a recurrir de un fallo, es una garantía que brinda a los sujetos procesales la oportunidad de dirimir sus agravios ante un Tribunal de instancia superior, con ello se cumplen con las garantías constitucionales y del Derecho Internacional; en consecuencia se admitió a trámite. CUARTO. Circunstancias del Hecho: A través del parte policial de accidente de tránsito No. 00-00004981 se narra lo siguiente <<…En que el vehículo de placas PUG-0128, de servicio público, conducido por una persona no identificada abandono el lugar del accidente, quien circulaba por la calle Francisco Segura, en sentido Oeste-Este por el carril Derecho, y a 5 metros aproximadamente antes de llegar a la intersección formada por la calle García Moreno impacta su parte frontal contra la humanidad del Sr. Luis Humberto Altamirano Yánez, quien intentaba cruzar la calle Francisco Segura desde la acera norte hacia la acera sur…>>. QUINTO. Fundamentación del recurso de apelación del recurrente y réplica de la defensa del procesado. 5.1. El Ab José Monar Hoyos en representación del procesado Geovanny Pineda Mogrovejo, como consta de la grabación correspondiente, en lo principal manifestó que: <<…La causa basal establece que el peatón no cruza por la zona de seguridad, el agente de la ATM le dice que fue a 12 metros del paso peatonal, lo que significa que ya estaba totalmente virado, estaba en línea recta, el impacto no fue en la parte delantera, existe un punto ciego, el testigo presencial dice que el señor no circulaba con el debido cuidado por la zona de seguridad, se comprobó la inocencia del señor Pineda Mogrovejo, no se ha comprobado el nexo causal. Solicita se rechace el recurso de apelación de la fiscalía…>>. 5.2. La Fiscalía representada por el Abg. Carlos Caranqui Morocho, recurrente de la sentencia, señalo: <<…Se investigó por muerte culposa el 27 de junio de 2017 se llevó a cabo la audiencia de juicio, en la sentencia se ratificó el estado de inocencia. La fiscalía el día de la audiencia de juicio hizo la reproducción de la prueba, el testimonio del agente que suscribe el parte de accidente de tránsito, Rodriguez Medina Michael Antonio, quien también presentó un alcance al accidente de tránsito, quien en la audiencia refirió que el atropello donde falleció un peatón, Luis Yánez, de 85 años, fue al momento en que el bus conducido por Geovanny Pineda, quien al momento de llegar al accidente había abandonado el lugar, es al momento que iba a girar a la izquierda donde procede a impactar al hoy occiso. En audiencia de juicio, se reprodujo el testimonio de Franklin Valencia, quien realizó el informe investigativo, quien refirió como causa basal que el señor en el móvil no realiza el giro con precauciones, también compareció el médico legista quien indica que la consecuencia del fallecimiento había sido el accidente de tránsito, el art. 210 reglamento dice que en los virajes pierden preferencia de paso, se pudo determinar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado. Solicita se revoque la sentencia…>>. SEXTO. 6.1. Medios de pruebas actuados por parte de la Fiscalía: constan los siguientes testimonios: 6.1.a. Testimonio con juramento. Franklin Leonardo Valencia Heredia. <<…Fiscal: P1: ocupación actual R1. Labora en la OIAT como perito acreditado por la Fiscalía, P2: Cuantos años en la CTE R2: 6 años, P3: Reconoce su firma y rubrica que consta en el informe de investigaciones R3: si es mi firma, P4: Tipo de accidente R4: Atropello, P5: Día del Accidente R5: 14 de agosto del 2016, P6: Hora del accidente R6: 08H00, P7: lugar del accidente R7: Francisco Segura y García Moreno, P8: Se identificó el vehículo y el conductor R8: se identificó el vehículo de placas PUG 0128, P9: Conductor fue identificado R9: posterior se identificó al conductor Pineda Mogrovejo, P10:. Resultado de atropello R10. Nombres: Altamirano Yánez Luis Humberto, P11: Verificó si tenía licencia de conducir Pineda R11: Si tiene licencia Tipo C Vigencia desde 2014 hasta 31 de diciembre del 2017, P12: Pudo establecer identificación del ciudadano atropellado R12. Altamirano Yánez Luis Humberto según parte se trata de mayor adulto, P13: Realizó Reconocimiento del lugar delos hechos R13: El día del accidente no si posterior, P14: Características de Francisco Segura y García Moreno R14: Cruce normal hay semáforos García Moreno una vía de sur a norte y Francisco Segura 2 vías, P15: .Cómo se regula el tráfico vehicular R15: Con semáforo, P16: Receptó entrevista R16: Si a Jorge Antonio Ramirez Galán había visto el accidente y con Agente Rodríguez Merino, P17: Verificó el record de infracciones de Pineda R17 Si, P18: Total de infracciones registradas R18: 77 infracciones hasta el 21 de diciembre del 2016, P19: Cómo había sido la dinámica del accidente R19: P1 (conductor) no toma la debida precaución en giro ante la presencia del P2 (peatón), P20: Cual es la causa basal R20: P1 Pineda Mogrovejo no toma la debida precaución al realizar una maniobra de giro ante la presencia del participante 2 Altamirano quien de forma imprudente se aproxima al móvil 1 cuando este se encontraba en circulación, produciéndose el accidente de tránsito, P21: Según el reconocimiento del lugar suscrito por Briones y Moreira la distancia del borde de la acera al lugar del accidente se encuentra a 5.30 metros según el parte suscrito por Rodríguez a 6 metros y como Ud dice a 12 metros en su informe R21: Yo al momento de tomar entrevista Rodríguez me indico el lugar, ya o había movido él había tomado fotografías de donde había sangre, P22: Cuando fue el ATM le indico donde fue la zona del atropello R22: Si en el lugar había una tapilla él recordaba que había sido ahí. Al responder preguntas del defensor del procesado señaló: P23: Causa concurrente? R23: P2 (peatón) cruza por un lugar no configurado para su efecto o para el cruce de peatones exponiéndose al riesgo del accidente, P24: Como era La visibilidad del P1 al P2 R24: Mala por su posición, P25: y como era la visibilidad del P2 al P1 R25: Regular, P26: Tomo contacto con el agente de tránsito R26: Si, P27: Visibilidad del P1 R27: Buena, P28: Ud. Realizo inspección técnica ocular R28: No nunca me llamaron el dia del accidente fue posterior, P29: Que es la dinámica del accidente R29: Poner calles, como circulaba, como se dice paso a paso el accidente, P30: Que equipos utilizo para determinar el punto de impacto R30: Equipo medición, cámaras digital y de seguridad. Al responder pedidos de aclaración del Juez respondió: P31: Es probable que el peatón no haya podido ser visto por el conductor R31: De repente le impidió verlo, P32: Cuando El señor Pineda giro en cruce doble sentido sintió que alguien se acerca R32: no lo aplasta lo aprisiona con el piso no lo había arrollado…>>. 6.1.b. Testimonio con juramento.  Tayupanta Albán Miguel. <<…Fiscalía: P1: Que funciones desempeña. R1: Medico en Medicina Legal PJ Zonal 8, P2: Que tiempo labora R2: desde el 2005, P3: Reconoce firma del informe de autopsia 15 de agosto del 2016 R3: si, P4: La edad del ciudadano que le practicó la autopsia R4: 85 años, P5: Causas de la Muerte R5: Shock hipovolémico, hemoperitoneo, fractura de pelvis, fractura de pelvis y peroné por probable suceso de tránsito, P6: Podría indicarnos las principales lesiones R6: Extremidades superiores, simétricas, lechos ungueales, pálidos a nivel de articulación acromio clavicular izquierda con deformación por luxación. Extremidades inferiores simétricas, lechos ungueales pálidos, tercio inferior de muslo derecho excoriada, pierna derecha cara anterior y cara lateral interna de pie derecho una herida contusa que compromete piel tejido celular subcutáneo con exposición de plano óseo y perdida de sustancia, muslo derecho una herida contusa de trazo transversal que compromete tercio inferior de tibia y peroné se observa fractura de trazo oblicuo doble con desprendimiento de fragmento óseo. Caja torácica: fractura de primera, segunda, tercera, cuarta, quinta, sexta y séptima arcos costales anteriores izquierdos fractura primera, segunda, tercera, cuarta, quinta, sexta arcos costales derechos. Pleuras laceradas. Procesado: A través del Ab. Monar preguntó: P7: Se cumplieron las fases del accidente de tránsito R7: No, P8: Cuales son las fases del accidente de tránsito R8: choque caída atropello y arrastre, P9: Cuantas fases se cumplieron R9: Dos choque y caída. Se suspende audiencia a petición del fiscal sin objeción del procesado. 6.1.c. Testimonio de Rodríguez Merino Michael Antonio, quien en lo principal respondió a las preguntas formuladas en la audiencia de juicio lo siguiente: Fiscalía: P1: ocupación actual R1: Labora en la ATM, P2: Cuanto tiempo labora para la ATM R2: desde 1 de agosto del 2015, P3: Reconoce su firma y rubrica que consta en el parte de accidente de tránsito R3: si es mi firma, P4: Tipo de accidente que narró en el parte R4: Atropello, P5: Día y hora del Accidente R5: 14 de agosto del 2016, P6: Hora del accidente R6: 08H00 aproximadamente, P7: lugar del accidente R7: Francisco Segura y García Moreno, P8: Vió el accidente R8: No llegue después.P9: Como tuvo conocimiento R9: Por la Central de Radio, P10: Después de que tiempo llego R10: 10 minutos, P11: A donde se encontraba Ud. prestando servicio R11: En el sector de la 25 De Julio, P12: En que se trasladó Ud. Al lugar del accidente R12: Patrullero de la ATM, P13: Se pudo identificar el vehículo R13: Me indicaron los moradores que es el Bus de placas PUG 0128, P14: Cuando Ud. llego se encontraba el chofer del bus R14: No se encontraba, P15: Nombre de la supuesta víctima R15: Luis Humberto Altamirano Yánez, P16: Edad aproximada del señor R16: 85 años, P17: Consecuencias R17: Fractura pierna izquierda del señor Altamirano la ambulancia lo traslado a las 11h00 falleció en el hospital Luis Vernaza, P18; Zona de atropello R18: Acera Sur calle Francisco Segura y acera oeste de la calle García Moreno, P19: A cuantos metros del filo del bordillo de la calle Francisco Segura y de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera oeste de la calle García Moreno R19: A vista fue 6 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Oeste de la calle García Moreno, P20: Reconoce haber realizado algún alcance al parte de accidente R20: si, P21: Es de fecha 26 de octubre del 2016 R21 Si, P22: Se ratifica en el alcance R22: si, P23: En qué dirección circulaba el bus R23: Desde García Moreno a la Francisco Segura, P24: Que realizaba el bus R24: giro a la izquierda peatón intenta cruzar la calle Francisco Segura desde acera norte hacia acera sur, P25: Reconoce haber rendido versión el 26 de octubre del 2016 R25: si, P26: Reconoce su firma del alcance R26: si, P27: Se ratifica en el alcance R27: si, P28: Reconoce Ud. Haber tomado contacto con el agente investigador Franklin Valencia Heredia R28: si, P29: La diligencia fue en torno al accidente de Tránsito R29: si, P30: Recuerda Ud. haber dicho que la zona de impacto ya no es a 6 metros sino a 12 metros R30: A la persona la habían movido del lugar, P31: Le parece razonable que se confunda de 6 a 12 metros R31: No, P32: Le parece prudente establecer zona de atropello al ojo por las consecuencias R32: No, P33: El día que acompañó al agente investigador cuál era su lugar de trabajo asignado R33: Servicio Mal del sur, P34: Con autorización de quien se movilizó al lugar del accidente R34: Tnte Manuel Veliz Rodríguez. Procesado: P35: Cuantos alcances hizo al parte policial dos o tres R35 Un parte y un alcance, P36: Ud. Realizo este parte R36: No solo el que me presento el Fiscal, P37: Ud. Rindió versión en Fiscalía el 26 de octubre del 2016 R37: Si, P38: Ud. Tomó contacto con la persona de la OIAT R38: Después con el agente Valencia, P39: No se Rectificó el parte R39: si la gráfica, P40: Existe testigos presenciales R40: Si pero nadie quiso dar su identificación, P41: El peatón ya había sido movido del lugar del accidente R41: si, P42: vio la mancha de sangre en la vía R42: si. FISCAL: P43: Realizo análisis químico para establecer si la mancha era del accidentado R43: Había sido movido el cuerpo del lugar, P44: A quien pertenecía R44: Vi es rastro de sangre una línea. Procesado: P45: Cuando se contactó con Vgte Valencia se percató si era la misma mancha R45:La mancha era de la calzada que estaba deforme, P46: Pone a vista gráfica del informe investigativo y pregunta reconoce que Ud. Es el que está parado aquí R46: si, P47: El vigilante ahí tomo fotos y midió R47: si, pedido aclaración del Juez: P48: Cuando llego al lugar del accidente Moradores le dijeron aquí lo atropellaron R48: NO, P49: Estaba el vehículo R49: No, P50: No pregunto a nadie R50: Solo me dieron la placa. 6.1.d. Testimonio con juramento. Moreira Figueroa Fernando Patricio. <<…Fiscalía: P1: ocupación actual R1: Laboro en la CTE, P2: asignado a R2: OIAT- avalúo y peritajes, P3: Cuanto tiempo labora para a la CTE R3: 14 años y de perito 9 años, P4: Reconoce su firma y rubrica que consta en el informe daños materiales del 14 de septiembre del 2016 R4: si es mi firma realice el informe de avalúo del vehículo de placas PUG 0128 en asocio con Cristian Briones Navarrete, P5: Características R5. Bus azul con blanco año 2007 matriculado 2013 de propiedad de Elias Mayorga Arias, P6: Tonelaje R6: 17 toneladas, P7: Se encontró daños materiales R7: No, P8: Todo accidente de tránsito deja algún daño material R8: No necesariamente, P9: 17 tonelajes de un vehículo es un vehículo grande R9: si. No hay preguntas procesado. P10: Reconoce firma del informe del lugar de los hechos del 14 de agosto del 2016 R10: si es mi firma y del acta de posesión también, P11: Lo realizó en asocio con Cristian Briones Navarrete R11: si, P12: Características R12: Accidente Francisco Segura y García Moreno Francisco Segura doble sentido volumen de circulación moderado buena visibilidad 10.60 metros de ancho 2 carriles cada sentido García Moreno 1 solo sentido s/n volumen moderado peatón normal visibilidad 11.90metros tres carriles, P13: Señalización R13: vertical de una vía en García Moreno y doble vía para Francisco segura, P14: Si se pudo constatar el semáforo en normal funcionamiento, R14: No existe semáforo de giro, P15: Luego de la diligencia pudieron fijar la zona de impacto R15: Francisco segura pasando la intersección de García Moreno sentido E/O 2.90 del borde acero norte F 5.30 de borde oeste García Moreno se observa en fotografía pág. 4, P16: A esta Sala vino el Cbo. 2do Franklin Valencia Agente Investigador de la OIAT indica que la zona de impacto no sería a 6 metros sino 12 metros. Los conductores que realizan giro hacia la izquierda no deberían tomar precaución alguna por el hecho de no haber cruzado por el paso cebra si gira el vehículo pierde paso preferencial y debe ceder paso al peaton o vehículo, R16: El hecho de que el peatón no haya estado acompañado de otra persona faculta a un conductor, se le debe ceder el paso. Procesado: P17: Estuvo presente en el lugar del reconocimiento del lugar R17: si, P18: Con quien estuvo acompañado R18: Con el Perito Ing. Briones Navarrete también estuvieron presentes en el lugar Ab. Jorge Coello Fabre, Jorge Antonio Galan Testigo y Angel Alberto Layana Testigo, P19: En que se trasladó R19: El patrullero asignado estaba en otra diligencia por lo que me traslado en mi vehiculó particular, P20: En base a que se fundamenta la zona de impacto R20: Parte de accidente de tránsito y testigos, P21: Donde se encontraban los testigos R21: Dentro de la esquina N/O de la intersección, P22: Diferencia entre Zona impacto y zona de atropello R22: Es lo mismo se toma como referencia el parte y se refuerza con lo manifestado por los testigos, P23: Si estuvo presente el agente que realizo el parte R23: No. Pedido aclaración del Juez: P24: Testigos referenciales no vieron el impacto luego del accidente ellos observaron el lugar, R24: Zona de impacto está dentro de la zona de seguridad que llamamos paso cebra consideramos zona peatonal tiene estándares de 3 m a 3.5m de ancho, estamos a 5 metros de la zona de seguridad, estaba fuera, no había paso señalizado, la esquina era el paso se seguridad permitido, P25: Determinado el lugar pudo ud deducir que el conductor del vehículo no tenía ningún impedimento para ver al peatón R25: No campo visual amplio para observar al peatón, P26: En el lugar hay árboles techos que puedan de alguna manera impedir la visión amplia para que el conductor pueda observar al peatón R26: No…>>. 6.2. Prueba documental. Parte policial 4981. Protocolo de autopsia. Informe Investigativo. Informe avalúo de daños materiales e Informe reconocimiento del lugar de los hechos realizado por los capitanes Cristian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa. Entrego treinta y cuatro fojas de documentos. 6.3. Medios de pruebas actuados por parte del procesado Pineda Mogrovejo Geovanny Arturo. 6.3.1. El testimonio con juramento. Gerardo Enrique Ortega Sosa. <<…Preguntas procesado: P1: El día 14 de agosto del 2016 donde se encontraba R1: En Francisco Segura y García Moreno estaba sirviéndome un encebollado Vi que el señor iba a cruzar la calle no por la zona cebra lo vi corrí a ayudarlo y lo pusimos en la vereda a los 5 minutos llego ATM, P2: Vió el accidente R2: Yo corrí ayudar al señor y lo pusimos en la vereda el señor tenía rasmillones en la rodilla y pantalón roto lado derecho, P3: Con que llanta R3: Llanta trasera lado izquierdo, P4: La edad del señor R4: de 75 a 80 años, P5: El accidente por qué lado fue R5: Por Francisco Segura lado izquierdo no buscó línea cebra. Preguntas de Fiscalía: P6: Al momento en que se encontraba sirviéndose ceviche en el portal R6: sí, P7: Nombre del establecimiento R7: No recuerdo, P8: Con qué frecuencia acude R8: Mi hermana vive cerca yo iba a coger colectivo de la 90, P9: Que tiempo tiene laborando R9: algunos años, P10: Puede indicarnos si ha justificado en esta audiencia que tenga la hermana R10: No ella vive cerca, P11: Ha justificado que su hermana viva en Francisco segura y García Moreno R11: No, P12: Colaboró sacando al atropellado R12: Si, P13. Indique características del peatón atropellado R13: De 75 a 80 años canoso delgado un metro sesenta centímetros. Pedido aclaración del Juez: P14: vio el atropello R14: No, P15: Vio el momento inmediato R15: si, P16: Vio consecuencia R16: Si, P17: Corrió a ayudar R17: si, P18: Vio al chofer salir corriendo del lugar R18: si fue a la vuelta a parquearse, P19: Regresó el chofer R19: No la gente le dijo ándate porque tú no eres culpable el impacto fue ya cruzando la calle…>>. 6.3.2. Ampliación testimonio de Franklin Leonardo Valencia Heredia. <<…P1: Tiempo en la CTE R1: 6 años y en OIAT 3años ½, P2: Cuantos informes aproximadamente R2: 50, P3: Curso fuera del País R3: No, P4: Que es atropello R4: Cuando un vehículo impacta a una persona, P5: En el momento que realizo el informe investigativo Estuvo presente el ATM R5: Si, P6: Que es campo visual malo del participante 1 a participante 2 R6: Porque al momento que el vehículo hace giro tiene retrovisores pero hay punto ciego donde no se ve lo que ocurre atrás, P7: Que significa campo visual del participante 2 al participante 1 regular R7: Porque moradores dijeron que el señor sale de picantería de en medio de vehículos lo cual no nos consta pero al querer cruzar es hacia adelante, P 8: Existe punto ciego del participante 2 R8: Sí, P9: Cómo fundamentó zona atropello A R9: En base entrevista al agente de ATM quien llegó al lugar y lo indicó, P10: Aproximación del participante 2 al participante 1 que es R10: Que se acerca el participante 2 al 1 o puede ser de ambos, P11: Con qué parte el vehículo impactó al peatón R11: Lateral izquierda tercio medio, P12: Circulación en el lugar R12: Moderado, P13: El conductor pudo haber observado al peatón R13: El conductor lo pudo haber visto por los llamados detiene el vehículo, P14: El Vehículo estaba totalmente girado R14: NO había terminado de dar el giro, P15: En base al ATM el peatón no circulaba por la zona de seguridad R15: ATM me indicó que no estaba dentro de la zona de seguridad de la prolongación de 5 a 6 metros el ATM indica no cruzaba en zona de seguridad. Fiscalía: P16: Que tipo de licencia tenía Pineda R16: Tipo C, P17: Donde se encuentra la licencia en donde está plasmado R17: Fecha de brevetacion 17 de febrero del 2014 P18: Indique porque motivo indicó que tenía licencia tipo C R18: En la entrevista me dijo, P19: Ud Estuvo el mismo dia del accidente R19: NO, P20: Que tiempo había trascurrido R20: 15 días, P21: Que tiempo había transcurrido desde 14 de agosto del 2016 hasta cuando hizo el reconocimiento del lugar de los hechos R21: 4 meses, P22: Indique cual es la causa Basal del accidente R22: P1 Pineda Mogrovejo no toma la debida precaución al realizar una maniobra de giro ante la presencia del participante 2 Altamirano quien de forma imprudente se aproxima al móvil 1 cuando este se encontraba en circulación produciéndose el accidente de tránsito, P23. Que significa la causa basal R23: la causa por la cual se originó el accidente…>>. 6.4. Prueba documental del procesado Pineda Mogrovejo Geovanny Arturo presentó lo siguiente: Informe técnico investigativo, avalúo de daños materiales, protocolo de autopsia. Acta transaccional de reparación integral a la víctima en 7 fs. Parte policial. SÉPTIMO. Análisis y resolución del Tribunal de alzada. 7.1. Según lo dispuesto en el Art. 76 Nral. 7 Lral. m) de la Constitución, una garantía básica del debido proceso es recurrir del fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre derechos; el Art. 8.1 Lral. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica) se refiere al derecho que tienen las personas a recurrir del fallo ante un juez o tribunal superior. El tratadista Guillermo González García, al referirse al Recurso de Apelación dice: “En virtud de este medio impugnatorio, la parte agraviada con una providencia acude ante el superior jerárquico del que la dictó para que la revise, tratando de obtener por ese medio su revocatoria o modificación” (González García, Guillermo, Manual de Procedimiento Penal, Quito, pág. 68.) El derecho a impugnar permite la realización de la garantía del debido proceso, en la que la parte afectada será escuchada por el tribunal de alzada para enmendar los errores incurridos por el juez inferior, o a su vez el Juez ad-quem ratifique las resoluciones que se encuentren dentro del marco constitucional y legal correspondiente. El recurso de apelación permite que los jueces de primera instancia, a sabiendas que tribunales superiores puedan revisar y modificar sus fallos, no causen agravios, no cometan injusticias que afecten a una de las partes; de allí que el juez de segunda instancia constituye un filtro por el cual las partes procesales garantizan sus derechos. 7.2. De la revisión de la prueba actuada no se encuentra que ésta conlleve a establecer una presunta responsabilidad del ciudadano Geovanny Arturo Pineda Mogrovejo, como pretende el recurrente señalando que está plenamente comprobada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, ante ello, este Tribunal de alzada realiza el siguiente análisis, apreciando las pruebas aportadas, y de ella tenemos: 1ro. Que de conformidad al testimonio del perito Franklin Leonardo Valencia Heredia, quien elaboró el informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, quien señalo que la víctima (peatón) cruza por un lugar no configurado para su efecto o para el cruce de peatones exponiéndose al riesgo del accidente, manifestando además que de repente al conductor se le impidió ver al peatón, por cuanto señala que al momento que el vehículo hace giro tiene retrovisores pero hay un punto ciego donde no se ve lo que ocurre atrás, señalando en su informe que la causa basal que el conductor Pineda Mogrovejo (procesado) no toma la debida precaución al realizar la maniobra de giro ante la presencia del participante Altamirano (victima), quien de forma imprudente se aproxima al móvil 1 cuando este se encontraba en circulación produciéndose el accidente de tránsito. Sobre este punto el tratadista Luis Cáceres Ruiz, en su obra titulada “La responsabilidad por imprudencia en los accidentes de tránsito”, Valencia 2015, pág. 307 señala: “en la imprudencia, el tipo subjetivo está integrado por dos elementos, uno de los cuales es la ausencia de voluntariedad con respecto al resultado dañoso, en tanto el otro es la índole voluntaria de la infracción de la norma de cuidado, esto es, que se haya querido la conducta descuidada, con conocimiento del peligro o sin él pero no el hecho resultante de la conducta. El autor quiere la conducta negligente, ya sea conociendo el peligro que entraña  culpa consciente o con representación- ya sea sin conocerlo  culpa inconsciente, no habiendo querido la producción del resultado”, por cuanto ha sido la victima quien ha incurrido en una imprudencia que género como causal el accidente de tránsito del cual sufrió lesiones que le produjeron la muerte, según consta en la Autopsia Médico Legal, en la cual se señala como causa de muerte: Shock hipovolémico, hemoperitoneo, fractura de pelvis, fractura de tibia y peroné por probable suceso de tránsito, dicha autopsia fue realizada por el médico legista Tayupanta Albán Miguel, quien rindió testimonio en la audiencia de juicio, y ante la pregunta formulada por la defensa del procesado en relación a cuales son las fases del accidente de tránsito, manifestó “choque, caída, atropello y arrastre”, indicando que en el presente caso solo se cumplieron dos como son choque y caída, ante ello es necesario tener en consideración que si una persona incrementa el riesgo que existe por el simple hecho de transitar en una calle o avenida, y ese riesgo incrementado ha causado un daño, lo primordial para establecer la responsabilidad penal es determinar quién es el que ha originado ese incremento del riesgo no permitido, de los anteriores testimonios se evidencia que el peatón es quien ha incrementado el riesgo, por cuanto ha cruzado la calle en una zona no permitida, a una distancia considerable lejos del paso de cebra, el cual conforme lo consagra el literal d) del Art. 199 de la Ley Orgánica de Transito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, que señala: “Durante su desplazamiento por la vía pública, los peatones deberán cumplir lo siguiente: a) Acatar las indicaciones de los agentes de tránsito y las disposiciones que para al (…) efecto se dicten; b) Utilizar las calles y aceras para la práctica de actividades que no atenten contra su seguridad, la de terceros o bienes; c) Abstenerse de solicitar transporte o pedir ayuda a los automovilistas en lugares inapropiados o prohibidos; d) Cruzar las calles por los cruces cebra y pasos elevados o deprimidos de no existir pasos cebra, cruzar por las esquinas de las intersecciones; e) Abstenerse de caminar sobre la calzada de las calles abiertas al tránsito vehicular; f) Abstenerse de cruzar la calle por la parte anterior y posterior de los automotores que se hayan detenido momentáneamente; g) Cuando no existan aceras junto a la calzada, circular al margen de los lugares marcados y, a falta de marca, por el espaldón de la vía y siempre en sentido contrario al tránsito de vehículos; h) Embarcarse o desembarcarse de un vehículo sin invadir la calle, sólo cuando el vehículo esté detenido y próximo a la orilla de la acera; i) Procurar en todo momento su propia seguridad y la de los demás; y, j) Las demás señaladas en los reglamentos e instructivos.”, al haber cruzado el peatón por una zona no autorizada conforme lo ha manifestado el perito Franklin Leonardo Valencia Heredia, se concluye sin lugar a dudas que el causante del accidente es el peatón quien no ha tenido el deber de cuidado propio, conforme lo señala el Art. 266 del Reglamento de la Ley de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, que señala: “Sin perjuicio de los deberes establecidos en el artículo 199 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, los peatones, durante su desplazamiento por la vía pública deberán cumplir lo siguiente: (…) 3. Abstenerse de cruzar la calle en forma diagonal, así como intempestiva o temerariamente; 4. Cruzar, tomando las debidas precauciones, en las vías en que no existan cerca: intersecciones, semáforos, pasos cebra, pasos elevados o deprimidos, que permitan un cruce peatonal seguro, siempre y cuando no lo haga en curva de vía (…)”, al respecto es necesario tener en cuenta que en materia de tránsito, al momento determinar la responsabilidad, se debe comprobar que el sujeto activo del delito haya creado un riesgo jurídicamente desaprobado y que este riesgo se concrete en el resultado, de acuerdo a los roles desempeñan tanto el conductor cuanto el peatón para establecer si es que el rol de la víctima en este caso de la persona fallecida es la causa eficiente del resultado, por ello y en virtud de lo anterior, se ha demostrado que la víctima contribuyo al aumento del riesgo no permitido, la doctrina, dice Belsec, Jacobs, Antolosey que el comportamiento de un peatón si se arriesga a si mismo convierte a la conducta del conductor en una conducta atípica, pues el resultado de lesiones o puesta en peligro, ha de imputarse a la propia víctima, no basta con la existencia de relación de causalidad. En el presente caso, la materialidad de la infracción se encuentra plenamente comprobada conforme a las pruebas anteriormente señaladas, como son la autopsia médico legal, el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales y el informe técnico pericial de reconocimiento de lugar de los hechos, en virtud de lo anterior, ciertamente se comprueba la materialidad de la infracción, conforme al Art. 377 inciso segundo numeral 5° del Código Orgánico Integral Penal que señala: La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa (…) “Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegitimas, tales como: (…) 5° Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legitimas de las autoridades o agentes de tránsito”, no obstante de la revisión de las demás pruebas aportadas no permiten establecer ciertamente la responsabilidad del procesado, por cuanto consta el testimonio del perito encargado de determinar la causa basal quien señalo la responsabilidad de la víctima del accidente de tránsito que P2 (peatón) cruza por un lugar no configurado para su efecto o para el cruce de peatones exponiéndose al riesgo del accidente, que la visibilidad del P1 al P2 es mala por su posición, mientras que la visibilidad del P2 al P1 era Regular, que la dinámica del accidente es la forma en que circulaban o el paso a paso del accidente, dichas pruebas son insuficientes para establecer una sentencia condenatoria, debiendo este tribunal de alzada realizar la siguiente consideración, como se ha dejado establecido en líneas anteriores, si bien el conductor realizo un giro a la izquierda no teniendo las previsiones del caso, conforme lo señala el Art. 265 del Reglamento a la Ley de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, que señala en su numeral 3° lo siguiente: “(…) 3. Continuar con el cruce de vía una vez que este se haya iniciado, siempre y cuando haya tenido preferencia de cruce, aun cuando la luz verde del semáforo haya cambiado; 4. Tener derecho de paso en los casos en que tanto el peatón como el automotor tengan derecho de vía en una intersección, cuando el automotor vaya a girar hacia la derecha o izquierda; y, 5. Contar con la ayuda necesaria por parte de personas responsables y en especial de los agentes de tránsito, al momento de cruzar las vías públicas, en el caso de que los peatones sean niños o niñas menores de diez años de edad, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes, personas con movilidad reducida u otras personas con discapacidad (…)”, el peatón al cruzar la calle con sentido sur-norte, no utilizando para ello el paso de cebra, ni tampoco haciendo uso del deber de cuidado propio, y siendo que además es necesario establecer el punto ciego para el conductor respecto del margen de visibilidad sobre el peatón por cuanto en la parte posterior intenta cruzar el peatón, cuando su deber prudente era el esperar que terminara el vehículo de hacer la maniobra de viraje, para luego cruzar la calle, siendo esto además sin que haya podido ser explicado por algún testigo o los peritos, se produce el accidente en la parte lateral izquierda posterior a la altura de las llantas posteriormente, no habiendo una explicación lógica que revele sin margen de duda quien de los dos incumplió el deber objetivo de cuidado. OCTAVO. Decisión. Por las consideraciones expuestas, este Tribunal de la Sala Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve desechar el recurso de apelación interpuesto por la Fiscalía General del Estado y confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado, en consecuencia se ratifica el estado de inocencia de Geovanny Arturo Pineda Mogrovejo. En estricto cumplimiento de los principios de celeridad y debida diligencia en los procesos de administración de justicia, previstos en los artículos 169 y 172, inciso segundo de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada esta sentencia devuélvase inmediatamente el proceso al Juzgado de origen. NOTIFÍQUESE. 