EXTRACTO DE AUDIENCIA 

1.	Datos:
a.	Nombre del Juez/a:  Ab. Aquiles Dávila Gómez
b.	Nombre del Secretario:    Ab. Francisco Loor Villacreses.
2.	Identificación del Proceso: Sala No. 05	
Número de Causa: 2019-04834.
Lugar y Fecha de Reinstalación:   Guayaquil, 21 de octubre del 2019.
Hora de Inicio:   08h40.
3.	Presunta Infracción/Delito: 
4.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas: (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional: (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio: (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado: (x )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (    )

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:	2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. WILSON ALAVAREZ VALENCIA.     	3130

3.	Procesado/s:	 4.	Nombre Defensor 	5.	Casilla Judicial:
		
MUÑOZ PAEZ MIGUEL ROLANDO.    	Abg. RAUL CARRANZA PEREZ.     	
ALMEIDA CEPEDA CARLOS ALBERTO.  	Abg. ELAINE CHILUIZA RODRIGUEZ. 	

6.	Denunciante 	7.	Peritos
WASHINGTON ANDRE AVALOS EDUARTE. 	

	
5.	Actuaciones:

1.	Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO ( )
6.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( )
7.	Existen Vicios Procesales: SI (  )   NO ( )
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: SI ( )   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio:
 SI (    )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa: SI ( )   NO (    )
13.	Procedimiento directo:  ( )

Defensa: ALMEIDA CEPEDA CARLOS ALBERTO.  

Señor juez no tengo nada que alegar en cuanto a vicios de procedimiento ni de procedibilidad. 

Alegatos de Apertura: 

La fiscalía tiene la carga de la prueba señor juez. 

Prueba Testimonial:

ALMEIDA CEPEDA CARLOS ALBERTO: el día que me detuvieron, yo si lo he visto algunos días en el lugar estacionado. El señor MUÑOZ, me dice desármate ese carro y dame esas piezas. No soy un chambero que me gano la vida vendiendo lo que me regalan. Yo no tengo nada que ver. Las piezas se las llevo el señor MUÑOZ. 

Prueba documental:

No presenta prueba. 

Alegatos de cierre:

Señor juez me allano a lo manifestado por la fiscalía. 

Defensa: MUÑOZ PAEZ MIGUEL ROLANDO.    

Señor juez no tengo nada que alegar en cuanto a vicios de procedimiento ni de procedibilidad. 

Alegatos de Apertura: 

La fiscalía tiene la carga de la prueba señor juez. 

Prueba Testimonial:
 
MUÑOZ PAEZ MIGUEL ROLANDO: ese día como a las 22h30 yo me acerque porque un familiar vive cerca del sector. Yo si estaba sentado el carro que estaba en el lugar. Si las piezas del otro carro estaban en el mío. 

Prueba documental:

Adjunto como prueba, print del sistema SATJE en donde consta que mi defendido es una persona que no tiene antecedentes penales, adjunto fotografías del vehículo de la forma que se encontraba en el lugar. 

Alegatos de cierre:

Señor juez la defensa no está conforme con lo manifestado con mi defendido, por cuanto fue una persona que compro los objetos que se le robaron, no es la persona que desarmo el carro el se encontraba en el lugar y esta persona se le acerco y se la procedió a venderlas.  Por lo que solicito que se le ratifique el estado de inocencia a favor de mi defendido. Señor juez solicito fecha para la audiencia de suspensión condicional de la pena. 

a.	Actuaciones de Fiscalía:  
1.	Acusa:  			SI ( x )  NO (    )	 
2.	Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO  (     ) 
3.	Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     ) 
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: 
6.	Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
7.	Dictamen Acusatorio:  	SI ( x )  NO (    )
8.	Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
9.	Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
10.	Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
11.	Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
12.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
13.	Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
14.	Solicita Medidas Cautelares: SI (   ) NO (    )
15.	Otro (Especifique) 
La Fiscalía expresa: 

La fiscalía no tiene nada que alegar en cuanto a vicios de procedimiento ni de procedibilidad. 

Alegatos de Apertura:

Señor juez la fiscalía va a probar tanto la materialidad como la responsabilidad de la infracción señor juez. 

Prueba Testimonial:

DELGADO MERCHAN WILMER PAUL con CC: 0604124321: señor juez me ratifico en el parte de aprehensión. se encontró a dos personas desarmando un carro. En el carro de uno de los detenidos se les encontró parte del carro que estaban desmantelando. Si es mi firma la que consta en el parte de aprehensión. las piezas se las encontraron a los dos. 

AVALOS EDUARTE WASHIGTON ANDRE con CC: 0920745502: si señor juez yo presente una denuncia en la fiscalía. Si es mi firma la que consta en la denuncia. Si señor juez se me llevaron algunas piezas del carro de mi propiedad. El carro es de mi propiedad. El carro en la actualidad esta inservible. El daño de mi carro es aproximadamente unos 3.800 dólares. El carro es año 2007. La policía me llamo y me dijo que estaban desbalijando mi carro.  

Señor juez la fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al revenido químico del vehículo, informe de reconocimiento y avaluó de los vehículos, informe de reconocimiento del lugar de los hechos. Informe de evidencia y del informe investigativo.    

Prueba documental:

Adjunto como prueba por parte de la fiscalía, parte de aprehensión, la denuncia de la víctima, revenido químico del vehículo, informe de reconocimiento y avaluó de los vehículos, informe de reconocimiento del lugar de los hechos. Informe de evidencia y del informe investigativo

Alegatos de cierre:

Señor juez una vez que la fiscalía ha probado tanto la materialidad como la responsabilidad de la infracción por lo que una vez que se han evacuado las pruebas en donde la fiscalía, ha podido llegar al convencimiento de la teoría del caso, procede acusar a MUÑOZ PAEZ MIGUEL ROLANDO, en calidad de autor a lo previsto en el Art. 189 inciso segundo del COIP.  en cuanto a l otro procesado ALMEIDA CEPEDA CARLOS ALBERTO, la fiscalía se abstiene de acusarlo.   


16.	Resolución del Juez:        
Habiendo escuchado a las partes, conforme lo estipula la ley y encontrándome en el momento procesal de comunicar a los sujetos procesales mi resolución procedo a hacerlo en los siguientes términos: PRIMERO: Quien les habla es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 y Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo estipulado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de esta Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Considerando que todo lo actuado en el presente proceso, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, se ratifica la validez procesal.- CUARTO: Quien les habla ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, y la finalidad de las mismas es llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es así que la fiscalía ha podido demostrar tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado MUÑOZ PAEZ MIGUEL ROLANDO, sin embargo, se ha podido determinar que si bien existe la materialidad de la infracción. En consecuencia, se han justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, anti juridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, ya que el procesado ha incurrido su conducta en el delito tipificado y reprimido 189 inciso segundo, del COIP, puesto que la defensa no ha podido enervar la acusación fiscal. Por lo tanto, en merito a lo antes expuesto, en observancia de las garantías constitucionales, este JUZGADOR DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara la culpabilidad de MUÑOZ PAEZ MIGUEL ROLANDO, de nacionalidad Ecuatoriana, de 42 años de edad, de estado civil unión libre, con numero de cedula de ciudadanía 0915633010; y, domiciliado en la 30 y MEDARLO ANGEL SILVA de esta Ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del delito tipificado y reprimido en el art. 189 INCISO SEGUNDO, del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de TRES AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, la misma que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta misma causa ha estado detenido. Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. En cuanto a lo solicitado por la defensa la misma será convocado oportunamente. Se dispone el pago de 4 salarios básicos a favor de la víctima. En vista que la fiscalía se abstuvo de acusar al hoy procesado ALMEIDA CEPEDA CARLOS ALBERTO por no existir méritos suficientes, por lo que se ordena su inmediata libertad. En cuanto a lo solicitado por la defensa, la misma será convocada oportunamente en las casillas judiciales. 

7.	Hora de Finalización:  
10h00.-                                                        
                                                             AB. FRANCISCO LOOR VILLACRESES.  
SECRETARIO. 