VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la   DRA PILAR MONTANO, DR. JUAN FRANCISCO MORALES  y DR. CARLOS BRAVO MEDINA, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por WASHINGTON EUGENIO DELGADO CUSME  que comparece con su defensor particular Ab. Victor Villmar Chica  quien considera que su representado fue detenido con fecha 2 de agosto de 2014 cuando se encontraba laborando normalmente en alta mar en la embarcacion TITANIC, interceptado por una patrulla de la Policia Nacional , que sin embargo de que no estaba cometiendo ningun delito fue privado de su libertad y desde esa fecha  hasta el 2 de septiembre de 2014 no se ha legalizado su detencion ni sea resuelto su situacion juridica, encontrandose mas de un mes detenido y sin que haya cometido ningun delito, sin que el Juez Primero de Garantias Penales resuelva su situacion juridica, y que su privacion de libertad es arbitraria, ilegitima e ilegal . El dia y hora senalada, esto es el  viernes 5 de septiembre de 2014 a las 10H00  se realizo la audiencia ,decidiendo el tribunal por unanimidad, INADMITIR la accion  presentada, como se hizo conocer verbalmente a las partes procesales ; estando  la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-Este Tribunal es competente para conocer y resolver la demanda  de Habeas Corpus presentada conforme se encuentra establecido  en el Art.89 inciso cinco de la Constitucion de la Republica, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 44 numeral 1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- El tramite esta cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter legal, por lo que se lo declara valido.  TERCERO.-El Abogado  defensor  del accionante  el dia de la audiencia senala: En alta, mar, sin que exista delito flagrante, sin que se le exhiba la boleta  mas de 30 dias, ni se le ha legalizado la detencion, violandose el Art. 85 de la Constitucion de la Republica, el Art.45  literales b y d de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional , y sino existe la boleta existen vicios de procedimiento, violandose el Art. 76 de la Constitucion si no existe orden de detencion de autoridad competente, y pide que la Policia o el senor Juez exhiban la boleta constitucional de detencion.Al conceder la palabra al senor Juez Primero de Garantias Penales de Esmeraldas manifiesta que la 'policia no le ha informado de la detencion del accionante, pero que ha conseguido recabar informacion por la que ha llegado a establecer que contra el detenido se inicio una instruccion fiscal por trafico de cocaina a partir del 17 de septiembre de 2010 a las 16H00, en que la Sala unica de la Corte Superior de Justicia de Esmeraldas, revocando el auto de sobreseimiento provisional que favorecia al recurrente, dicto auto de llamamiento a juicio contra dicha persona, Juan Minota y Prudencia Seberiano Mero Llorente  que fueron  detenidos en alta mar encontrando en la embarcacion en que se transportaban 11 kilos de cocaina, y que 60 kilos mas habian sido lanzados al mar;  obtuvieron sobreseimiento provisional por parte del Juez de Garantias Penales de la epocaque luego contra JuqanMinotase inicio juicio y fue condenado a 6 anos de reclusion, existiendo en tal juicio una providencia donde se dispone que la Policia Nacional busque y detenga tambien a Washington Eugenio Delgado Cusme por la misma infraccion, persona que ha estado profuga de la justicia y ha sido detenido en el operativo policial en alta mar,  y que al ser detenida por la Policia, esta obro en cumplimiento de la disposicion existente de la autoridad penal, que dicho proceso se tramita en esta misma Corte Provincial con el numero 2014-0484.Que el Juez Primero de Garantias  Penales con fecha 28 de octubre de 2010 a las 9H52 en dicho juicio conforme consta a fojas 542, dispuso la localizacion y captura del mencionado accionante y los senores Prudencio Seberiano Mero y Juan MiltonMinota Salazar, es decir que existe una justificacion evidente para la accion policial, que lamentablemente tal hecho no se ha comunicado a su autoridad por la Policia, pero que con los elementos aportados  inmediatamente ha legalizado la detencion de tal sujeto para que  con las garantias procesales que le asisten se determine su inocencia o responsabilidad,  por lo tanto para garantizar su inmediacion al proceso se justifica su detencion. En la replica al defensor del recurrente, se repiten los argumentos iniciales, entregando copia delos documentos senalados, y por tanto si existe alguna omision h sido por falta de informacion de la policia nacional sobre el asunto de la detencion del profugo mencionado.CUARTO.-El recurso de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad de las personas ,su vida, su integridad fisica y mas derechos conexos que han sido afectados o restringidos por autoridad publica o cualquier persona, lo establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el procedimiento lo senala el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional . En el caso en nuestro conocimiento, la privacion de libertad se da por existir comunicacion a la Policia  para la aprehension del recurrente y los otros implicados, habiendose apresado antes a Juan Minota, por lo que se inicia enjuiciamiento y se lo condena a seis anos de reclusion, sentencia que se encuentra en apelacion en esta misma Sala conforme hemos verificado examinando dicha causa antes de pronunciarnos verbalmente y por escrito. Es evidente entonces que el accionante debe responder por sus actos ante la Justicia del pais, y ante su Juez natural debera justificar la verdad de su participacion en los hechos por los que se encuentra enjuiciado y sancionado su companero primeramente  apresado.4.1.- Todas estas consideraciones nos llevan a la conclusionde que la detencion del accionante esta constitucional y  legalmente justificada. QUINTO.- Por todo lo expresado, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas considera que la privacion de la libertad de la recurrente no es ilegal, ni arbitraria ni ilegitima, por ello, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  INADMITE, la accion de Habeas Corpus presentada. NOTIFIQUESE 