No. 386/R/2010.
Guayaquil, enero 21 del 2013; las 09h50.-   
VISTOS: Comparece a fojas 32, 33 y 34 Carlos Eugenio Guillem Mora, formulando demanda en contra del Ing. Nicolás Aurelio Espinoza Maldonado por sus propios derechos y los que representa de la Compañía Automotores y Anexos S.A. AYASA y el abogado Jorge Arturo Cedeño Ramírez, en su condición de apoderado y procurador judicial de la empresa citada. Y expone el actor como fundamentos entre otras cosas las siguientes: Haciendo un relatado de cada una de las etapas procesales practicadas dentro de lo que fue primeramente indagación previa, luego instrucción fiscal No.009-2005, que radicó en el juzgado 15 de lo Penal de lo Penal del Guayas donde se le asignó la causa No.038-2005, habiéndose celebrado audiencia preliminar el 11 de noviembre del 2005, dictándose auto resolutorio el 28 de noviembre del 2005 llamando a juicio a Segundo Guillén Haro, Francisco Sierra, Kyung Kin Choi, Catherine Holguín Moreno, Jhonny Zúñiga Baldeòn y Carlos Guillen Mora, como autores los 4 primeros y cómplices los dos últimos por el delito que tipifica el Art. 560 del Código Penal; con sobreseimiento provisional a favor de Johnny Patricio Zúñiga Baldeon. También hace presente del auto resolutorio de fecha 21 de julio del 2006 dictado por los miembros de la Segunda Sala de lo Penal de la Ex Corte Superior de Justicia de Guayaquil revocando el llamamiento. Continua manifestando  el accionante que tanto en las versiones como en los escritos de denuncia y acusación particular el abogado Jorge Cedeño Ramírez en complicidad con el Ing. Nicolás Aurelio Espinoza Maldonado, representante legal de Ayasa,  destilando en contra de los querellados las maliciosas e infundadas calumnias, de esta manera los demandados  destrozan nuestra honorabilidad, honestidad, pulcritud, honra y buena fama, la resquebrajaron, por odio racista y económico, contra quienes días antes eran considerados muy buenos empleados, como ya  es conocido para justificar el despido del trabajo, tomaron el atajo de la calumnia acusados del delito de apropiación indebida y ventas fraudulentas de repuestos automotrices que también venden en los almacenes Ayasa. Como en la indagación  previa se ordenó la detención esta se cumple el 1 de febrero del 2005 con personas civiles y policías llevadas por el calumniador abogado Jorge Cedeño Ramírez, sin que se exhibiesen boletas constitucionales de detención, luego trasladados  a los calabozos de la Policía Judicial del Guayas, previamente fueron fichados y en días posteriores enviados al Centro de Rehabilitación Social de Varones. Que el día 9 de febrero del 2005 hasta el calabozo del centro carcelario llegó la abogada Nadia Coronel empleada y patrocinando al abogado Cedeño en la causa penal No. 038-05 y en presencia de varias personas le entregó al accionante de este proceso, la renuncia “voluntaria”; acta de finiquito por terminación de contrato  de trabajo; acta de finiquito por jubilación patronal escritos en computadora,  sin que en estos aparezcan las fechas, ni las firmas ni la presencia física  de los funcionarios (Abg. W. Colamarco e Ing. Malo). Que estos instrumentos en los que se había colocado las fechas y estampado firmas de los funcionarios público y privado y sellos el primero, los entregó el abogado Jorge Arturo Cedeño Ramírez  el 10 de abril del 2006 en el juzgado 5to. de Trabajo del Procedimiento Oral del Guayas e incorporados a la acción laboral No. 716-2005, cuando se realizó la audiencia preliminar  de Conciliación y contestación a la demanda y formulación de pruebas. Posteriormente, con la pericia documentologica efectuada  por el perito  del departamento de criminalista del Guayas, quien establece que hay falsificación, alteración y forjamiento de los precitados instrumentos. Que ha consecuencia de las perversas, inmorales e ilegales denuncia y acusación particular, con el agravante de la privación de libertad, dice el accionante que aparece como vulgar delincuente al ser fichado en la PJ y prontuario en la penitenciaria, por lo que le sobrevino enfermedades psicológicas, orgánicas, mentales, lo que le ha generado onerosos gastos en medicinas, tratamiento psicológico dentro y fuera de la clínica, en abogados patrocinadores, imposibilidad de conseguir trabajo por la ficha de la policía judicial. El accionante hace alusión al sobreseimiento provisional dictado en su favor por el Juez 15 de lo Penal del Guayas; el auto resolutorio de la Segunda Sala de la entonces Corte Superior de Guayas, y el  sobreseimiento definitivo que ha sido solicitado al juez temporal. Por lo expuesto al habérsele irrogado un irreparable daño moral e involucrárselo en inexistentes  delitos denunciados y dolosamente acusados, sin ningún fundamento de prueba, más vale le irrogaban injurias graves, calumniosas y temerarias  procesalmente desvirtuó cualquier supuesto no consentido ni aceptaba intervención en el ilícito que sirvió de base para el juicio penal, que al final del mismo fue ratificada su total y absoluta inocencia, el derecho y la justicia prevalecieron otorgándole el sobreseimiento definitivo luego de 3 años conforma manda la ley, en este lapso a más de haber soportado la infamia de ser considerado un delincuente y ser fichado, no solo perdió su empleo y oportunidades de conseguirlo, porque su record policial o certificados antecedentes siempre le salía SI; esto como es lógico pensar desde el momento en que fue ilegalmente detenido y luego recluido en las mazmorras de la Penitenciaria del Litoral, le ocasionó una enorme e irreparable alteración metal, cada que recuerda esta infamia vive en el recurrente el “síndrome del acusado”. Por lo tanto, indica que la reparación es una necesidad social, y que todo daño deber ser reparado. Por lo que fundado en el los Arts. 1572 Inc. 3º, 2231 del Código Civil, Código de Procedimiento Civil y la Constitución solicitado como reparación el pago de la Cantidad de $300.000,oo. La demanda fue admitida al trámite mediante auto inicial de fecha 27 de abril del 2010 a las 11h35 y que corre a fojas 36 en que también se dispuso la citación de los accionados, lo cual se halla cumplido en legal y debida forma. Compareciendo el Ing. Nicolás Aurelio Espinoza Maldonado, por sus propios derechos y los que representa de la Cía. Automotores y Anexos S.A. AYASA, con escrito que corre a fojas 42, 43 y 44 en que entre otras cosas expone: Que se presentó una denuncia sin que se haya mencionado a una o varias personas que constaban en su texto  como responsables o autores de los delitos que se cometieron en la empresa Automotores y Anexos S.A. AYASA. Dicho compareciente hace mención entre otras cosas que la investigación fue dirigida por el Dr. Germán Dávila: que el inicio de la investigaciones o indagación previa, donde apreciará el texto de la denuncia presentada a través del procurador judicial; la detención de varios denunciados por orden del Juez Quinto de lo Penal del Guayas; la investigación hecha por la Policía Judicial, donde se determinó que varios de los denunciados, entre ellos el actor, tenían participación en el hecho denunciado; que la acusación particular fue presentada en base a los citados antecedentes; que la vinculación en el proceso lo hizo el Fiscal de la causa; que el Fiscal emitió dictamen acusatorio en contra de todos los denunciados; que el auto de llamamiento a juicio fue hecho por el Juez Décimo Quinto de lo Penal del Guayas; el auto de sobreseimiento dictado por la Segunda Sala de la Corte Superior de Justicia del Guayas; y la declaratoria de la Juez Décimo Quinto de Garantías Penales del Guayas, que declara que ni la denuncia ni la acusación particular son maliciosas ni temerarias; que si bien por el transcurso del tiempo se dio el sobreseimiento definitivo, sin embargo, -dice- se comprobó que existió un perjuicio económico, es decir, que existió el cometimiento de un delito; que existieron responsables, es decir, no se trato de ningún invento o falacia como lo ha expuesto el actor; que alega en subsidio la prescripción de la acción, ya que desde de la presentación de la denuncia o de la querella ha transcurrido más de 6 años, cuando los daños morales de acuerdo al Art. 2235 del Código Civil, deben ser reclamados en 4 años; Ilegitimidad de personería pasiva, ya que el compareciente no actuó como persona natural, sino como personero de la compañía Automotores y Anexos S.A. AYASA; incompetencia del Juez, ya que dicho compareciente como persona natural vive y trabaja en la ciudad de Quito; inexistencia del hecho generador o daño moral que supuestamente ha sufrido el actor, no se ha señalado la conducta dolosa o culposa que lesiona el  derecho tutelado por la ley de un tercero, en este caso se deriva de un procedimiento  de orden penal realizado bajo el imperio de una ley que solo otorga al representante del Ministerio Público, quien finamente imputó e inició la instrucción fiscal en contra del hoy actor y no los demandados; que dentro del proceso se comprobó la materialidad de la infracción, lo cual nunca fue impugnado por el actor del presente proceso; que el actor habla de una serie de sufrimientos por motivo de un enjuiciamiento que no lo provoqué, todo lo contrario se dejó en manos del Fiscal por ser este encargado de hacer la investigación y solo de considerar que existían elementos suficientes, debía iniciar la instrucción que viene a ser en realidad ya un proceso penal; que el demandado no ha sido el denunciante  directo de nadie y que quien vincula al actor al proceso es el Fiscal y no ninguna persona natural o jurídica; y que finalmente existe objeto ilícito en la  demanda, puesto que se pretende enriquecer ilícitamente. Que el actor siguió acción laboral, y ha cobrado cerca de nueve mil dólares. Por su parte el demandado abogado Jorge Arturo Cedeño Ramírez, quien formula como primera excepción la Ilegitimidad de Personería Pasiva, ya que sus actuaciones se limitaron a la apoderado especial y procurador judicial del Ing. Nicolás Espinoza Maldonado quien es Presidente Ejecutivo de Automotores y Anexos S.A. AYASA, dice el demandado que no es procurador de la judicial de la empresa sino de su representante legal. Que el actor comete un grave error al demandarlo como persona natural y no como mandatario que cumple instrucciones. Dice también dicho accionado que nuestro ordenamiento penal, instaurando el procedimiento acusatorio oral, el cual otorgó a los Fiscales como representantes del Ministerio público, la obligación de dirigir y encaminar las investigaciones; y luego hace una exposición en términos más en términos menos similar a la que hicieron los otros codemandados. Abierta la causa a prueba por el término de ley el que fenecido su estado es de resolver para lo cual se considera: PRIMERO.- El suscrito juez es competente para el conocimiento del presente juicio en razón del sorteo practicado cuya acta corre a fojas 35. SEGUNDO.- No hay nulidad que declarar. TERCERO.- Con la contestación dada a la demanda la litis se trabó quedando cada parte en la obligación de probar sus aseveraciones conforme al Art. 114 del Código de Procedimiento Civil. El artículo 2232 inciso 3ero. del actual Código Civil dice en su parte pertinente textualmente: “La reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la ACCIÓN U OMISIÓN ILICITA del demandado. La norma sustantiva referida, exige como presupuesto, que los daños sean el resultado próximo de la acción u omisión ILICITA del demandado; Guillermo Cabanellas en su Diccionario de Derecho Usual tomo II página 337 define al ilícito como: “Lo prohibido por la Ley a causa de oponerse a la justicia, a la equidad, a la razón a las buenas costumbres”. En el presente caso el actor acusa a los demandados de haber vertido contra los querellados (en juicio penal)  entre ellos él “maliciosas e infundadas calumnias”  destrozándoles la honorabilidad, honestidad, honra y buena fama, que fueron detenidos y fichados; también dice el actor que: A consecuencia de las perversas, inmorales e ilegales denuncia y acusación particular, con el agravante de la privación de su libertad, aparece como un vulgar delincuente al ser fichado y prontuariado, lo que le ha producido enfermedades mentales y orgánicas. CUARTO.- Queda evidenciado que el acciónate singulariza entonces como los actos ilícitos tanto la denuncia y acusación particular realizada por los demandados y que dieron lugar al juicio penal que ha terminado con sobreseimiento definitivo. Sin embargo, no consta a lo largo del proceso que se haya abonado o realizado las gestiones necesarias a fin de que conste en el proceso las copias certificadas de las piezas aludidas (denuncia y acusación). Lo que si aparece entre otros documentos, es la copia notariada del pronunciamiento que los entonces Ministros Jueces de la Segunda Sala de lo Penal de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil de fecha 21 de julio del 2006 a las 10h10 dentro del proceso penal No. 206-06 y que corre a fojas 23 hasta la 26, el mismo que se trata del sobreseimiento provisional tanto del proceso como de los imputados entre ellos el accionante del presente proceso. No consta agregado copia del sobreseimiento definitivo que el accionante en su demanda en el punto 3.1E. Respecto a lo que es materia de demandado, se deja sentado que el hecho de que el proceso penal iniciado en base a la denuncia y acusación particular formulada por la compañía Automotores y Anexos S.A. AYASA, haya sido objeto de sobreseimiento, ello no implica un derecho por los supuestos daños morales que afirma haber sufrido. Lo que debe justificar el actor conforme a su demanda, es que la denuncia y acusación particular obedecían a un propósito ilícito, es decir, un proceder doloso o culposo con finalidad de causar daño al actor; cosa que no ha sido acreditada de modo alguno. Al contrario, del propio auto de sobreseimiento de fecha 21 de julio del 2006 (fjs 23 a la 26) emitida por la Segunda Sala de lo Penal de la Corte de Justicia de Guayaquil, en su considerando Cuarto se hace referencia al informe pericial contable que señala un perjuicio económico sufrido por la empresa AYASA sucursal Guayaquil que asciende al monto de $163.680.oo, cosa que no ha sido contradicha por el actor  de este proceso. Es decir, la denuncia y posterior acusación particular tendrían un móvil aceptable, esto es, el perjuicio patrimonial de que habría sido víctima la empresa en mención, justificando así el ejercicio del derecho constitucional de petición mediante denuncia penal solicitando la investigación de una posible infracción penal. Al efecto, la entonces Corte Suprema de Justicia su Tercera Sala de lo Civil y Mercantil (hoy Corte Nacional de Justicia), mediante fallo de casación de fecha 6 de junio del 2008 a las 08h33 emitida dentro del juicio número 282-2004 en citando al Dr. Gil Barragán Romero en su parte pertinente dice textualmente lo siguiente: “… CUARTO: En cuanto al cargo sustentado en la causal primera, es necesario mencionar que las precisiones realizadas por el recurrente respecto de las infracciones acusadas buscan demostrar que ha sido víctima de daño moral y que su acción está dirigida contra quien se lo infringió. Cabe detenerse entonces a analizar lo que es el daño moral. Guillermo Cabanellas, en su Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual lo define como la “Lesión que sufre una persona en su honor, reputación, afectos o sentimientos, por acción culpable o dolosa de otra.” (Ed. Heliasta, Santa Fe de Bogotá, pág. 7). El autor ecuatoriano, Gil Barragán Romero, en su obra Elementos del Daño Moral, dice que “El daño moral parte del ataque a bienes esenciales de la personalidad, que causan una alteración del equilibrio espiritual de quien llega a sufrirlo.” (EDINO, Guayaquil, 1995, pág. 84), de lo que se desprende que la prueba de su padecimiento, por su carácter subjetivo, supone más de un inconveniente, de ahí que ha de demostrarse la concurrencia de las causas que lo ocasionan. Nuestra legislación sustantiva civil vigente no realiza una enumeración taxativa de las causas que dan lugar a iniciar una acción por daño moral, pero sí menciona algunos ejemplos, como son las imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona, las lesiones, la violación, el estupro o atentados contra el pudor, provocar detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, procesamientos injustificados, en general sufrimientos físicos o síquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. En el caso que nos ocupa, el demandante exige de quien solicitó su apresamiento la reparación del daño moral que ha sufrido por haber sido víctima de una detención ilegal. Al respecto, vale reproducir lo que el Dr. Barragán, en la obra antes citada dice: “Para configurar el delito no es suficiente, desde luego, una privación de la libertad por móviles aceptables sino por una causa manifiestamente contraria a la ley y demostrativa de un propósito ilícito. Por lo expresado el suscrito Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE REPUBLICA, declaro sin lugar la demanda de daños morales que formula Carlos Eugenio Guillem Mora en contra del Ing. Nicolás Aurelio Espinoza Maldonado por sus propios derechos y los que representa de la Compañía Automotores y Anexos S.A. AYASA y el abogado Jorge Arturo Cedeño Ramírez, en su condición de apoderado y procurador judicial de la empresa citada. Sin costas ni honorarios que regular.- Dese lectura y notifíquese.-