VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No.   095165585 presentado por el señor:  PEDRO FERNANDO VIDAL MARTINEZ, que fue emitida el día 9  de agosto del 2011, en la Av. Quito y Padre Solano de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el agente de tránsito Vigilante 5864 Calderón, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO.-  En la Audiencia Oral de contravención compareció el impugnante quien rechazó tanto el parte como la citación, no compareció el agente de tránsito que elaboró dicha citación.   Por haber hechos sujetos a demostrar se abrió la causa a prueba  y encontrándose al momento en el juzgado  los testigos solicitados por el impugnante se les tomó sus respectivos testimonios. TERCERO.-  A favor del impugnante rindieron su testimonio, bajo juramento de ley, los señores Vidal Martínez Pedro Julio con cédula de ciudadanía número 090543473-4, padre del impugnante; Vidal Romero Pedro León con cédula de ciudadanía número  090088495-8, abuelo paterno del impugnante; y, Vidal Martínez María Victoria con cédula de ciudadanía número 0906079181, tía del impugnante, quienes manifestaron que se encontraban con el impugnante el día que lo citaron aduciendo que estaba haciendo taxi amigo.-  CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados de  la citación   No.  095165585 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor PEDRO FERNANDO VIDAL MARTINEZ,  en la Avenida Quito y Padre Solano, de esta ciudad de Guayaquil, no ha cometido la infracción de contravención grave, que juzga y reprime el Art. 145 literal F) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de la infracción tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de PEDRO FERNANDO VIDAL MARTINEZ con cédula de ciudadanía número 0916247752  por no haber cometido la contravención grave tal como consta descritas en los considerandos SEGUNDO Y CUARTO, por lo que se ordena la devolución del vehículo de PLACAS GRE0367, SIN MULTA NI REBAJAS DE PUNTOS en la licencia de conducir No. 0916247752. La Actuaria del Despacho, de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho .- Publíquese y Notifíquese.- 