VISTOS: Conforme me faculta el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, realizada la audiencia oral de procedimiento directo en fecha 16 de diciembre del 2014 a las catorce horas con diez  minutos, en la cual el  señor  agente fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia se abstuvo de mantener su acusación en contra del procesado  BRITO ATARIGUANA DANIEL ALFREDO dentro de la presente causa penal,  siendo el estado el de motivar la resolución de la cual las partes fueron  notificadas en la audiencia con el solo pronunciamiento oral de la decisión conforme lo determina el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora Doctora Luisa Tanya Macías Burgos, jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es la jueza competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- El abogado defensor público no advirtió vicios formales o sustanciales que pudieran afectar la validez del proceso y de lo actuado no  se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar su validez por lo tanto se lo declara válido. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de BRITO ATARIGUANA DANIEL ALFREDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0902598582, de 44 años de edad, de estado civil casado, de ocupación mecánico, domiciliado en la cooperativa San Francisco 2 etapa No. 8 Mz 772 solar 1C de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se dictó instrucción fiscal en contra del procesado corresponde a que luego de conocer la detención de los ciudadanos Yoza Santana Yimmy Joel y Anchundia Anchundia Adrián Alexander en el sector de Paraíso de la Flor por el presunto delito de Robo de vehículos quienes habrían robado una camioneta marca Mazda color verde de placas GHZ 023 la misma que la habían ocultado en un taller ubicado en la Coop. San Francisco 2 al Norte de la ciudad; por lo que, mediante labores de inteligencia se logró identificar el taller ubicado en la etapa No. 8 Mz. 772 solar 1 C de dicha Cooperativa donde el ciudadano Brito Atariguana Daniel Alfredo se presentó como propietario del mencionado taller y en el lugar observamos una camioneta cabina sencilla marca Mazda sin placas que a simple vista su pintura no era la original ya que se apreciaba un fondo color plomo al preguntarle sobre la originalidad de este vehículo dicho ciudadano no supo responder ni justificar su tenencia motivo por el cual se procedió a verificar físicamente y se constató que dicho automotor estaba reportado como robado con fecha 29 de octubre del 2014 en las calles Chimborazo y Argentina donde el ciudadano Brito Daniel voluntariamente sacó de su domicilio las placas de la camioneta verificando que corresponden al vehículo robado (GHZ 023) informando que dicho automotor se lo había dejado el ciudadano Anchundia Anchundia Adrián Alexander. QUINTO.- Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la Audiencia, escuchándose al  señor  Fiscal, Abogado Wilson Álvarez  en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en su alegato de apertura dio a conocer sobre los antecedentes señalados en el numeral segundo de esta sentencia, manifestando además que no cuenta con la prueba testimonial anunciada oportunamente, presentando como prueba documental el Parte de Aprehensión de fecha 29 de noviembre del 2014 donde se relata las circunstancias de la aprehensión del procesado;  el Acta de Ingreso de Evidencia donde se señala el vehículo de placas GHZ 023 y un celular marca Samsung; El Informe de Investigaciones que incluye el reconocimiento del lugar de los hechos, documentos aportados como medios probatorios los cuales no son objetados por el abogado defensor del procesado. El señor agente fiscal en su alegato de clausura  manifestó que durante el tiempo que duró la investigación no se obtuvieron pruebas relevantes que pudieran determinar la responsabilidad del procesado en el hecho investigado, alegando conforme al Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que expresa que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; y, las conductas deben ser penalmente relevantes; en la especie la prueba y los elementos de prueba no demuestran nexo causal entre la infracción y la persona procesada; pues, de los elementos recabados durante la investigación se logra determinar que el procesado BRITO ATARIGUANA DANIEL ALFREDO es el legítimo propietario del taller mecánico donde se realizó la aprehensión  y que el vehículo fue llevado a su taller por el señor Anchundia Anchundia Adrián Alexander, quien está siendo investigado por su presunta participación en el delito de robo lo que es concordante con lo manifestado por el procesado desde el momento de su aprehensión hasta esta etapa de juicio; por lo que, conforme manifiesta el señor agente fiscal no se  ha podido determinar responsabilidad directa por no contar con los testigos presenciales de los hechos. El Art. 590 del Código Orgánico Integral Penal indica que la finalidad de la etapa de instrucción es determinar elementos de convicción, de cargo y descargo, que permita formular o no una acusación en contra de la persona procesada y no habiéndose comprobado la existencia material de la infracción y en consecuencia la presunta responsabilidad del procesado, la Fiscalía se abstiene de acusar. SEXTO: La defensa, conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su alegato de apertura, manifestó que su defendido recibió el vehículo en su taller para la reparación electromecánica del mismo, de parte del ciudadano Anchundia  Anchundia Adrián Alexander  que los señores agentes policiales realizaron su aprehensión por mera percepción del cometimiento de una infracción pero que su defendido carecía de voluntad y conciencia para el cometimiento del ilícito;  por lo que la materialidad de la infracción no ha sido probada;  en consecuencia, al no existir acusación corresponde se ordene la libertad de su defendido y se ratifique su estado de inocencia. SEPTIMO: En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de  inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante, la persona debe ser tratada como si fuera inocente mientras está tramitándose el proceso penal, sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que éste demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala  que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. El artículo Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal determina que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; en consecuencia al no existir acusación fiscal, no se da por probada la materialidad de la infracción y en consecuencia la responsabilidad del procesado; por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 3 y 609 del Código Orgánico Integral Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA  a favor del procesado  BRITO ATARIGUANA DANIEL ALFREDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0902598582, de 44 años de edad, de estado civil casado, de ocupación mecánico, domiciliado en la cooperativa San Francisco 2 etapa No. 8 Mz 772 solar 1C de esta ciudad de Guayaquil ; por lo que conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se dispone su inmediata libertad  y se revocan todas las medidas cautelares y de protección que se hayan impuesto en contra del procesado. La orden de libertad se emitió inmediatamente luego de realizada la  audiencia respectiva. Actúe el abogado Víctor Canales Culcay, secretario encargado de esta Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.-