Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:
 
Número de Proceso: 3191-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  14 de agosto  2014

Hora de Inicio:
12H10

Presunta Infracción: Art 580 COIP INVESTIGACIÓN PREVIA 


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Dr. Miguel Cruz Otero
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
VANESSA CAROLINA OLMEDO POLANCO  
Ab. Sara Sagñay 

5616


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
No objeta la legalidad de la detención  
Mi representada desconocía si tenía o no que utilizar dicha boleta sin tener conocimiento que estaba revocada.
No me opongo a lo solicitado por la fiscalía, solicito la libertad de mi defendida.  

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:  		            (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
La fiscalía considera que no existen elementos para iniciar una instrucción fiscal, por lo que amparado en el art. 580 del COIP, Solicito que el presente hecho se quede en Investigación Previa. 
La fiscalía no solicita prisión preventiva. 

Resolución del Juez: Se califica de legal la detención, conforme el Art. 527 del COIP. El señor fiscal no habiendo iniciado Instrucción Fiscal en contra de VANESSA CAROLINA OLMEDO POLANCO, por cuanto ha manifestado que no cuenta con elementos suficientes para formular cargos en contra de la mencionada ciudadana, por lo tanto, el señor fiscal, titular de la Acción Penal, deja el presente hecho en  investigación Previa conforme lo estipula el Art. 580 del COIP; y, por cuanto no se ha solicitado medida cautelar de carácter personal,  consecuentemente se dispone la libertad de la ciudadana VANESSA CAROLINA OLMEDO POLANCO, para lo cual el actuario del despacho elaborará la boleta de excarcelación correspondiente y oficiará al Coordinador del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos. Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
10h10

Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO (E)