RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 6 de Febrero 2016, a las 12h45, se realizó la Audiencia Oral Publica de Flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal y Tránsito del cantón Balao, delegada por gestión de audiencia por  el Ministerio Público, el detenido MANUEL JESUS YUNGA CHUNGATA, representado por el  abogado HENRY GIRON MERINO, en calidad de defensor público, el doctor FIDEL PEÑARANDA SALA, médico legista de la Fiscalía, el agente de tránsito de la CTE WILMER JACINTO RIVERA TORRES, quien elabora el parte de detención de los  ciudadanos en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión del ciudadano en mención, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra del detenido MANUEL JESUS YUNGA CHUNGATA por la infracción que tipifica y reprime el Art. 377 inciso primero del COIP, esto es el delito de MUERTE CULPOSA POR ACCIDENTE DE TRANSITO.- Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, la misma que fue cumplida el día 16 de febrero del 2016, a las 15h00; diligencia a la cual comparecieron: El abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal y tránsito del cantón Naranjal, testigos de la fiscalía los señores agente de la CTE RECALDA GAROFALO GUIDO NAPOLEON Y RIVERA TORRES WILMER JACINTO; el  procesado MANUEL JESUS YUNGA CHUNGATA; representado por el abogado CORREA CANO JAIME ALBERTO, en calidad de defensor particular, los testigos YUNGA CHUNGATA MILTON JAIME, YUNGA CHUNGATA MARIA MERCEDES, PARRA BAUTISTA MARIA ALEGRIA, SAGUAY VILLALTA CARMEN CECILIA, VILLALTA SAGUAY CARLOS ENRIQUE:.- Intervino el abogado Paulo César Quishpe, Agente Fiscal de Naranjal, quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado MANUEL JESUS YUNGA CHUNGATA, para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Correa Cano Jaime, defensor particular, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como  procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del  procesado MANUEL JESUS YUNGA CHUNGATA mediante procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó  su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada que se le imponga una pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y que al tratarse de una pena natural, no se le imponga pena privativa de libertad conforme la normativa del artículo 372 del COIP.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al  ciudadano MANUEL JESUS YUNGA CHUNGATA, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó  que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó  que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el articulo 77 numeral 7 literal c de la Constitución de la República del Ecuador, sino tan solo es un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responden a los nombres de MANUEL JESUS YUNGA CHUNGATA, ciudadano ecuatoriano, de 35 años de edad, panadero, casado, domiciliado en  la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0920204120;.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica la Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el vigilante de la CTE Wilmer Jacinto Rivera Torres, quien relata las circunstancias de los hechos del parte policial de accidente de t( abandono el lugar del accidente) quien circulaba por Troncal Costa E25 en sentido Naranja-Virgen de Fátima (Sur-Norte) y al llegar a la altura del Km 48 apox. Impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha de la camioneta de placas GLU0257 marca  CHEVROLET color AZUL de servicio particular, conducido por el Sr. YUNGA CHUNGATA MANUEL JESUS con cédula de identidad N° 0920204120 ( se verificó en el sistema se encuentra brevetado con la licencia tipo B), quien circulaba por la misma vía sentido Virgen de Fátima Naranjal ( Norte-Sur) y que por razones desconocidas pierde el control de su vehículo girando hacía su costado izquierdo en sentido Oeste-Este. Producto del impacto resultó fallecido el Sr. CALDERON CONDO ANGEL SALOMON  de 30 años de edad aprox. Quien se transportaba en calidad de acompañante de la camioneta, siendo trasladado por el patrullero de medicina legal de la CTE al mando del Sr. Cbos. Recalde hasta la morgue de Naranjal. la Srta. GLADYS BEATRIS SAGUAY VILLALTA con cédula N° 0104379689 de 34 años de edad aprox, resultó herida  quien se transportaba en  calidad de acompañante de la camioneta, siendo trasladada por la ambulancia del ECU911 hasta el Hospital de Naranjal, lugar donde se acercó el médico perito de la Fiscalía de Naranjal Dr. Fidel Peñaranda Salas a realizar la respectiva valoración médica dando como resultado u tiempo de recuperación de 10 días de recuperación. La Srta. MARIA MERCEDES YUNGA CHUNGATA con cédula N° 0106112246 de 24 años de edad aprox. resultó herida la misma que se transportaba en calidad de acompañante de la camioneta, siendo trasladada por la ambulancia del Cuerpo de Bomberos hasta el hospital de Naranjal, lugar donde se acercó el médico perito de la Fiscalía de Naranjal Dr. Fidel Peñaranda Salas a realizar la respectiva valoración médica dando como resultado un tiempo de recuperación de mayor de 90 días de recuperación. La Sra. MARIA MERCEDES YUNGA CHUNGATA con cédula N° 0150130904 de 24 años de edad aprox. resultó herida quien se transportaba en calidad de acompañante de la camioneta, siendo trasladada por la ambulancia de rescate de la CTE hasta el hospital León Becerra, lugar donde se acercó el médico perito de la Fiscalía de Naranjal Dr. Fidel Peñaranda Salas, a realizar la respectiva valoración médica dando como resultado un tiempo de recuperación de 31 días de recuperación. El Sr. YUNGA CHUNGATA MANUEL JESUS fue trasladado por el patrullero 307 de la CTE hasta la UCT de la prevención Milagro, posterior fue llevado en el patrullero 140 de la CTE hasta la Florida Norte, lugar donde el médico perito legista de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano le realizó la respectiva valoración médica dando como resultado un tiempo de recuperación de 9 a 30 días y prueba de alcoholemia Test N° 47601 dando como resultado 0.1 G/L NEGATIVO y previa lectura de sus derechos constitucionales quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La camioneta de placas GLU0257 fue trasladado por la grúa del CONSEGUA hasta el CRV de Milagro, lugar donde quedó en calidad de RETENIDO con inventario N° 0042403 a órdenes de la autoridad competente…”.- La defensa del  procesado el abogado Correa Cano Jaime Alberto, defensor particular, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa acepto  los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 377 Inciso primero  del COIP.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al  procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a MANUEL JESUS YUNGA CHUNGATA, ciudadano ecuatoriano, de 35 años de edad, panadero, casado, domiciliado en  la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0920204120; como  AUTOR DIRECTO responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 377 inciso primero del COIP; a quien no se le impone pena privativa de libertad, por cuanto conforme el Art. 372 del COIP, que hace relación a la Pena Natural, las víctimas del accidente de tránsito son todas parientes del procesado quienes han justificado legal y documentadamente este nexo; consecuentemente de conformidad con lo que dispone el Art. 60 numerales 3 y 4, se le impone al sentenciado tales penas no privativas de libertad, esto es la comparecencia periódica de cada 15 días ante esta Unidad Judicial Multicompetente Penal cada 15 días; así como la Suspensión de la licencia para conducir vehículo No. 0920204120, para lo cual se oficiara a la Comisión de Transito del Ecuador; Así también, conforme el numeral 6 del art. 70 del COIP se le impone al sentenciado la multa de CUATRO salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- En relación a las victimas de4 sta infracción, no se adopta mecanismos de reparación de daños por ser pena natural debidamente probada y ante la voluntad manifiesta de las víctimas de esta infracción, quienes no reclaman daños ni perjuicios.- Se dispone el pago de los daños materiales ocasionados al vehículo de placas AAX-0803, según la pericia de avalúo de daños materiales practicado al mismo.-NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.- 