VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado WIMPER EDUARDO CALEÑO IRRAZABAL, respecto a la sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. # 555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día jueves 06 de Agosto del 2015, a las 10h00, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto. CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, reúne los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: 5.1.-De conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación, en donde: a) Wimper Caleño Irrazábal, por intermedio de su abogado defensor Edward León Gurumendi, indicó, lo siguiente (EXTRACTO Y REPLICA): “…Apele de la sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  en el contra examen que realizamos entre las preguntas que se le hizo a una de las testigos, la sentencia se basa en testimonios que no se valoró el contra examen, existen dudas respecto a los hechos; incluso el art. 310 del CPP, dice el  grado de participación de los procesados; sin embargo esta sentencia dice que todos son autores, solicito en base a la estricta justicia se declare a mi defendido inocente, y se ordene su inmediata libertad.-REPLICA:  Es público y notorio que las fiestas  de San  Jacinto, son conocidas, a la que concurren inclusive personas del extranjero, las calles están abarrotadas tanto de transeúntes como de vendedores;  al existir ese tipo de negocio, la misma persona que declara esto hermana de la hoy occisa, dice que el baño queda en el interior del local, y no en el exterior, además dice que alias cabeza, pero no menciona a mi defendido, cuando dice que se aproximaron a ellas para propinarle las puñaladas, este testimonio  me sirve para esclarecer la situación de mi defendido…”; b) Por su parte, la representante de la Fiscalía Abogada Rosalina Gallegos Morejón, supo manifestarle a esta Sala, lo siguiente: “…El proceso que se instauro en contra del hoy recurrente y otros, el tribunal luego que llegara al convencimiento de toda duda razonable, la fiscalía presento todas las pruebas con las que se justificó la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado, la defensa se basa en presunciones; diciendo que la discoteca estaba llena, la misma que está ubicada Yaguachi,  la defensa en la audiencia no probo la inocencia la no participación de su defendido, por lo que la fiscalía solicita se ratifique la sentencia subida en grado, y se deseche el recurso interpuesto…”.- 5.2) Así mismo, consta de autos, que en el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, en la audiencia de juicio, a petición dela fiscalía se receptaron los siguientes testimonios: a) Testimonio del Cabo Segundo de Policía Wilson Alcívar Ambulubi, quien respondió al siguiente interrogatorio. Fiscal P: ¿Cuánto tiempo usted trabaja dentro de las filas de la Policía Nacional? R/ Ocho años con seis meses. P¿ Usted recibió capacitación sobre cómo elaborar partes informativos en casos similares? R/ Sí, un curso de nueve meses. P¿ Ésta es su firma la que consta en el parte? R/ Sí. P¿ Éste informe que consta en el parte es de su autoría? R/ Sí. P¿ Usted se ratifica en todo el contenido de éste informe? R/ Sí. P¿ Cómo se llamaba la occisa? R/ Hilda Jahaira Cabrera Caicedo. P¿ No se encontraba en la discoteca el cadáver? R/ No. P¿ Cómo sabe usted que fue herida por arma corto punzante? R/ Por lo manifestado por el personal de turno. P¿ Cuántas heridas tenía? R/ Tres heridas, a la altura del abdomen, axila izquierda y la espalda. P¿ El cadáver estaba completo? R/ Sí. Contra examen por parte de la defensa del primer procesado John Henry Carabalí Mosquera.- P¿ Usted realizó el levantamiento del cadáver? R/ Sí. P¿ Cómo se llama esa persona con la que usted se entrevistó? R/ Kevin Muñoz Peralta. P¿ Cuántos años tenía el señor Kevin Muñoz Peralta? R/ 17 años de edad. P¿ En su parte informativo, qué nombres proporcionó el joven Kevin Muñoz Peralta? R/ Freddy Caleño, Cristian Caleño y Wimper Caleño. P¿ Dentro de ese parte informativo que usted ha realizado o mencionó el testigo Kevin Muñoz Peralta, el nombre de Carabalí Mosquera Jhon Henry? R/ No. P¿ Por qué razón menciona a esas tres personas, como las personas que acabaron con la vida de la señora Hilda Cabrera? R/ Por cuanto tiempo atrás éstos tres ciudadanos habían matado a un hijo de la señora Chela Caleño. P¿ La señora Gina Mosquera, mencionó el nombre de Henry Carabalí Mosquera? R/ No. Contra examen por parte de la defensa del segundo procesado Caleño Irrazabal Freddy Francisco.- P¿ Podría identificar en esta sala el causante del hecho? R/ No está presente en esta sala. P¿ La señora Miriam Caicedo Zambrano, no estuvo presente en el momento del asesinato de su hija? R/ No. b) Testimonio del Doctor Juan Enrique Torres Mendoza, quien respondió al siguiente interrogatorio. Fiscal P: ¿Cuánto tiempo usted lleva ejerciendo la profesión de Médico? R/ Treinta años. P¿ Este informe de autopsia, elevado al señor Fiscal de Yaguachi, es suyo? R/ Afirmativo. P¿ Usted se ratifica en todo el contenido de éste informe? R/ Afirmativo. P¿ Cómo fueron los resultados por la muerte de dicha señora? R/ Concluida la experticia se determina que la causa de muerte fue por una herida penetrante en el tórax por arma corto punzante, dicha lesión penetra y perfora pulmón derecho a nivel del óvulo superior, la cual presentaba orificio de entrada y salida, esto origina a que se produzca una hemorragia interna, llegando a una anemia aguda. Cuántas heridas tenía la occisa? R/ Presentaba una herida a nivel de la línea axilar media, otra en el antebrazo izquierdo, la cual tenía orificio de entrada y salida y otra en el abdomen, debajo de la costilla. c) Testimonio del Cabo Segundo de Policía Bernardo Florencio Esmeraldas Lara, quien respondió al siguiente interrogatorio. Fiscal P: ¿Qué tiempo labora dentro de las filas de la Policía? R/ Ocho años con seis meses. P¿ Éste informe policial es de su autoría? R/ Sí. P¿ Usted se ratifica en el contenido íntegro de éste informe? R/ Sí. P¿ Que diligencias usted realizó? R/ Se hizo toma de versiones, informe preliminar policial. P¿ Qué dijo Gina Janeth Cabrera Caicedo, hermana de la occisa? R/ Ella indicó que en primer instancia se encontraba en su domicilio, cerca de la Salsoteca que su domicilio, horas de la noche llegaron unos individuos que estaban dando vueltas por el domicilio de ella, por lo que se retiró del lugar, habrá tenido algún tipo de problemas con esas personas y se fue a la casa de la madre, a lo que llega le indica la novedad a la madre, la hermana ve que la occisa se va al baño y entran tres personas, antes de eso indicaban que habían motos, ve que ingresan tres personas cuando la hermana se va al baño, en eso se da cuenta que los hermanos apellidos Irrazábal, le agreden por lo que hacen escándalos y se dan a la fuga, se dan cuenta que en la parte de afuera había una moto esperándolos. P¿ La señora Gina Janeth le dijo los nombres de los ciudadanos? R/ Sí, los tres hermanos Wimper Irrazábal, Wilmer Irrazabal y el otro apellido Caleño y que había otra persona afuera de apellido Carabalí. Contra examen por parte de la defensa del primer procesado John Carabalí Mosquera.- P¿ Usted qué diligencias realizó en el presente caso? R/ El parte informativo. P¿ El lugar dónde sucedieron los hechos, es un lugar público o privado? R/ Un lugar Público. P¿ Cuántas personas fueron testigos presenciales? R/ Tres personas. P¿ Cómo se llaman esas personas? R/ La hermana de la occisa Gina, la pareja de la occisa Meri Lucas y el herido Kevin. P¿ La señora Miriam Zambrano, estuvo presente en la discoteca o no estuvo? R/ Presumo que no. P¿ En qué momento mencionan al señor Carabalí Mosquera Jhon Henry? R/ La hermana de la occisa indica que a la persona quien vio que se estaba dando las vueltas en la motocicleta pudo observar que eran personas conocidas. P¿ En la discoteca pudo usted investigar cuántas personas habían en ese momento? R/ Cuándo nosotros acudimos al lugar ya estaba cerrada la discoteca. P¿ Quiénes habían hecho la limpieza de la escena del delito? R/ Desconozco. Contra examen por parte de la defensa del segundo procesado Wimper Caleño Irrazabal.- P¿ Podría reconocer al señor Kevin que salió herido en dicha discoteca, se encuentra presente en esta audiencia? R/ No se encuentra presente. P¿ La señorita Gina Janeth Cabrera Caicedo, se encontraba en el momento del asesinato de su hermana presente junto con ella? R/ Sí. P¿ La señora Miriam Caicedo Zambrano, le dijo en el momento del hecho dónde se encontraba? R/ Ella lo que me indicó que viven al frente dónde sucedieron los hechos, indica que una vez que escuchó gritos, también la habían llamado por teléfono, entonces ella salió. d) Testimonio del señor Héctor Wilson Miranda Flores, quien respondió al siguiente interrogatorio. Fiscal P: ¿Usted rindió una versión libre y voluntaria en la Fiscalía el día 11 de febrero del 2014, a las 08h15, ante el señor Fiscal de aquel entonces? R/ Sí. P¿ Al pie de ésta versión suya, existe una firma, esa firma es suya? R/ Sí. P¿ Usted se ratifica en todo lo que usted ha manifestado? R/ Sí. P¿ Qué pasó el día 15 de agosto del 2013, a eso de las 17h00? R/ Ese día estaba trabajando, cuando justamente me llevé el celular de mi mujer, la difunta viene y me llama que unos individuos se le querían meter adentro de la casa y justamente deje botado el trabajo y me fui para allá, y cuando justamente voy para allá los vi cruzar a todos tres. P¿ Qué nombres tenían estas personas? R/ Wimper Caleño, Freddy y Cristhian Caleño. Contra examen por parte de la defensa del primer procesado Jhon Henry Carabalí Mosquera.- P¿ Usted pudo ver a si ésta persona se encontraba en el grupo? R/ Desconozco. Contra examen por parte de la defensa del segundo procesado Wimper Caleño Irrazabal.- P¿ En qué sentido se encontraban dado vueltas ellos? R/ A pie. P¿ En qué lado vivía la difunta Hilda Cabrera? R/ Por el cementerio de Yaguachi. P¿ Usted sabía por qué motivo los hermanos Caleño le daban vueltas a la difunta? R/ A mi dijeron que hubo un problema pero allí desconozco. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Después del 15 de agosto del 2013, usted los ha vuelto a ver por allí en la Ciudad a los hermanos Caleño? R/ Desconozco, ya no los vi más. e) Testimonio de la señora Gina Janeth Cabrera Caicedo, quien dijo ser de estado civil, unión libre, de 30 años de edad, Religión, católica, Nacionalidad, ecuatoriana, Profesión, Ama de casa, Instrucción, secundaria y domiciliada en el Cantón Yaguachi y quien además respondió al siguiente interrogatorio. Fiscal P: ¿Usted rindió una versión libre y voluntaria en la Fiscalía el día 11 de febrero del año? R/ Sí. P¿ Usted se ratifica en todo el contenido de la misma? R/ Sí. P¿ Narre todo cuánto sabe sobre los hechos? R/  El día 15 de agosto del 2013, a eso de las siete de la noche yo me dirigía a la casa de mi hermana, allá se encontraba mi mama, allí me enteré de la novedad que mi tres individuos querían entrar a la casa de mi hermana, lo cual respondían a los nombres de Cristhian, Wimper Caleño y Freddy Caleño, en eso como una media hora me llamó mi esposo que ya estaba por llegar y yo me retiré, a eso de cuarto de diez yo me volví a topar con mi hermana porque me acerqué a comprar una funda de mango al frente de la Salsoteca, ella me hizo saber que la iban a matar, entonces yo le dije si vas a tener problemas entrégame a mi sobrino y lo llevé dónde mi mama que vive al frente mío, se lo hice saber a mi mamá y no le prestó asunto, en la cual yo la acompañé porque ella me dijo que la acompañe a tomarse una cerveza, entré allí con ella, yo estaba escribiendo un mensaje de texto cuando entraron cuatro individuos Wimper Caleño, Cristhian Caleño, Freddy Caleño y Carabalí, en el cuál cuándo mi cuñada grita, observó que Cristhian Caleño le dio una puñalada en la espalda, cuando mi hermana forcejeaba, los otros también agredieron a otro que estaba allí, un hijastro de mi esposo, a lo que salgo pidiendo auxilio gritando a mi esposo que estaba en la farmacia comprando, también gritaba mi mama, fue tan rápido todo que yo pedía auxilio y ni si quiera el dueño del local me prestó auxilio, a lo que llegó mi mama, ellos salieron con cuchillo en mano y los resguardaba Carabalí, mi esposo intentó cogerlo a él y él le fue propinando una herida en el cuello el señor Carabalí y huyeron en una motocicleta, a lo que ya regresamos el dueño del local Paul Salcedo nos dijo a nosotras cójanla que todavía respira y de allí cogimos a mi hermana y la llevamos al hospital y minutos falleció y de allí Kevin Muñoz me dio los nombres de ellos. P¿ Alguno de las personas que está aquí, fue una de las que introdujo el arma y le clavó la puñalada a su hermana aquella noche? R/ La única puñalada que yo vi fue cuando Cristhian la apercolló a mi hermana y a los otros cuando mi hermana intentó soltarse. P¿ Quiénes estaban con los cuchillos? R/ Todos cuatro estaban con cuchillos de mesa y grande. Contra examen por parte de la defensa del primer procesado Carabalí Mosquera John Henry. P¿ Qué parentesco tiene con Hilda Cabrera Caicedo? R/ Mi hermana. P¿ Dónde se encontraba usted en el momento que acontecieron los hechos? R/ Comprando una funda de mango cuando mi hermana se me acercó con el hijo de ella, eso fue cerca de las diez de la noche. P¿ Usted pudo presenciar los hechos? R/ Sí, yo estaba adentro en la mesa. P¿ En qué momento ingresaron las cuatro personas? R/ En el momento en que yo estaba escribiendo un mensaje de texto cuando oí que mi cuñada grita y se vio a las cuatro personas. P¿ Cuántas personas habían dentro de la famosa discoteca? R/ Eso estaba lleno, menos de cien personas. P¿ Cómo eran las luces de esa discoteca, estaban claras u sicodélicas? R/ Dónde mataron a mi hermana estaban las luces sicodélicas. P¿ Usted conoce a Kevin Muñoz Peralta? R/ Sí, es hijastro de mi conviviente. P¿ Dónde se encontraba él? R/ Él ya estaba tomando allí. P¿ Dónde se encontraba él en el momento de los hechos? R/ En el baño también. P¿ En qué lugar de la discoteca proceden a agredirla a su hermana? R/ Cuándo se dirigía al baño de mujeres. P¿ Usted conoce a Mery Rodríguez Lucas? R/ Sí, porque tenía un tiempo que se había hecho de mi hermana. P¿ Ésta persona Mery Rodríguez Lucas, se encontraba en la discoteca? R/ Sí también, ella fue la que pegó el grito. P¿ Usted conocía anteriormente al señor John Henry Carabalí Mosquera? R/ No. Contra examen por parte de la defensa de Wimper Caleño Irrazabal.- P¿ Podría indicar a qué hora fue el hecho en que quisieron entrar al domicilio de su hermana Hilda Cabrera? R/ A las siete yo llegué y al ratito le había sucedido eso. P¿ Por qué motivo su esposo no se encuentra presente en ésta audiencia ya que fue testigo presencial también? R/ Porque se encuentra privado de libertad. P¿ Usted conoce al señor Wimper Eduardo Caleño Irrazabal? R/ Yo no lo conocía, el hijastro de mi conviviente me dijo los nombres. P¿ Después de lo ocurrido, usted vio a Wimper Eduardo Caleño Irrazabal? R/ No porque no salía, me tenían amenazada que me iban a matar, a mi hija y a mi madre. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Usted podría decirnos si su hermana en algún momento le contó a quien usted llamaba Juanito, si había tenido problemas con los hermanos Caleño Irrazabal? R/ Claro, ya la habían denunciado a mi hermana de que la acusaban de la muerte de un hermano de ellos que habían muerto. f) Testimonio de la señora Miriam Inés Caicedo Zambrano, quien dijo ser de estado civil, soltera, de 47 años de edad, Religión, católica, Nacionalidad, ecuatoriana, Profesión, Ama de casa, Instrucción, secundaria y domiciliada en el Cantón Yaguachi y quien además respondió al siguiente interrogatorio. Fiscal P: ¿Usted rindió una versión libre y voluntaria en la Fiscalía el día 07 de febrero del año 2014? R/ Sí. P¿ Ésta firma y rúbrica que consta en la versión es suya? R/ Sí. P¿ Indíquenos que fue lo que sucedió aquel día 15 de agosto del 2013, en horas de la noche? R/ A las cinco y media de la tarde mi marido salió a trabajar, él se fue a trabajar a vender comida, él se me llevó el celular y mi hija me llamó al celular, entonces mi marido contestó y le había dicho ven que se me quieren meter los hijos de la chela a mi casa a matarme, entonces mi marido dice que él fue, y los vio a los tres hermanos saliendo por la esquina, incluso el chico que ésta aquí dice que cargaba un perro café con blanco eso fue lo que me dijo mi marido porque yo no vi, entonces mi marido fue a la casa a avisarme, yo me regresé a la casa de mi hija, estuve hablando con ella, le pregunté y me dijo que sí, que los tres chicos se le querían meter pero no se le metieron, mi hija era lesbiana y vivía con su pareja y el hijo de su pareja y mi nieto, de allí yo me quedé hasta las ocho de la noche conversando con mi hija, como a las siete y media llegó mi otra hija, tuvimos conversando y le dije hija ya no esté saliendo acuéstese a dormir, entonces ella me dijo no mami no voy a salir, déjame a mi hijo que quiero dormir con él, y a las ocho yo me fui a  mi casa, ya me estaba quedando dormida cuando llegó mi hija y me dijo mami aquí te manda mi hermana al bebe para que duerma contigo porque mi hermana me invitó a tomarme una cerveza pero yo no voy a beber, sólo la voy a acompañar, entonces yo me acosté con mi nieto y me estaba quedando media dormida y en eso yo escuchaba que mi hija gritaba, que decía mami mami mataron a mi hermana, entonces como fue al frente de mi casa yo cogí y me asomé por la ventana escuchando los gritos de mi otra hija, entonces yo vi por la ventana al marido que ahora es de mi hija que lo cogió al señor Carabalí, lo tenía en el suelo pero él se le soltó y se fue, de allí yo no vi a nadie más que a él, por la ventana yo lo vi a él que iba corriendo con un cuchillo en la mano, incluso lo fue dañando apenita, entonces mi hija me dijo corre corre que mi hermana está muerta, yo corrí hasta al salón allí al frente, entonces el dueño del salón me dijo señora recoja a su hija que todavía tiene signos de vida y llévela al hospital, eso hice pero lamentablemente mi hija falleció, allí estaba otro chico que me causó novedad de verlo, el señor Kevin me dijo mire señora Miriam, la Juanito se muere, como mi hija era lesbiana y le decían Juanito, entonces por Kevin yo supe los apellidos de los hermanos que nombró a los tres hermanos y al otro señor aquí presente. P¿ Cuáles fueron los nombres que le dio el señor? R/ Me dijo Wimper Caleño Irrazabal, Jhon Carabalí Mosquera, Freddy Caleño y Cristhian. Contra examen por parte de la defensa del primer procesado John Carabalí Mosquera.- P¿ Qué distancia hay desde su domicilio hasta dónde se encontraba la discoteca? R/ Casi frente a frente queda de mi casa. P¿ Cómo usted pudo reconocer al señor Carabalí Mosquera John Henry? R/ Porque a él yo lo conozco porque fue amiga de mi hija, él llegaba a su casa. P¿ Cómo se llama el marido de su hija? R/ Jackson, él se encuentra detenido en Guayaquil. P¿ Usted pudo observar qué personas salían de la discoteca, armados y con cuchillos? R/ No pude ver eso. P¿ El señor propietario de la discoteca, se encontraba en la discoteca? R/ Sí, él me dijo que recoja a mi hija porque todavía tenía signos de vida. P¿ Usted tenía conocimiento si su hija tenía algún tipo de inconveniente con el señor Carabalí Mosquera Jhon Henry? R/ No. Contra examen por parte de la defensa del segundo procesado Caleño Irrazabal Wimper.- P¿ A qué distancia se encontraba Gina de la Salsoteca? R/ Ella dice que estaba en la parte de afuera cuando mi hija había ido al baño a orinar. P¿ Qué persona vio usted de las que se encuentran aquí en la sala, vio usted salir huyendo del lugar de los hechos? R/ Solo al señor Carabalí. P¿ Podría indicar si es que ha visto trabajando a Caleño Irrazabal Wimper Eduardo, después del asesinato de su hija en las calles de Yaguachi? R/ Sí lo veía de repente. Prueba documental de la Fiscalía: Parte policial de investigación de cadáver y acta de identificación, informe de la autopsia, informe policial investigativo, ampliación del informe policial, inscripción de la defunción, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, versiones receptadas, boleta de captura del ciudadano Caleño Irrazabal Wimper Eduardo. PRUEBAS DE LOS PROCESADOS.- a) En cuanto a la práctica de prueba, la defensa del Carabalí Mosquera Jhon Henry, solicitó lo siguiente.- Testimonio del acusado Carabalí Mosquera Jhon Henry, quien respondió al siguiente interrogatorio sobre los hechos que se están hablando y lo están juzgando. Acusado.- R/ Yo me encontraba el 15 de agosto en las calles 4 de Noviembre y Domingo Sabio, por lo cual me llamó mi hermana y me dijo que me estaban acusando de un asesinato por la familia de la señora que se fue, de allí me fui a mi trabajo dónde tuve un pequeño problema que me capturaron, porque había una plata que la tenía que pagar y no la había pagado, a mí no me capturan con boleta de ningún asesinato y no tengo nada más que decir. Defensa del procesado.- P¿ Específicamente dónde se encontraba el 15 de agosto del 2013? R/ En la casa de mi abuela Victoria Mercado en la Ciudad de Guayaquil, yo dormí allí. P¿ A usted le llegó alguna citación para hacerle conocer sobre éstos hechos? R/ No. P¿ Usted tuvo algún tipo de inconveniente con Hilda Caicedo o familia? R/ Sí tenemos problemas, ella cometió una infracción inhumana, ella mató a un joven de 13 años, aparte que vendía droga, nosotros no nos hablábamos, ni nos insultábamos o decíamos que nos íbamos a hacer daño, yo también perdí a mi madre, ella estaba en ámbito de sociedad con los asesinos, justo cuando pasó eso yo no estaba en Yaguachi. En cuanto a la práctica de prueba, la defensa del segundo procesado presentó lo siguiente.- Certificados de honorabilidad que han recogido amigos y familiares, Certificados del Ministerio de Justicia de derechos humanos, que ha demostrado una conducta buena en el Centro Penitenciario. b) La defensa del procesado Wimper Caleño Irrazabal, solicitó lo siguiente: Testimonio del acusado Wimper Eduardo Caleño Irrazabal, quien respondió al siguiente interrogatorio sobre los hechos que se están hablando y lo están juzgando. Acusado.- R/ El día 15 de agosto, aproximadamente a las cuatro de la tarde, yo me puse a tomar con mis hermanos, pero ya a las siete de la noche me sentí mareado y me fui a mi casa dónde mi mujer y ya al siguiente día que me levanto de trabajar a las diez de la mañana, cuando me dirigía a Milagro, me enteré de que la occisa había fallecido y decían que eran mis hermanos, inclusive los familiares de la occisa me vieron pasar por la casa de ellos, no sé de qué me acusan. Defensor del procesado.- P¿ Alguna vez te notificaron los investigadores? R/ No nada, solo me cogieron preso y estoy aquí…”. SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el Décimo Tribunal de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, tal como lo establecía el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, en donde intervino el abogado defensor del recurrente quien en referencia a la teoría del hechos presentó pruebas a favor del procesado Wimper Caleño Irrazábal; así mismo, el Fiscal interviniente, en cumpliendo con lo determinado en los artículos 79 y 86 del Código de Procedimiento Penal, solicitó se recepten las pruebas y testimonios en dicha audiencia, las cuales son los siguientes: del Cabo Segundo de Policía Wilson Alcívar Ambulubi, autor del parte de detención; del Cabo Segundo de Policía Bernardo Florencio Esmeraldas Lara, autor del parte y del informe policial,  del Doctor Juan Enrique Torres Mendoza, quien elaboró el informe de autopsia, elevado al señor Fiscal de Yaguachi, en el cual se determina que la causa de muerte fue por una herida penetrante en el tórax por arma corto punzante, dicha lesión penetra y perfora pulmón derecho a nivel del óvulo superior, la cual presentaba orificio de entrada y salida, esto origina a que se produzca una hemorragia interna, llegando a una anemia aguda. P¿ Cuántas heridas tenía la occisa? R/ Presentaba una herida a nivel de la línea axilar media, otra en el antebrazo izquierdo, la cual tenía orificio de entrada y salida y otra en el abdomen, debajo de la costilla; del señor Héctor Wilson Miranda Flores( conviviente de la madre de la occisa), quien dijo:”... P¿ Qué pasó el día 15 de agosto del 2013, a eso de las 17h00? R/ Ese día estaba trabajando, cuando justamente me llevé el celular de mi mujer, la difunta viene y me llama que unos individuos se le querían meter adentro de la casa y justamente deje botado el trabajo y me fui para allá, y cuando justamente voy para allá los vi cruzar a todos tres. P¿ Qué nombres tenían estas personas? R/ Wimper Caleño, Freddy y Cristhian Caleño…”; de la señora Gina Janeth Cabrera Caicedo( hermana de la occisa Hilda Jahaira Cabrera Caicedo), quien dijo: P¿ Narre todo cuánto sabe sobre los hechos? R/  El día 15 de agosto del 2013, a eso de las siete de la noche yo me dirigía a la casa de mi hermana, allá se encontraba mi mama, allí me enteré de la novedad que mi tres individuos querían entrar a la casa de mi hermana, lo cual respondían a los nombres de Cristhian, Wimper Caleño y Freddy Caleño, en eso como una media hora me llamó mi esposo que ya estaba por llegar y yo me retiré, a eso de cuarto de diez yo me volví a topar con mi hermana porque me acerqué a comprar una funda de mango al frente de la Salsoteca, ella me hizo saber que la iban a matar, entonces yo le dije si vas a tener problemas entrégame a mi sobrino y lo llevé dónde mi mama que vive al frente mío, se lo hice saber a mi mamá y no le prestó asunto, en la cual yo la acompañé porque ella me dijo que la acompañe a tomarse una cerveza, entré allí con ella, yo estaba escribiendo un mensaje de texto cuando entraron cuatro individuos Wimper Caleño, Cristhian Caleño, Freddy Caleño y Carabalí, en el cuál cuándo mi cuñada grita, observó que Cristhian Caleño le dio una puñalada en la espalda, cuando mi hermana forcejeaba, los otros también agredieron a otro que estaba allí, un hijastro de mi esposo, a lo que salgo pidiendo auxilio gritando a mi esposo que estaba en la farmacia comprando, también gritaba mi mama, fue tan rápido todo que yo pedía auxilio y ni si quiera el dueño del local me prestó auxilio, a lo que llegó mi mama, ellos salieron con cuchillo en mano y los resguardaba Carabalí, mi esposo intentó cogerlo a él y él le fue propinando una herida en el cuello el señor Carabalí y huyeron en una motocicleta, a lo que ya regresamos el dueño del local Paul Salsedo nos dijo a nosotras cójanla que todavía respira y de allí cogimos a mi hermana y la llevamos al hospital y minutos falleció y de allí Kevin Muñoz me dio los nombres de ellos. P¿ Alguno de las personas que está aquí, fue una de las que introdujo el arma y le clavó la puñalada a su hermana aquella noche? R/ La única puñalada que yo vi fue cuando Cristhian la apercolló a mi hermana y a los otros cuando mi hermana intentó soltarse. P¿ Quiénes estaban con los cuchillos? R/ Todos cuatro estaban con cuchillos de mesa y grande…”; de la señora Miriam Inés Caicedo Zambrano( madre de la hoy occisa Hilda Jahaira Cabrera Caicedo), quien dijo: “…P¿ Indíquenos que fue lo que sucedió aquel día 15 de agosto del 2013, en horas de la noche? R/ A las cinco y media de la tarde mi marido salió a trabajar, él se fue a trabajar a vender comida, él se me llevó el celular y mi hija me llamó al celular, entonces mi marido contestó y le había dicho ven que se me quieren meter los hijos de la chela a mi casa a matarme, entonces mi marido dice que él fue, y los vio a los tres hermanos saliendo por la esquina, incluso el chico que ésta aquí dice que cargaba un perro café con blanco eso fue lo que me dijo mi marido porque yo no vi, entonces mi marido fue a la casa a avisarme, yo me regresé a la casa de mi hija, estuve hablando con ella, le pregunté y me dijo que sí, que los tres chicos se le querían meter pero no se le metieron, mi hija era lesbiana y vivía con su pareja y el hijo de su pareja y mi nieto, de allí yo me quedé hasta las ocho de la noche conversando con mi hija, como a las siete y media llegó mi otra hija, tuvimos conversando y le dije hija ya no esté saliendo acuéstese a dormir, entonces ella me dijo no mami no voy a salir, déjame a mi hijo que quiero dormir con él, y a las ocho yo me fui a  mi casa, ya me estaba quedando dormida cuando llegó mi hija y me dijo mami aquí te manda mi hermana al bebe para que duerma contigo porque mi hermana me invitó a tomarme una cerveza pero yo no voy a beber, sólo la voy a acompañar, entonces yo me acosté con mi nieto y me estaba quedando media dormida y en eso yo escuchaba que mi hija gritaba, que decía mami mami mataron a mi hermana, entonces como fue al frente de mi casa yo cogí y me asomé por la ventana escuchando los gritos de mi otra hija, entonces yo vi por la ventana al marido que ahora es de mi hija que lo cogió al señor Carabalí, lo tenía en el suelo pero él se le soltó y se fue, de allí yo no vi a nadie más que a él, por la ventana yo lo vi a él que iba corriendo con un cuchillo en la mano, incluso lo fue dañando apenita, entonces mi hija me dijo corre corre que mi hermana está muerta, yo corrí hasta al salón allí al frente, entonces el dueño del salón me dijo señora recoja a su hija que todavía tiene signos de vida y llévela al hospital, eso hice pero lamentablemente mi hija falleció, allí estaba otro chico que me causó novedad de verlo, el señor Kevin me dijo mire señora Miriam, la Juanito se muere, como mi hija era lesbiana y le decían Juanito, entonces por Kevin yo supe los apellidos de los hermanos que nombró a los tres hermanos y al otro señor aquí presente. P¿ Cuáles fueron los nombres que le dio el señor? R/ Me dijo Wimper Caleño Irrazábal, John Carabalí Mosquera, Freddy Caleño y Cristhian…”. SEPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA:  1.-) El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, establece que es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. 2.-) El Art. 79 ibídem, indica, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. 3.-) Constando de autos, los testimonios de los agentes policiales Wilson Alcívar Ambulubi, autor del parte de detención, del Cabo Segundo de Policía Bernardo Florencio Esmeraldas Lara, autor del parte y del informe policial, del Doctor Juan Enrique Torres Mendoza, quien elaboró el informe de autopsia, de la señora Gina Janeth Cabrera Caicedo hermana de la víctima, quien es testigo presencial del hecho materia de este enjuiciamiento penal; así como, los señores Mirian Inés Caicedo Zambrano madre de la occisa Hilda Jahaira Cabrera Caicedo y Héctor Wilson Miranda Flores, conviviente de la señora Mirian Caicedo, madre de la occisa, quienes aseguran que vieron salir a los autores de la infracción, entre ellos al hoy recurrente Wimper Caleño; de lo expuesto, se puede colegir que efectivamente de las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento llevan a esta Sala a tener la certeza de que se encuentra probada la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del hoy acusado Wimper Caleño Irrazabal, en calidad de cómplice del delito que tipifica el Art. 450 del Código Penal, que dice: “Es asesinato y será reprimido  con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con algunas de las circunstancias siguientes: 1.- Con Alevosía…5. Cuando se ha imposibilitado a la víctima a defenderse…”. 4.-) Que, en la etapa de juicio se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos  76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, llegándose a tener la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del hoy acusado en su calidad de Cómplice; 5.-) La Sala considera que se encuentra comprobada tanto la materialidad de la infracción, como la responsabilidad del hoy procesado Wimper Caleño Irrazábal, en el delito investigado, ya que podemos corroborar con los testimonio rendidos ante el tribunal A-quo, por la hermana de la hoy occisa, señora Gina Janeth Cabrera Caicedo, la cual supo manifestar :”… yo la acompañé porque ella me dijo que la acompañe a tomarse una cerveza, entré allí con ella, yo estaba escribiendo un mensaje de texto cuando entraron cuatro individuos Wimper Caleño, Cristhian Caleño, Freddy Caleño y Carabalí, en el cuál cuándo mi cuñada grita, observó que Cristhian Caleño le dio una puñalada en la espalda, cuando mi hermana forcejeaba, los otros también agredieron a otro que estaba allí, un hijastro de mi esposo, a lo que salgo pidiendo auxilio gritando a mi esposo que estaba en la farmacia comprando, también gritaba mi mama, fue tan rápido todo que yo pedía auxilio y ni si quiera el dueño del local me prestó auxilio, a lo que llegó mi mama, ellos salieron con cuchillo en mano y los resguardaba Carabalí, mi esposo intentó cogerlo a él y él le fue propinando una herida en el cuello el señor Carabalí y huyeron en una motocicleta, a lo que ya regresamos el dueño del local Paul Salcedo nos dijo a nosotras cójanla que todavía respira y de allí cogimos a mi hermana y la llevamos al hospital y minutos falleció y de allí Kevin Muñoz me dio los nombres de ellos. P¿ Alguno de las personas que está aquí, fue una de las que introdujo el arma y le clavó la puñalada a su hermana aquella noche? R/ La única puñalada que yo vi fue cuando Cristhian la apercolló a mi hermana y a los otros cuando mi hermana intentó soltarse. P¿ Quiénes estaban con los cuchillos? R/ Todos cuatro estaban con cuchillos de mesa y grande…”; así mismo consta el testimonio del hoy procesado Wimper Caleño, el cual al rendir su testimonio deja en evidencia estuvo en el lugar de los hechos. El Art. 43 del Código Penal, es claro al enunciar que: Son cómplices  los que indirecta y secundariamente cooperan a la ejecución del acto punible, por medio de actos anteriores, o simultáneos...". OCTAVO: Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de asesinato, como ejemplos, los publicados: a) En la Gaceta Judicial, S. XV, N° 9, pp. 2650-51, del 20 de junio de 1990, “…la doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo en que la primera de la acepciones de la alevosía, es la traición. Es decir, actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante…”. La sentencia contiene el análisis del hecho y determina claramente las circunstancias en que, según las pruebas que el Tribunal acepte como reales, se consumó la muerte de los mentados…”-  b) El fallo publicado en la Gaceta Judicial Serie XV, No.11 pp.3245 del 22-III-91, que dice: “ se colige que P.D.V se hallaba desarmado, con heridas mortales y destruida su capacidad de defensa para repeler el ataque, no sólo alevosos, sino con ensañamiento, según el Art. 450, circunstancias 1, 4 y 5 del Código Penal…”. Por su parte, el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12ª. Edición, Tomo I, señala, “…El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…”.- El tratadista Hernando Devis Echandia, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene”…que la intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia…”; por su parte, en el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, al referirse a la sana critica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor de la sana critica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad…”. NOVENO: RESOLUCION JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA parcialmente el recurso de apelación interpuesto por el procesado WIMPER EDUARDO CALEÑO IRRAZABAL; consecuentemente, se reforma la sentencia subida en grado, emitida por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, declarando al procesado WIMPER EDUARDO CALEÑO IRRAZABAL, COMPLICE del delito tipificado y sancionado en el Art. 450, numerales 1 y 5 del Código Penal, imponiéndole la pena de DIEZ DE RECLUSIÓN MAYOR ESPECIAL. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.-CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-