VISTOS: Ab. Whimper Ordóñez Castro, Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1, de  Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 225 del Código Orgánico de la función Judicial, en concordancia con la Resolución Nº 104-2013 del Consejo de la Judicatura, por sorteo de ley, este Juzgador avocó conocimiento de la presente causa por el recurso de apelación presentado por el accionante JAIRON LUIS SANTA CRUZ CARRAZCO, de la sentencia emitida dentro del presente proceso contravencional de Defensa del Consumidor, por la Jueza Ana Cristina Veintimilla Galarza de la Unidad Judicial Penal GYE SUR-VALDIVIA, en fecha 3 de abril del 2014; las 15h42. Convocadas la partes intervinientes a audiencia oral y pública, para escuchar la fundamentación del recurso de apelación interpuesto, al final de esta diligencia el suscrito juzgador emite en forma oral su resolución ratificando en todas sus partes la sentencia recurrida, por lo que corresponde fundamentar por escrito dicha decisión, conforme lo manda el Art. 76.7 literal L, de la Constitución de la República del Ecuador y para hacerlo se considera. PRIMERO. El suscrito Juez es competente para conocer el presente recurso apelación conforme lo establece el Art. 225 numeral 7, del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los dispuesto en los artículos 84 y 86 de la Ley de Defensa del Consumidor, que claramente manifiesta que en caso de apelación el competente es el Juez de lo penal de la respectiva jurisdicción. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.  TERCERO. 3.1. Convocada la audiencia pública, en hora y día señalados, se procedió  a escuchar la fundamentación del recurso de apelación: 3.2. La abogada MARÍA LEONOR DIAZ ESPAÑA a nombre de su representado manifiesta: que este caso se inicia por unas compras a crédito que hace su representado en ALMACENES COMANDATO, de esta ciudad de Guayaquil, de un equipo de sonido, mini componente realizada el 10 diciembre del 2011 y de un televisor el 6 de mayo del 2012, electrodomésticos que fueron robados del domicilio de su representado JAIRON LUIS SANTACRUZ CARRASCO, el 23 de enero 2013, por lo que se presentó la respectiva denuncia. Menciona que del minicomponente su representado debía 3 cuotas y del televisor 14 cuotas; que cuando fueron adquiridos los antes mencionados aparatos, almacenes Comandato, promocionaba un seguro contra este tipo de siniestro lo mismo que constaba dentro de un contrato de adhesión que nunca le fue entregado a su cliente; que la  exigencia era que tenía que reportar de manera inmediata el robo a la Fiscalía y posterior a ello ponerles en conocimiento, hecho que se cumplió, pero no aceptaron el acuerdo por el minicomponente, solo del televisor, dijeron que no procedía el seguro, pues él había puesto como su domicilio la Martha de Roldos, cuando los electrodomésticos fueron robados de otra vivienda ubicada en Monte Sinai, y en eso se basa Comandato, mencionando que debía haber reportarlo su nuevo domicilio; menciona que apelamos para que se valore lo que no valoró la Jueza de primer nivel; que lo que él firmó, fue un Contrato de adhesión, en el mismo que las partes no discuten su contenido, es impuesto por una parte, en esta caso Comandato; que la ley protege a la parte que está en inferior condición, ante  la vulneración de derechos; que el artículo 43 la ley Orgánica de Defensa del Consumidor nos dice cuáles son las clausulas prohibidas; el artículo 55 prácticas prohibidas al proveedor; que ésta empresa tiene más de 60 denuncias, por estos abusos y nadie le ha puesto un alto, no es posible que se le condicione al consumidor; que por esto solicita por el Art. 71 de la Ley de Defensa del Consumidor, se le reponga los dos bienes muebles objeto de robo y sancione con pena máxima a esta Empresa. CUARTO: La Constitución de la República del Ecuador, en su Título II, Derechos, consagra en su capítulo Tercero, sección Novena –personas usuarias y consumidoras-, artículo 52  señala: <>. QUINTO: Se define como consumidor a la luz de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor a toda persona natural o jurídica que como destinatario final, adquiere, utiliza o disfrute bienes o servicios, o bien reciba oferta para ello. Por tanto la calidad de consumidor, implica: que agote su valor económico, que no vuelva a circular; que se retira definitivamente del mercado, interrumpiendo el ciclo económico en el marco del comercio, que circula no más allá del ambiente doméstico, y si lo hace no existe el afán de lucro o de utilidad.  SEXTO: En el ámbito de los derechos, el derecho del consumidor se encuentra encasillado dentro de los derechos denominados de tercera generación, así entonces la Constitución de la República y la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, procura buscar un equilibrio entre proveedor y consumidor, en una relación que históricamente ha sido desigual, por lo que, los proveedores están obligados a conocer y cumplir con los preceptos de esta Ley, tomando en cuenta que corresponde al orden público, que establece prohibiciones rigurosas e impone obligaciones ineludibles; y de interés social, que implica una protección mayor porque se trata de afectaciones a la colectividad, lo que supone mayor obligación de la autoridad de asegurar el fiel cumplimiento de la Ley. SÉPTIMO: De conformidad a lo determinado en el Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor numerales 2, 4, 5, 8, 9, 10 y 11 el quejoso hace uso de sus legítimos derechos acude al amparo del Estado para resolver su calidad de consumidor frente al proveedor, buscando la reposición de los electrodomésticos adquiridos en la accionada en distintas fechas y que fueron robados en un domicilio diferente al que había consignado donde la accionada en el momento de la adquisición  y que nunca reportó su cambio oportunamente, hecho que es tomado por la denunciada para negarse a la reposición de los aparatos. En el caso, sintetizando, la litis se ha trabado alrededor de la reposición de los electrodomésticos que fueron objeto de robo, considerando que éstos se encontraban asegurados, pero no es menos cierto, que la parte accionante incumplió con una de las condiciones impuestas por la accionada en el momento de la compra, esto es, que los electrodomésticos objeto de la controversia, permanezcan en su residencia ubicada en Cooperativa 26 de Febrero, Mz. C1, solar 22 y que cualquier cambio debía ser notificado a la accionada, hecho que no se cumplió, asumiendo el accionante el riesgo al llevar dichos aparatos a un sector marginal “Monte Sinai”, sector donde la accionada se abstiene de calificar cualquier tipo de crédito, conforme lo manifiesta el propio accionado en audiencia. OCTAVO: El Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador establece: <>; tomando en cuenta que: <>; y por la supremacía de la norma establecida en la Carta Magna, la misma que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico tal cual lo prescribe el Art. 424 de la Constitución de la República del Ecuador, corresponde a esta judicatura, la aplicación obligatoria e inmediata de los derechos y garantías establecidos en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, así como en los Tratados y Convenios de los que el Ecuador es suscriptor y la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Por lo expuesto,  el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, desecha el recurso de apelación interpuesto por JAIRON LUIS SANTA CRUZ CARRAZCO, y confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado. Se dispone devolver el proceso al inferior, para los fines legales consiguientes.Sin costas que regular en esta instancia. Actúe el abogado Edison José Parrales Cuesta, actuario de ésta judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.   