UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03539
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de agosto   del 2016
Hora: 09h36
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:     Hurto Contravencional  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:  Audiencia de  Calificación de Flagrancia SI( x )  NO  (  )
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Procesado/sospechosa:  Inès Jacqueline  Salcedo  Moreira 
Abogado Defensor: Ab. Stefania Karolina Limones Vollacrès  (Defensora Pública)  
Denunciante:  Ab. Leonardo  David  Izurieta  Pinargote 
Acusador particular:  
Abogada defensora: 
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Comparezco en representación de mi defendido  en esta primera parte usted es la competente para tramitar esta causa y,  no existe nada que objetar. Mi defendida ha dicho que lo ha hecho por necesidad y ha pedido la disculpa del caso, no opuso resistencia  al momento de la detención y el valor de la cosa sustraída,   asì también  revise    sobre la proporcionalidad de  la pena. 
Detenida Inès Jacqueline  Salcedo  Moreira.- Si me leyeron mis derechos constitucionales  Pido disculpa por lo que ha pasado, lo hice por necesidad no tengo  trabajo y no tengo para comprar medicina , vivo sola , tengo una hija pero no la veo . 
Solicitudes Planteadas por el denunciante Ab. Leonardo  David  Izurieta  Pinargote:
Existen vicios de procedibilidad: 	                     SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
En cuanto a  la primera parte no tengo nada que alegar  solicito  se declare la legalidad de la detención y se califique la flagrancia.  Presento el pode especial que me otorga la Cia. , el día de ayer  en el local ZARA  ubicado en el CC San Marino la detenida ingreso a dicho local como cliente y posteriormente se acercó a las perchas donde se encontraba los productos descritos, posteriormente se las ingresa dentro de sus prendas de vestir, esto fue observad por las cámaras de seguridad y videos , luego pasa por las líneas  de seguridad  se la detiene , se le pidió comprobante y dijo que no.  Habría cancelado una camisa sin mencionar que tenía estos productos de más , todo está recopilado dentro de un CD  video del cual hago entrega.  Del video se ve el nexo causal que ha existido entre la infracción y la detenida,  Art. 209 del COIP  , no supera el salario básico unificado, en vista que se adecua el tipo de infracción  dicte la sanción correspondiente y el desglose del documento  para que  me sea entregado el original. 
Agte. Aprehensor Darwin Euclides Villaroel Barros.- Me ratifico en el parte policial de  detención, el cual procedo a dar lectura. .- 
 Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  se califica  la flagrancia  y la  legalidad de la detención  de la ciudadana Salcedo Moreira Inés Jacqueline. Consta del parte policial de detención  que dice, que el agente  capturador   tomó contacto con el abogado Leonardo Izurieta Pinargote,  quien entrega en calidad de detenida  a la sospechosa Salcedo Moreira Inés Jacqueline,  quien minutos antes habría intentado sustraerse unas prendas de vestir, que da un monto de US $ 79.78 dólares , con estos antecedente se procedió a la aprehensión de la ciudadana , luego fue traslada hasta la instalaciones de la Policía Judicial del Guayas, la detenida tenía a su haber una orden de captura emitido por  un Juez de Garantías Penales de flagrancia, de fecha Gquil. 10 de agosto del 2016.  Por los antecedentes expuestos,  de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales en esta audiencia de juzgamiento, existe  el testimonio del agente aprehensor, el valor de la prenda US  $ 79.98 DOLARES,  el representante del local ZARA , presenta un video que se explica por sí solo , momentos en que la Sra.  detenida hurtaba las prendas, testimonio de la  Sra. detenida. manifiesta que lo hizo por necesidad,  y pide la disculpa del caso. Por los  antecedentes expuestos, esta juzgadora ha llegado al convencimiento que  la detenida ha adecuado su conducta  a lo que estipula  el  Art.  209  del COIP , se declara la culpabilidad  y,  en cuanto a las agravantes que esta juzgadora debe considerar  por cuanto existe dentro de autos un oficio emitido por el  señor  Juez de Garantías Penales Ab. Eduardo Vergara Puerta, disponiendo la  inmediata localización y captura de la detenida por sentencia condenatoria  ejecutoriada de 3 meses de prisión correccional. Tal como establece el Art. 47 núm. 18.  Y  Art. 44  del COIP los mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes, esta juzgadora  le impone a la  ciudadana Salcedo Moreira Inés Jacqueline 40 días de prisión preventiva de libertad, girese la boleta de encarcelamiento , se impone la multa  contemplada   en el Art. 70 del COIP del 25%  de un salario básico unificado del trabajador en general. Tómese en consideración para el computo el tiempo que la sentenciada ha permanecido  detenida. Se dispone la devolución de la mercancía y   el desglose de los documentos solicitados. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 


Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-