VISTOS: En mi calidad de jueza de turno para infracciones flagrantes, avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el Policía Nacional Luzmila Mirna Lerma Godoy y Policía Nacional Darwin Euclides Villarroel Barros, por medio del cual llega a mi conocimiento la detención de INES JACQUELINE SALCEDO MOREIRA, en las circunstancia en que, tal como consta en el referido Parte, “…que encontrándome de patrullaje en mi sector de responsabilidad como Policía 2, por disposición del ECU 911, nos trasladaos hasta el Centro Comercial “San Marino”, al local ZARA, donde se tomó contacto con el señor Abg. Leonardo Izurieta Pinargote con numero de cedula 0916377005, representante legal del local antes mencionado, y, nos entrega en calidad de retenida a la señora INES JACQUELINE SALCEDO MOREIRA con cedula 0909516999 de 53 años de edad, quien minutos antes había intentado sustraerse unas prendas: pantalón tejano de niño talla 7, color azul y pantalón tejano de niño talla 6 color gris, que da un monto d $  79,78 dólares americanos, con todos estos antecedentes, motivo por el cual se procedió a la aprehensión de la mencionada ciudadana, informándole sus derechos constitucionales …cabe señalar que al momento de verificar en el sistema de antecedente personales, registra una orden de captura vigente, emitida por el Juez Fernando Vergara Puertas, de la Unidad de Garantías Penales con Competencia en delito Flagrantes de Guayaquil, e fecha 10 de agosto del año 2016…(SIC)”.-  Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenida, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Jueza de Turno, me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el abogado Leonardo David Izurieta Pinargote, con Poder Especial otorgadas por “REPRESENTACIONES AZCAMAREPRE” Cía. Ltda. Local “Zara”, conforme a la escritura de procuración judicial conferida a su favor y que acompaña; y la detenida INES JACQUELINE SALCEDO MOREIRA, patrocinado por la abogada Stefania Karolina Limones Villacres, Defensora Pública. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna, que vicie, este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de esta juzgadora, está asegurada, en virtud de lo dispuesto en el Reglamento para la Regulación de las Jornadas de Turnos de las Servidoras y Servidores de la Función Judicial para el Conocimiento de Infracciones Flagrantes, publicado en la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que confiere competencia a los servidores de las unidades judiciales  para conocer las infracciones flagrantes. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada conforme lo dispone el numeral 6 del Art. 642 del Código Integral Penal y de los principios procesales establecidos en el  Art. 5 ibídem,  bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, 3.1. Rinde su testimonio el denunciante Abg. Leonardo David Izurieta Pinargote, con Poder Especial otorgadas por “REPRESENTACIONES AZCAMAREPRE” Cía. Ltda. del local Zara, conforme a la escritura de procuración judicial conferida a su favor, quien manifiesta, que comparece a denunciar a INES JACQUELINE SALCEDO MOREIRA por la contravención de hurto, que se enmarca en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; presenta el video, donde se observa la forma como ingresa los productos, hurtados, dentro de sus prendas, con lo que se determina el nexo causal entre la infracción y la detenida, como lo hurtado no supera el salario básico unificado y en vista que ha adecuado su conducta a la fracción del art. 209 del Código Orgánico Integral penal, solicitó, dicte la sanción que corresponda y el desglose del documento, para que  me sea entregado el original. 3.2. INES JACQUELINE SALCEDO MOREIRA, informada de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara que: está arrepentida, pide disculpas por lo que ha pasado, lo hice por necesidad, no tengo trabajo y no tengo para comprar medicinas, vivo sola, tengo una hija, que eran 2 pantalones los que se llevaba. 3.3. Vista la aceptación del acusado, la parte denunciante desiste de producir la prueba anunciada. CUARTO.- 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que según el principio de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 3 del Art. 4 del Código Orgánico Integral Penal, deber ir más allá de la duda razonable. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en el testimonio de la parte afectada, la evidencia de 2 pantalones cuyo costo es de $ 79,78, pero fundamentalmente se cuenta con el testimonio libre y voluntario de INES JACQUELINE SALCEDO MOREIRA, quien ha admitido el cometimiento de la contravención de hurto de la mercadería presentada como evidencia. 4.3. Claramente se trata este asunto de un hurto contravencional, del cual el local comercial “ ZARA”, a través de su procurador judicial acusa a INES JACQUELINE SALCEDO MAOREIRA, y, para lo cual presenta la evidencia física antes detallada, hechos que han sido aceptados por el acusado. 4.4. Con estos elementos probatorios, se llega al convencimiento absoluto de que INES JACQUELINE SALCEDO MOREIRA ha adecuado su conducta a lo que define, tipifica y reprime en el Art 209 del COIP, cuando sin cancelar se apoderó ilegítimamente de 2 pantalones dentro del local comercial “ZARA” ubicado en el Centro comercial “San Marino”, en esta ciudad de Guayaquil.  4.5. El injusto penal de hurto se encuentra definido en el Art. 209 del Código Orgánico Integral penal y se comete cuando alguien sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodera ilegítimamente de cosa mueble ajena, pero que al tratarse de bienes que no sobrepasen el 50% de la remuneración básica unificada del trabajador en general, como es de este caso, el Art. 209 del mismo cuerpo legal la ubica como hurto contravencional y lo castiga con pena privativa de libertad de quince a treinta días. 4.6. El Art. 70 del mismo COIP ordena que en las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: #1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. QUINTO.- ANALISIS PROBATORIO Y JURÍDICO DEL CASO EN CONCRETO:-  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:… 3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”… 6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”. Dentro del  Código Orgánico Integral Penal COIP está tipificada la contravención de HURTO dentro del Artículo 209 donde consta: “… En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.”.- Del análisis de lo expuesto dentro de la audiencia por cada una de las partes, así como de las pruebas actuadas en la  audiencia esta juzgadora, verifica que la existencia de: MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: La materialidad de la infracción está probada con los productos que constan dentro del parte de aprehensión y que han sido presentada en la audiencia, donde consta que los productos que consisten en: dos pantalones con un valor de $79,78 dólares y son de propiedad del local Comercial “ZARA” ubicada en el Centro Comercial “San Marino”.- RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA EN LA INFRACCION.- Con el testimonio rendido por el Agente Aprehensor DARWIN VILLAROEL BARROS, quien indicó que“… A la señora, que está detenida, a través del video se demostró como ingresaba las prendas, hurtadas, dentro de sus vestimentas; del  testimonio de INES JACQUELINE SALCEDO MORIERA, esta señaló que reconoce la contravención y manifiesta disculpas, es decir que ha confesado su acción dentro del presente caso indicando que lo hizo por necesidad.- En el caso  que  nos  ocupa se puede  colegir  que  el sujeto activo de la infracción (APREHENDIDO) determino una conducta penalmente relevante al adecuar su comportamiento dentro del verbo núcleo rector HURTAR (Art. 209 COIP). El término hurtar está definido como el apoderamiento de los bienes sin violencia en las personas ni fuerza en las cosas. El profesor Manuel Ossorio dentro de Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales, 1ª Edición Electrónica, establece como HURTO al: “… Acto de apoderamiento de una cosa mueble ajena, que se sustrae de quien la tiene, sin ejercer violencia o intimidación en las personas ni  fuerza en las cosas….”.- En consecuencia puesto que con toda la valoración de la prueba se ha probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del aprehendido dentro de la misa, y de esta manera se ha enervado legalmente con el principio de inocencia del ciudadano, habiéndose alcanzado el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de proporcionalidad establecido en el Art. 76 de la Constitución del Ecuador, y, de las pruebas de cargo y descargo aportados por los sujetos procesales, en esta audiencia de juzgamiento; existe la versión del Representante del local “ZARA”, quien presenta un video que se explica por sí solo, el momento, en que la detenida, hurtaba las prendas; el valor de las prendas de $79,78 dólares; versión de la detenida, quien manifiesta que lo hizo por necesidad, y, pide disculpas del caso; esta juzgadora, ha llegado al convencimiento que la detenida ha adecuado su conducta a lo que estipula el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a INES JACQUELINE SALCEDO MOREIRA, ecuatoriana, de 53 años de edad, con cédula 0909516999, responsable de la contravención tipificada en el Art. 209 del  Código Orgánico Integral Penal, y, en cuanto a la agravantes, que, esta juzgadora debe de considerar, y, por cuanto existe dentro de autos el oficio emitido por el señor Juez de Garantías Penales Abg. Eduardo Vergara Puertas, quien dispone la localización y captura de la detenida, por tener una sentencia condenatoria que se encuentra ejecutoriada, de tres meses de prisión correccional;  tal, como, lo establece el numeral 18 del art. 47 y el Art. 44 del Código Orgánico Integral Penal, los mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes, esta juzgadora impone a la ciudadana INES JACQUELINE SALCEDO MOREIRA,  cuarenta días de pena privativa de libertad, gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento, además, se le impone la multa de del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo dispuesto en el numeral 1 del art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, pena que deberá cumplir en el Centro de Detención  Provisional del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos del Cantón Guayaquil sección mujeres, a la que se le deberá descontar el tiempo que por esta causa haya estado privada de su libertad; se dispone la devolución de la mercadería, y, se desglose la documentación, solicitada. La multa la deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub-línea 170499 del Banco Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas y adjuntar la papeleta el expediente.  Actúe el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, en calidad de secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.  