VISTOS: A fojas 19 y 20 del expediente consta la comparecencia de SEGUNDO MIGUEL CRIOLLO TAPAY, por sus propios y personales derechos para demandar en Juicio Reivindicatorio al señor CELSO ANAZARIO TORRES HERRERA y BOLIVAR NARCISA MORENO PIZA, para que en sentencia se proceda a ordenar la restitución de parte del bien inmueble, que se encuentra detallado en la demanda. Con tales consideraciones y fundamentada en lo que dispone en los artículos 933 y siguientes del Código Civil, para que en juicio ordinario se sustancie la presente acción, como en efecto se lo ha hecho, cuyo trámite se encuentra fenecido, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito juez es competente para resolver la petición en razón de la materia al tenor de lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 240 del Código Orgánico de la Función Judicial y con plena jurisdicción en mérito de la acción de personal No. 8551-DNTH-SBS, de fecha 16 de Septiembre del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, en calidad de Juez Titular de esta Judicatura. SEGUNDO: No se ha omitido solemnidad sustancial, que puedan afectar la validez del proceso, ya que se lo ha realizado en estricto apego a las normas procesales y en cumplimiento a las reglas del debido proceso consagradas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, se lo declara válido. TERCERO: Citada la parte demandada por boletas, conforme consta las certificaciones agregadas al expediente de fojas 27 y 28, comparece a Juicio, señalando correo y autorizando Abogado para el patrocinio en la presente causa y manifestando en lo fundamental que es posesionario. Por corresponder al estado de la causa, y a petición de parte, se convocó a la correspondiente Junta de Conciliación, cuya acta obra a fojas 41 del cuaderno procesal, en la cual la parte accionada no compareció, declarándose su rebeldía. Conforme el petitorio de la parte actora, se recibió la causa a prueba por el término común de diez días (fojas 44), correspondiente a esta clase de procedimientos. CUARTO: Dentro de la correspondiente estación probatoria la parte actora solicitó, que se reproduzca como prueba a su favor, todo cuanto de autos le fuere favorable, así como redargüido y objetado de falso lo desfavorable; que se reproduzca a su favor la demanda, la Escritura Pública de compra venta del bien inmueble, Certificado de la Historia del dominio del bien, solicitó declaración testimonial e Inspección Judicial. Se receptó el testimonio positivo, concordante y sin tachas, con suficientes razones de sus dichos, rendidos a favor de la parte demandante, al tenor del pliego de preguntas realizadas a fojas 56 y 58 de los autos por DAVID MOISES PACHECO MALAGON y GREGORIO RICARDO GUAGUA BARRERA, en dicho testimonio se ratificaron en conocer sobre la propiedad del inmueble de actor y que los accionados están en posesión de dicho inmueble, por otra parte los accionados presentan escrito de prueba y reproducen como prueba a su favor todo cuanto de autos le fuere favorable e impugnan documentos y versiones que conforme a derecho no le sean favorables, finalmente se realizó la Inspección Judicial al predio antes indicado lo cual obra a fojas 102 del expediente, con la intervención del perito designado dentro de la presente causa, debidamente posesionado, quien ha presentado el informe de mencionada diligencia, al que incorporó las tomas fotográficas, conformen constan agregadas al expediente de fojas 103 a 113 del proceso. QUINTO: La reivindicación o acción es la que tiene el dueño de cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela. De las expresiones de la ley, se establece que la acción de dominio está constituida de los siguientes elementos para su procedencia: Que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular; Que el demandante sea el titular del derecho de dominio de la cosa materia de la demanda reivindicatoria; Que el demandado sea poseedor del bien que se pretende reivindicar. En el ejercicio de la acción reivindicatoria en que se enfrentan dos partes: la una, que alega ser titular del derecho de dominio de una cosa singular o de una cuota determinada pro indiviso de cuya posesión se encuentra privado, y la otra, que posee la cosa, por lo que corresponde al actor la carga de la prueba. Gaceta Judicial. Año CVII. Serie XVIII, No. 2. Página 441. (Quito, 22 de marzo de 2006), en el presente caso la parte actora ha probado fehacientemente los requisitos legales establecidos en el Código Civil y en la Jurisprudencia antes citada. Dentro del mismo contexto literal, el dominio sobre el inmueble, ha justificado la parte actora con la escritura pública aparejada a la demanda (fojas 4 a 35) Escritura celebrada el 14 de Marzo 1995, en la Notaria Vigésimo Novena del Cantón Guayaquil, la misma que se encuentra Inscrita en el Registro de la Propiedad de Guayaquil ( fojas 3 a 10) ; así como también se encuentra probado que la parte demandada se encuentra en posesión del predio materia de la Litis, habiendo constatado el suscrito Juez en la diligencia de inspección que realiza en dicho juicio, demostrando también la singularización del predio. Se encuentran, por tanto cumplidos los tres elementos o requisitos que configuran la acción reivindicatoria o de dominio prescrita en el Art. 953 del Código Civil. Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 8. Página 2370. (Quito, 31 de mayo de 2002). Finalmente la acción reivindicatoria es una acción real, pues nace del derecho de dominio que tiene este carácter; está dirigida a obtener el reconocimiento del citado derecho y la restitución de la cosa a su dueño. Esta acción prospera siempre y cuando quien se encuentra poseyendo no haya adquirido la propiedad por prescripción adquisitiva de dominio, es decir, que el que posee ya sea por medio de la prescripción ordinaria o extraordinaria, y a través de un proceso de pertenencia no lo hayan declarado dueño de la cosa,  la parte accionante asegura tener la propiedad del inmueble lo cual se corrobora con el Certificado Registral que obra a fojas 4 del proceso, los testimonios rendidos son conocordantes y libres de tacha que confirman a través de sus contestaciones los elementos fácticos de la acción y finalemnte a través de la Inspección Judicial, que es el reconocimiento del predio por parte del Juez, el mismo que  constató en efecto, que los demandados se encuentran en posesión del inmueble  alegando inclusive ser legítimos propietarios, en base a la Escritura adjunta a su escrito de prueba y por cuanto el inmueble está debidamente individualizado y singularizado coforme de denota de la Inspección realizada, la parte accionante ha demostrado fehacientemente los fundamentos de su demanda, esto es, la posesión material del inmueble de parte del accionado, la propiedad de parte del actor y la correcta individualización del predio objeto del presente litigio. En cuanto a la Escritura Pública adjunta como elemento probatorio a favor de la parte accionada dicha escritura no está inscrita en el Registro de la Propiedad, por lo que no se efectuó la tradición del inmueble, sin embargo se deja a salvo que la parte demandada pueda hacer valer sus derechos que se crea asistido en otro tipo de proceso. Con tales antecedentes y sin que sean necesarias otras consideraciones, en razón de la naturaleza de esta clase de procedimientos, acreditando la parte accionante la propiedad absoluta del predio en litigio, de conformidad con el Certificado Registral que obra en autos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Civil del cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚLICA”, amparado en lo que disponen los Art. 933 y 939 del Código Civil, declara con lugar la demanda presentada por SEGUNDO MIGUEL CRIOLLO TAPAY y, por lo mismo,  ordena que la parte demandada señor CELSO ANAZARIO TORRES HERRERA y señora BOLIVAR NARCISA MORENO PIZA, dentro del término de diez días, restituyan el inmueble que viene ocupando de forma ilegal, el mismo que está ubicado en el solar # 3 de la Manzana Letra R situado en la Lotización María Luisa de Gilbert, del Cantón Durán, cuyos linderos y dimensiones son los siguientes: Por el Norte: Solar # 2 con  20 metros lineales; Por el Sur: Solar # 4 con 20 metros lineales; Por el Este: Calle Vehicular con 10 metros lineales; y Por el Oeste: Solar 12 con 10,00 metros lineales; medidas que hacen una superficie total de 200 metros cuadrados y se lo entregue a su legítimo propietario señor SEGUNDO MIGUEL CRIOLLO TAPAY, dicho término se contará desde la ejecutoría de esta sentencia.- Sin costas, ni honorarios que regular.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese en legal y debida forma al Registrador de la Propiedad a fin de que inscriba esta sentencia. Notifíquese.-