 
VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto por la parte demandada, de la sentencia dictada por el Juez Tercero de lo Civil de El Oro, dentro del juicio ejecutivo incoado por Segundo Telmo Armijos Salazar, en contra de Nancy del Carmen Lapo Jimenez, se considera: PRIMERO: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento - Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-2013, Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, y Arts. 323 y 436 del Codigo de Procedimiento Civil. SEGUNDO: Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidades substanciales comunes a todos los juicios, ni existe violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. TERCERO: A fs. 6 y 7 de los autos comparece Segundo Telmo Armijos Salazar, manifestando que la senora Nancy del Carmen Lapo Jimenez, en calidad de deudora principal le adeuda la suma de tres mil setecientos cincuenta dolares de los Estados Unidos de America ($ 3,750.00), obligacion representada y/o plasmada en la letra de cambio, que adjunta a la demanda, misma que fue suscrita y aceptada en la ciudad de Machala, canton Machala, provincia de El Oro, el 16 de marzo del 2012, con vencimiento al 16 de abril del 2012, letra de cambio que se encuentra vencida e impaga, y que pese a la multiplicidad de gestiones que ha realizado para que la deudora le pague no lo ha hecho, por lo que presenta esta accion judicial. Que con los antecedentes expuestos, y considerando que la referida letra de cambio, es titulo con obligacion ejecutiva, por reunir los requisitos formales contenidos en los Arts. 413, 415, 419, 421 del Codigo de Procedimiento Civil y Arts. 410 y 488 del Codigo de Comercio, y en virtud de que contiene una obligacion pura, liquida, determinada y de plazo vencido, misma que goza de las presunciones de ejecutividad, autenticidad y legitimidad; y por cuanto dicha letra de cambio fue suscrita y aceptada por la demandada Nancy del Carmen Lapo Jimenez, y se encuentra vencida e impaga, amparado en lo que disponen los Arts. 413, 415, 419, 421 del Codigo de Procedimiento Civil, y el Art. 410 y 488 del Codigo de Comercio, demanda en juicio ejecutivo a la senora Nancy del Carmen Lapo Jimenez, en calidad de deudora principal, para que en sentencia se la condene al pago de lo siguiente: 1.- del capital constante en la letra de cambio, esto es la cantidad de tres mil setecientos cincuenta dolares de los Estados Unidos de America ($ 3,750.00), mas los intereses respectivos, constantes en la letra de cambio, hasta la total cancelacion de la deuda; 2.- del interes de mora al maximo permitido por la Ley, desde la fecha del vencimiento de la letra de cambio; 3.- del un sexto por ciento de comision de cobro, segun lo dispuesto en el Art. 456, numeral cuarto del Codigo de Comercio; 4.- las costas judiciales, y los honorarios de los abogados que lo patrocinan en la defensa de sus intereses. Que ofrece reconocer abonos que legalmente fueren comprobados. Admitida la demanda a tramite y citada legalmente la accionada, comparece a fs. 23, oponiendo excepciones a saber: a) Niega los fundamentos de hecho y de derecho argumentados en la demanda; b) Improcedencia de la accion planteada; c) Falta de legitimo contradictor; d) caducidad de la obligacion; y, e) Ineficacia juridica. Trabada la Litis, se convoca a Junta de Conciliacion (fs. 27), diligencia a la cual no concurre la parte demandada por lo que no se logro acuerdos; abierta la causa a prueba por el termino de ley, y agotado el mismo, el juez a-quo dicta sentencia declarando con lugar la demanda, pronunciamiento que provoca la inconformidad de la accionada, que interpone recurso de apelacion, senalando en forma laconica que "En la sentencia dictada se estan desechando mis excepciones pese a que estas tienen pleno asidero legal, porque el libelo de demanda inicial carece de fundamento de hecho y de derecho, igualmente existe caducidad de la obligacion, por lo que presento recurso de apelacion ante el Tribunal de alzada." CUARTO: De conformidad con lo senalado en los Arts. 113 y 114 de la Codificacion del Codigo de Procedimiento Civil, cada parte se halla obligada a evacuar la prueba suficiente a fin de robustecer sus pretensiones; excepcion hecha de aquellas que por ley se presumen. QUINTO: Dentro del termino de probanzas el DEMANDANTE solicita las siguientes: 1.- Reproduce como prueba de su parte todo cuanto de autos le fuere favorable y tiene por impugnado lo adverso; 2.- Rechazo e impugna toda prueba que presente la demandada sean estas de caracter documental, testimonial e instrumental; 3.- Reproduce a su favor toda la documentacion aparejada a la demanda, los fundamentos de hecho y de derecho expuestos en la misma, el titulo ejecutivo adjuntado (letra de cambio), por el valor de tres mil setecientos cincuenta dolares de los Estados Unidos de America ($ 3,750.00), mismo que fue suscrito y aceptado por la demandada, titulo ejecutivo que goza de las presunciones de legitimidad, autenticidad y ejecutividad, exigibles en la presente via, cuya obligacion se encuentra vencida e impaga; 4.- Reproduce a su favor lo que le fuere favorable de lo manifestado por su abogado defensor en la Junta de Conciliacion e impugna lo adverso; 5.- Rechaza, objeta e impugna la contestacion dada a la demanda ejecutiva, asi como a las excepciones propuestas por la parte accionada, las cuales constituyen meros y vagos enunciados sin mayor sustento juridico, cuya unica intencion es retardar y entorpecer la presente accion ejecutiva; 6.- Reproduce a su favor el contenido de los Arts. 413, 415, 419, 421, del Codigo de Procedimiento Civil, Art. 410, del Codigo de Comercio, Art. 75, 76, 82, 169, 424, 425, 426 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, y Art. 5 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. Por su parte la DEMANDADA no ha presentado prueba alguna dentro del correspondiente termino probatorio, por lo que las excepciones opuestas a la demanda, al no existir constancia procesal por medio de las cuales se las justifique, han quedado como simples enunciados. SEXTO: El Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion judicial senala que: "La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso. (...)"; y el Art. 273 del Codigo de Procedimiento Civil, que "La sentencia debera decidir unicamente los puntos sobre los que se trabo la litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella." SEPTIMO: El Dr. Carlos M. Ramirez Romero, en su obra "Curso de Legislacion Mercantil", pag. 45, senala que "La letra de cambio es un titulo de credito, a la orden, creado y regulado por la Ley, que contiene un mandato de pago emitido por el girador para que otra persona -girado o librado- de aceptar la orden, la cumpla en los terminos fijados en el documento, en favor de su tenedor." Analizada la letra cambio constante a fs. 1 del cuaderno de primer nivel y demas recaudos procesales, se advierte que dicho documento cumple con los requisitos determinados en el Art. 410 del Codigo de Comercio, siendo titulo con obligacion exigible en la via ejecutiva, conforme lo determinan los Arts. 413 y 415 del Codigo Procedimiento Civil. OCTAVO: Es necesario puntualizar que de acuerdo a la doctrina y jurisprudencia, la letra de cambio como instrumento de comercio, al estar revestida de las formalidades legales, encierra una obligacion literal autonoma, y lleva consigo la obligacion de pagar la cantidad que representa, mientras no se pruebe lo contrario. Es acto objetivo de comercio, en que no tiene relevancia el origen de la obligacion incorporada al titulo y se presume la licitud de la causa y la provision de fondos. La Disposicion General DECIMO PRIMERA de la Codificacion de la Ley de Mercado de Valores, establece que "Los valores a que se refiere el articulo 2 de esta Ley, tienen el caracter de titulos valor, en consecuencia, incorporan un derecho literal y autonomo que se ejercita por su portador legitimado segun la ley, constituyen titulos ejecutivos para los efectos previstos en el articulo 413 del Codigo de Procedimiento Civil. Se presume, salvo prueba en contrario, su autenticidad asi como la licitud de su causa y la provision de fondos (...)" Por lo tanto la letra de cambio a la orden, base de la demanda siendo un titulo valor, goza de presuncion de autenticidad y de los caracteres de abstraccion, literalidad y autonomia, e incluso se presume la licitud de la causa y la provision de fondos, de lo que fluye que quien impugna el titulo debe destruir esta presuncion. El actor dentro del correspondiente termino probatorio reproduce como prueba de su parte la letra de cambio que adjunta a su demanda inicial, justificando con este acto los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda, esto es, ha probado documentadamente la existencia de la obligacion insoluta; de su parte la demandada no ha justificado que ha cancelado el importe de la letra de cambio, ni ha acreditado de modo alguno sus excepciones, como lo exige el inciso cuarto, del Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, quedando las mismas como simples enunciados, por lo que no se encuentra fundamento alguno para que pueda eximirse de la responsabilidad del pago de la obligacion contenida en el titulo. Por lo expuesto precedentemente, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el recurso de apelacion formulado por la senora Nancy del Carmen Lapo Jimenez y CONFIRMA la sentencia venida en grado. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. NOTIFIQUESE.