REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE ALBAN BORJA
SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
EXTRACTO DE AUDIENCIA


Datos:

a.	Nombre del Juez/a: AB. YESENIA HIDALGO ORDOÑEZ
b.	Nombre del Secretario:  AB. EUGENIA VASQUEZ LAYANA
2.	Identificación del Proceso: Sala No. 8
a.	Número de Causa: 09286-2017-00465
b.	FECHA  31  MARZO 2017
c.	Hora de Inicio: 14H30
3.	Presunta Infracción/Delito: LESIONES ACCIDENTE TRANSITO
4.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento de Impugnación de transito:  (   )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

b.	Partes Procesales:

FISCAL: AB. MARIBEL HARO HARO FLAGRACIA DE TRANSITO 
PROCESADO: VILLEGAS TORRES JOSE RAFAEL CI. 091964641-4
AB. ANDRADE RUIZ JORGE ARTURO  CI.0904985306
VICTIMA : QUINTERO MINA  SEGUNDO KLEBER CI. 093152358-3

5.	Actuaciones:

1.	Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO ( x  )
6.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( x )
7.	Existen Vicios Procesales:  SI (  )   NO (  x  )
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: SI (  x  )   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio: SI (    )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa:  SI ( )   NO (    )
13.	Procedimiento directo: (    )

INTERVIENE AB. ANDRADE RUIZ JORGE ARTURO  CI.0904985306 EN REPRESENTACION DELPROCESADO: VILLEGAS TORRES JOSE RAFAEL CI. 091964641-4.- Señora juez tengo a bien manifestar dentro de la presente causa De acuerdo al parágrafo quinta  del Art. 630 de suspensión condicional de la pena  Suspensión condicional de la pena  Art. 630.- Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta  en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de  juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos:  1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años./ en este sebtido la pena impuesta a mi defendido fue de 27 meses, lo que lo certifico con impresión de  la sentencia.-  2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido  beneficiada por una salida alternativa en otra causa./ Lo que demuestro con la documentación presentada.-   3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y  gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena./ A fin de cumplir con este requisito, anuncio a fin de probar el arraigo social, laboral, presento los documentos como originales de  declaración juramentada de arraigo social y laboral de RAFAEL  VILLEGAS TORRES,  Se adjunto  ruc, de un negocio  propio; originales de  partidas de nacimiento de 2 niños; partida de matrimonio, certificado  de antecedentes penales debidamente notariada, declaración juramentada de la victima en la que certifica que esta recibiendo  la ayuda para su recuperación.-  4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. / Esto no se ha dado por que la materia que nos ocupa es netamente de transito, Señora juez solicito a ud se acepte la solicitud de suspensión condicional de procedimiento  a favor del sentenciado JOSE RAFAEL VILLEGAS TORRES,  y que en su lugar se le impongan las condiciones del Art 631 del COIP .- INTERVIENE FISCALIA.- En cuanto a la documentación presentada por la defensa del sentenciado la fiscalía no tiene ninguna observación, si cumpliría los requisitos del Art 630 del COIP;  DECISIÓN JUDICIAL.-  La fiscalía ha revisado cada uno delos documentos, para controvertirlos de la exposición de la defensa del sentenciado ha descrito que dicho articulado señala que la persona sentenciada puede acceder a un beneficio de suspender la pena si cumple 4 requisitos entre los cuales .-DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa de VILLEGAS TORRES JOSE RAFAEL, solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. / Estamos en materia de transito, la pena  es inferior a 5 años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia / según la documentación presentada se verifica que no tiene otra causa, que no ha  beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, no sean indicativos de que se tenga que cumplir la pena/ En este caso de la documentación presentada ha señalado que el ciudadano esta sentenciado por un delito en materia de tránsito, es un ciudadano que tiene un trabajo, que ha presentado la documentación y señala donde se desenvuelve y realiza  sus actividades laborables., no se trata de un delito que afecte la integridad sexual, en virtud de aquello  RESUELVO: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 27 MESES IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor de VILLEGAS TORRES JOSE RAFAEL CI. 091964641-4, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables durante el tiempo que dure la condena, consecuentemente y en aplicación del artículo 631 del COIP, se dispone: 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 2) El numeral  no será aplicable por la naturaleza del delito. 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 4. No aplicable por la naturaleza del delito.  5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Dicha actividad lícita la deberá justificar ante el Juez de Garantías Penitenciarias; 6) El sentenciado deberá realizar una capacitación  en  programa de educación vial y tránsito, para el efecto se lo deberá justificar, con el certificado de asistencias,  ante el Juez de Garantías Penitenciarias; 7) En cuanto a la reparación integral se estará a lo ya ordenado en líneas anteriores. Así mismo se establece que el sentenciado cubra lo ordenado en la sentencia con respecto a la multa impuesta; 8) En cuanto a la presentación del sentenciado, se ordena que el sentenciado comparezca ante la Fiscalía que sustancio la causa, el primer día y hora hábil del mes; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Quedan notificados con el contenido de la resolución de manera oral.-


7.	Hora de Finalización: 15H00
	



AB. EUGENIA VASQUEZ LAYANA
SECRETARIA.-