VISTOS.- Puesto  a mi despacho el día  de hoy este expediente  con el acta de la audiencia  y el audio magnetofónico respectivo por lo cual en cumplimiento a lo dispuesto  en el artículo 622del COIP    procedo  a reducir  a escrito  la sentencia  respectiva.  Teniendo  como antecedente  que la presente  causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 20 de enero del 2017, a las 11h00, en donde se calificó como legal y flagrante la aprehensión del ciudadano JOSÉ RAFAEL VILLEGAS TORRES, con cedula de ciudadanía No. 0919646414, el Ab. Segundo Lucas Centeno, Fiscal de turno, en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico practicado en la persona del ciudadano KLEBER QUINTERO MINA, en donde se establece una incapacidad física para el trabajo de más de 91 días, RESOLVIÓ FORMULÓ CARGOS en contra del señor JOSÉ RAFAEL VILLEGAS TORRES, por el delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado en el Art. 379 Inciso Primero, en concordancia con el Art. 152 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, la misma que se instaló el día 6 de febrero del 2017  y  suspendida  a  petición de las partes  procesales  la misma  que  se reinstalo el  22 de febrero del 2017 a las 09h00,  una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma emití mi resolución oral, por lo que  siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales dentro de la audiencia correspondiente para hacerlo se considera. PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130, 225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la Competencia del Libro II del COIP, Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 103-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica). SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO.- Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: 3. 1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3. 1. 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA: La relación circunstanciada de la infracción que hace la señora Fiscal Ab. Belinda Lomas Franco, es la siguiente: “…Con fecha 27 de enero del 2017, en esta ciudad de Guayaquil en el Guamo Sur Av. Abdón Calderón y Monseñor Rogelio, se produjo un accidente tipo choque por alcance, estableciendo como circunstancias del hecho que el Sr. Villegas Torres José Rafael, conductor del vehículo de automóvil Sedan de placas GJG-0424 impactó con su parte posterior tercio derecho, con la parte frontal de la motocicleta que abandono en lugar del accidente, quien circulaba por la Avenida Abdón Calderón, en sentido Sur-Norte carril izquierdo, producto de ese impacto, de ese choque por alcance resulto lesionado el ciudadano Sr. Kleber Quintero Mina, acompañante del conductor de la motocicleta, quien luego del respectivo revisión médica del perito médico legista estableció, como tiempo de recuperación mayor a 91 un días, la Fiscalía en esta audiencia demostrará que el ciudadano Villegas Torres José Rafael, tiene participación como responsable del hecho cometido y suscitado narrado en breve momento…”(Sic.).- 3. 1. 2.- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La teoría del caso de la defensa de la procesada, en la palabra del Abogado Andrade Ruiz Jorge Arturo, es la siguiente: “…El asunto que nos ocupa es un accidente de tránsito, ocurrido en el Guasmo Sur en la Av. Abdón Calderón y Monseñor Rogelio el día 27 del primer mes de este año a las 23h45, cuando su defendido circulaba por la Av. Abdón calderón en sentido Sur-Norte y al tratar de circunvalar intempestivamente viene una moto y le impacta en la parte posterior; y, como consecuencia de ello los tres ocupante de la moto porque venían tres, dos de ellos se dan a la fuga con el vehículo dejando abandonado a la hoy víctima, cabe recalcar que se ha llegado a un cercamiento con la víctima, en la cual se le ha reconocido gastos médicos, se le está brindando ayuda inclusive alimenticia se le ha comprado muletas y tantas cosas, nuestro propósito es ayudarlo en todo lo que puede para salir de esta penosa situación…”(Sic).- 3. 2.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: 3. 2. 1.- La Fiscalía solicitó que se recepte: El testimonio del agente de tránsito JANER MAURICIO CANGA CHÁVEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con código de identificación 5148, de ocupación Perito Investigador OIAT, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; quien bajo la solemnidad del juramentó manifestó lo siguiente: Que presenta sus servicios en la comisión de tránsito del Ecuador, que realizó el informe investigativo, reconoce su firma y rubrica constante en el informe investigativo. Que el día del accidente esto es el 27 de enero del 2017, se produjo un choque lateral perpendicular, en la calles Avenida Abdón Calderón Muñoz y Rogelio Beauger Bellet, Sector Guasmo Sur, producto de esto resulto un 1 herido, daños materiales de un móvil. Que se tiene como participante (1) al señor Villegas Torres José Rafael, quien conducía el vehículo de placas GJG-0424; participante (2) persona no identificada abandonó el lugar del accidente. Que la dinámica del accidente trata de que el participante (1), en esta normal, conducía el móvil (1), por la calzada de la Avenida Abdón Calderón, sentido Sur  Norte, carril izquierdo, a una velocidad estimada inferior a los 50 Km/H, lo que no constituye exceso de velocidad en este tramo de la vía. Participante (2), en estado desconocido ya que abandonó el lugar del accidente, conducía el móvil (2), por la calzada de la Av. Abdón Calderón, sentido Norte- Sur, carril derecho, a una velocidad estimada en no inferior a los 50Km/H, lo que no constituye exceso de velocidad en este tramo de la vía. En las condiciones antes descritas el participante (1), al llegar a la bifurcación en “T”, realiza un giro hacia la izquierda para ingresar a la calle Rogerio Beauger Bellet, sin tomar las debidas precauciones, siendo impacto en su parte lateral derecha tercio posterior del móvil (1), con la parte frontal del móvil (2), hecho acontecido dentro de la zona de impacto “A” acotada en el plano adjunto. Ocurrido lo anterior el móvil (1), detiene su marcha sobre el costado derecho de la calle Rogerio Beauger Bellet, mientras que el móvil (2), continúa su desplazamiento inicial en una longitud de 11,54 metros hacia adelante con dirección al sur-oeste desde la zona de impacto, posterior abandonó el lugar del accidente por lo que se desconoce su posición final. Producto de este accidente resultaron con lesiones el Sr. Kleber Quintero Mina, uno de los acompañantes del móvil (2), el mismo que fue trasladado hasta la clínica Sánchez Villalta, no siendo posible acotar su posición final. Que la causa concurrente es que el participante (2), conduce no atento a las condiciones del tránsito vehicular. Participante (2), conduce a una velocidad no prudente ni razonable estimada en no inferior a la permitida, a fin de evitar cualquier imprevisto que se le presente en la vía. Como Causa Basal, tenemos que el Participante (1), al llegar a la bifurcación en “T”, realiza un giro hacia la izquierda para ingresar a la calle Rogerio Beauger Bellet, sin tomar las debidas precauciones. Que se ratifica en el parte policial de acción de transito.- 3. 2. 2.- ACUERDOS PROBATORIOS: La Fiscalía manifestó haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa técnica del procesado, en relación a los siguientes elementos probatorios: a).- El testimonio del agente de tránsito Loor Peñafiel Anthony, quien suscribe el parte de accidente de transito No.  00-00007296, de fecha 27 de enero del 2017, en donde se da a conocer las circunstancia del accidente de tránsito así como su procedimiento al tomar atención a la persona que quedó en calidad de herida.- b).- El testimonio del Dr. Alberto Moreira López, Perito Médico Legista, quien practicó la valoración médica al ciudadano quien se encontraba en calidad de lesionado Kleber Quintero Mina, en donde se establece como tiempo de recuperación mayor a 91 días, determinado dentro de sus diagnostico un traumatismo en su pierna derecha fractura tibia y peroné del lado derecho estableciendo, que el tiempo de recuperación antes enunciado.- c).- El testimonio de los Peritos  Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodríguez Gonzabay, quienes suscriben el informe pericial técnico de avalúo de daños materiales, del vehículo interviniente del accidente, conducido en propiedad del procesado José Rafael Villegas Torres, esto es el vehículo de placas GJG-0424 automóvil Sedan, Marca Chevrolet, San remo color plomo, en donde se establece por parte de los peritos un avaluó de daños materiales de $ 400 dólares aproximadamente, estableciéndose también que ese informe pericial es con relación al vehículo conducido por la persona en calidad de procesado.- 3. 2. 3.- PRUEBA DOCUMENTAL.- El parte de accidente de tránsito de fecha No. 00-00007296, de fecha 27 de enero del 2017, en donde se da a conocer las circunstancias del accidente de tránsito, en donde se encuentra procesado el ciudadano José Rafael Villegas Torres; el informe de reconocimiento médico legal, practicado en la persona de Kleber Segundo Quintero Mina, esto por medio de la Dr. Alberto Moreira López; el informe técnico pericial de evalúo de daños materiales del vehículo de placas GJG-0424, clase y tipo automóvil sedan, marca Chevrolet San Remo, inmerso en el accidente de tránsito; el informe técnico investigativo No. 51-03-0232017-JCCH-OIAT-CTE, realizado por el Janer Canga Chávez.- 3. 3.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, por parte de la defensa del procesado solicitó que se recepte: el testimonio de JOSÉ RAFAEL VILLEGAS TORRES, quien sin juramentó manifestó: Que el día del accidente después de mi trabajo, se dirigía a dejar a un sobrino iba, por la calle Abdón calderón sentido sur norte, se detiene siente un impacto porque no lo ve, al parecer manejaba sin luz y a exceso de velocidad, luego regresó al lugar de los hechos con su familia. Que se fue por temor a ser saltado, que en el momento del impactó solo se dio cuenta que andaban 3 jóvenes. Que posterior cuando regrese se detuvieron, siempre ha tenido el deseo sincero de ayudar, desde que tuvo contacto con ellos ha hecho todo lo que ha estado a su alcance, toda la ayuda que ha sido necesaria, incluso le ha comprado unas muletas. Que le ha dado para el transporte, en primer momento le ha dado $100 dólares. Que ese día en la intercepción hizo el pare, luego ya en la otra calle siente el impacto, en cuanto a los valores entregados, la misma noche compró medicinas por el valor de $10 dólares, con el abogado se han trasladado, su papa también ha ido, también se le ha llevado víveres. Que han hecho un acuerdo con ellos, este acuerdo es por $500,00 dólares, más lo que ya le han dado. Que reconoce la gravedad de sus lesiones, es por eso que he colaborado en todo lo posible, él también vive en el Guasmo, también es de escasos recursos.- La defensa no teniendo más pruebas que presentar da por culminada su prueba.- 3. 4.- ALEGATOS DE CLAUSURA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos, de lo cual se desprende que: 3. 4. 1.- La señora Fiscal ha concluido en los siguientes términos: “…En audiencia la fiscalía ha demostrado con todas las pruebas, que han sido aportadas y no controvertidas por parte de la defensa, ha demostrado la materialidad de la infracción con el reconocimiento médico legal realizado por Dr. Alberto Moreira López, Médico Legista de la Agencia Nacional de Tránsito Municipal, en donde estableció el tiempo de recuperación de la persona en calidad de víctima lesionada el Sr. Kleber Quintero Mina, esto es mayor a 91 días, la responsabilidad penal del procesado se ha podido determinar con el parte de aprehensión debidamente aceptado por la defensa, así como también informe investigativo debidamente testimoniado en esta audiencia por agente investigador donde, establece la dinámica de la circunstancia, los puntos del impacto y la causa basal en donde determina, quien infringió el deber objetivo de cuidado, en el momento del accidente fue le ciudadano en calidad de procesado Villegas Torres José Rafael, hasta está circunstancia al ver sido demostrado el nexo causal relación existente entre la infracción y la persona procesada, la Fiscalía acusa al ciudadano Villegas Torres José Rafael, en el grado de autor directo de conformidad lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) por su participación como responsable del hecho tipificado y reprimido en el Art. 152  en su numeral 4 en concordancia con el Art. 359 del Código Orgánico Integral Penal, esto por las lesiones causadas por accidente de tránsito, en la persona en calidad de víctima Kleber Quintero Mina, la Fiscalía solicita se le imponga la pena correspondiente, y que se tome en cuenta también, que en todo momentos las atenuantes que ha podido demostrar, esto es la colaboración de parte de la defensa para efecto de determinar la investigación y realidad de los hechos, así como el resarcimiento del procesado para con la víctima debidamente acordado con ellos aportando, en esta sala con la víctima, la Fiscalía solicita que le imponga la pena acorde a este tipo de infracciones, con las respectivas atenuantes, así como también la multa establecida en el Art. 70 de Código Orgánico Integral Penal…”(Sic).- 3. 4. 2.- La defensa técnica del procesado en su exposición final manifestó: “…Esta defensa invoca el Art. 44 literal 2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual menciona si existieran al menos dos circunstancia atenuantes de la pena se pondrá el mínimo previsto en el tipo penal reducido en un terció, siempre que no exista agravantes no constituida o modificatorio a la infracción, a continuación también invoca el Art. 45 numeral 4 del COIP, el cual indica la reparación voluntaria del daño; y, indemnizar integralmente a la víctima, el numeral 6 dice colaborar eficazmente con autoridad con la investigación del de la infracción, por lo que solicita que al momento de imponer la sanción, se tome en cuenta todos estos atenuantes a favor de su defendido…”(Sic).- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1.- EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿Y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.-SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que existe la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. La suscrita juzgadora, realiza el siguiente análisis: La presente causa se inicia a través del parte de detención de fecha 27 de enero del 2017 a las 23h45 aproximadamente, en donde se da a conocer sobre un accidente de tránsito ocurrido en las calles Guasmo Sur Av. Abdón Calderón y Monseñor Rogelio, esto es un accidente choque por alcance, donde existe un vehículo en movimiento esto es el vehículo de placas GJG-0424 conducido por el Sr. Villegas Torres José Rafael, quien se impacta con un vehículo N.N que abandona el lugar del accidente motocicleta según se puede apreciar, y donde venía como pasajero entre ellos el Sr. Kleber Quintero Mina, que es la persona que resulta con lesiones mientras que las otras personas abandona el lugar del accidentes; la fiscalía en su intervención arribó acuerdos probatorios con la defensa técnica del procesado, esto refiriéndose al testimonio del agente suscritor del parte No.  00-00007296, esto es el Sr. Loor Peñafiel Anthony, así también con respecto a valoración médica realizada al ciudadano Kleber Quintero Mina, del reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Alberto Moreira López, quien determina que el reconocido Kleber Quintero Mina, de 23 años de edad acompañante de motociclista, choque por alcance, traumatismo su pierna derecha fractura tibia y peroné del lado derecho consiente orientado en tiempo y espacio, colabora con el interrogatorio y el examen exploratorio asistido por los médicos de guardia,  en forma integral y complementaria refiere dolor pierna derecha, así mismo estableció observaciones examen médico preliminar y ocasionadas por accidentes de tránsito, tiempo de recuperación mayor a 91 días, este reconocimiento médico también ha sido acordado como acuerdo probatorio, la fiscalía  y la defensa del procesado dejaron por sentado que no va a ser objetado las lesiones de la personas de nombres Kleber Quintero Mina, así también la Fiscalía llegó a un acuerdo probatorio con respecto al informe técnico pericial de evaluó daño material del vehículo de placas GJG-0424, que en la parte pertinente de daño materiales se puede apreciar daño material de avaluó, por el valor de  $400 dólares, así también se ven las áreas donde resultó el impacto y se aprecia, en la parte posterior para choque, con hundimiento en tercio medio izquierdo apoyadura en su tercio medio, y desplazado de su base guía de viraje derecho con quebradura en su tercio derecho, lateral izquierdo para choque posterior con quebradura en su tercio posterior, estas son las características del área donde ocurrió el impacto del vehículo conducido por el señor procesado esto es placas GJG-0424, dejando por sentado que estos acuerdos probatorios se llevaron a cabo conforme a las reglas del Art. 604 No. 4; literal d) del Código Orgánico Integral Penal. Se receptó el testimonio del agente investigador Canga Chávez, quien señaló los participantes que intervinieron en el accidente de tránsito identificándolo como participante (1), al señor Villegas Torres José Rafael, así también identifico el participante (2), esto es persona no identificada indica abandono el lugar del accidente, refriéndose al vehículo la motocicleta, esto son los participantes que señala el agentes investigador, así también ha señalado que se identifica al vehículo del participante (1) señalando las placas, mientras que el participante (2), el vehículo de este no ha sido identificado, con respecto a la ubicación del reconocimiento del lugar donde ocurren los hechos pues realiza y práctica la diligencia,  en la Av. Abdón Calderón, donde observa el sentido de transito una vía de doble sentido circulación Norte-Sur y viceversa dividido por un parterre central de 2.40 metros de ancho, refriéndose a la calzada señalo que el material artificial compuesto de píamente rígido en buen estado, esta calzada tiene una ancho de 9.70 metros de espacio de circulación y un carril exclusivo para estacionamiento, sobre el flujo de transito señaló que el volumen vehicular es moderado en el momento de la diligencia, movilidad de vehicular normal, volumen peatonal escaso en el momento de la diligencia y movilidad peatonal normal, sobre la configuración de la vía presenta configuración adecuada para la circulación vehicular y peatonal con carril exclusivo para estacionamiento con acera de bordillo debidamente delineados, es una vía recta señala y es un sector urbano sur de la Ciudad de Guayaquil, existe señalización horizontal no existe en el momento de la impacción del lugar del accidente vertical existe una señal regulatoria de estacionamiento paralela a la acera este en el momento de la inspección del lugar del accidente, semáforo no existe al momento de la inspección, ocular en el lugar del accidente, el tiempo noche del momento del accidente y la visibilidad regular, señala que efectivamente por ser hora de la noche la visibilidad es regular, sobre la visibilidad de los participantes, que es importante en todo accidente de tránsito, se refiere que el participante (1), para el participante (2), tiene buena visibilidad y viceversa el participante (2), al participando número (1), sobre las huellas no se observó al memento dela inspección ocular del lugar del accidente, y sobre los indicios tampoco se observó indicios sobre el accidente de tránsito, habla sobre los puntos de impacto los móviles en la zona de impacto y las verificaciones, así también se ha entrevistado al señor procesado quien narró los hechos acorrido y señala que circulaba por la Av. Abdón Calderón en sentido Sur- Norte y llegar a la calle  Monseñor Rogelio, giro a la izquierda y la motocicleta circulaba sin luces motivos, por la cual nunca lo vio solo sintió un impacto en la parte posterior y se estacionó a la derecha y se bajó del carro, y se acercó a la motocicleta y se percató que viajaban tres personas el conductor de la motocicleta; y, uno de su acompañante se fue y dejaron al herido en el lugar delos hechos, llego un patrullero de la policías y lo retuvieron. Es preciso recalcar que el día 1 de febrero a las 12h26, el procesado se acercó al clínica Sánchez Villalta, con la intención de tomar contacto con el Sr. Kleber Quintero Mina acompañante del móvil dos, el mismo que resultó lesionado y fue trasladado hasta la dicha clínica, del mencionado lugar manifestaron que dicho paciente había ingresado el 27 de enero y había sido dado de alta 29 de enero del 2017, hasta su culminación, las personas lesionadas el Sr. Kleber Quintero Mina, que también lo registra del informe investigativo también existe la inspección ocular del móvil (1), se presenta daño por el impacto en su parte posterior, y sobre la dinámica general del accidente el agente en su intervención señaló que el participante (1), en su estado normal conducía el móvil uno, por la calzado Abdón Calderón en sentir Sur-Norte en el carril izquierdo una velocidad estimada en inferior a los 50 km por hora, lo que no constituye en exceso de velocidad en este tramo dela vía, mientras que el participante (2), en estado desconocido abandono el lugar del accidente, conducía el móvil dos por la calzada de la Av. Abdón Calderón en sentido Norte-Sur carril derecho a una velocidad estimada en no inferior a  50 Km por hora , en las condiciones escrita el participante (1), al llegar a la bifurcación en “T” realiza un giro hacia a la izquierda para ingresar a la calle Monseñor Rogelio, sin tomar las debida precauciones siendo impactado en su parte lateral derecha tercio posterior del móvil (1), con la parte frontal móvil (2), hecho acontecido dentro la zona de impacto, ocurrió lo anterior el móvil (1), detiene la marcha sobre el costado derecho de la calle Rogelio, mientras el móvil (2), continua desplazamiento inicial en su longitud metros hacia adelante con dirección al Sur-Oeste, desde la zona de impacto posterior y abandonó el lugar accidente, producto de este accidente resultó con lesiones el Sr. Kleber Quintero Mina, con respecto a las causas concurrentes se señala que en base de los putos de impacto en el móvil y entrevistas al participante uno, la cusa basal es en base a la entrevista marcha analística, suscrito por el agente investigador, la cusa concurrente señala que el participante dos conduce no atento a las condiciones del tránsito vehicular, participante dos conduce a una velocidad no prudente no razonable estimada y no inferior permitida a fin de evitar cualquier imprevisto, que se le presente en la vía. La cusa basal señala que el participante (1), al llegar a la a la bifurcación en T realiza un giro  ala izquierda pata ingresar a la calle Rogelio sin tomar la debida precaución, efectivamente dentro de la investigación del agente Canga ha señalado que justamente la cusa basal lo hace, en base a la marcha analística del suscrito investigador en el lugar del accidente, tal así que el agente investigador señala que cuando el conductor realiza una maniobra para realizar un giro pierde su derecho presidencial de vía, es por esto que al momento de girar sin tomar la debida preocupaciones que ha señalado el agente investigador que lo pone como cusa basal se origina el accidente de tránsito, cabe señalar dentro del informe señala que la iluminación es  regular no es mala si no regular, quiere decir que si había visualidad en el lugar del accidente, así también se puede apreciar que los daños materiales justamente el impacto se pude reflejar en la parte posterior en lado derecho de la parte posterior del vehículo de placas GJG-0424, es decir apenas realiza el giro en la parte posterior lado derecho se origina el impacto, el impacto obviamente la motocicleta se impactó con tal vehículo porque ingresa a la vía principal, esto es la calle Rogelio sin tomar las debida precauciones, dentro de la actividad probatoria de la defensa del procesado, el procesado ratificó prácticamente lo señalado por parte de la fiscalía lo que señalo con respecto que él nunca lo vio por cuanto era de noche, se contradice al informe investigativo, por el cuanto el lugar si tenía una visibilidad regular, había una visión buena tanto para los dos participantes que podía ver la aproximación, en todo caso de los vehículo que se acercaba en el momento de la conducción, por lo tanto la defensa del procesado no ha señalado más prueba que pueda aportar para su defensa, sin embargo ha hecho mención que se consideración lo que establece el Art. 44 y 45 esto es porque ha colaborado durante la investigación, así también ha reconocido sobres los daños ocasionados a la persona lesionada, ha señalado que durante todo este tiempo ha proveído de alimentos, así también de medicinas y ha entregado un cierto valor de 100 dólares según lo que menciono, no sé si han concretado con los otros valores, en todos caso han señalado que has acordado de manera extrajudicial un monto de 500 dólares, eso es con respecto a su intervención, de todo lo aportado en esta audiencia sin perjuicio de los acuerdos que hayan llegado las partes. En relación  a  la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, cuya conducta debe  adecuarse a lo que establece  el Art. 379 numeral 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, y que al haber descuidado el deber objetivo de cuidado que debe tener todo conductor  tal como lo señalan los artículos 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  que hace énfasis de dicha obligación “… 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”. En base a todo lo actuado en la audiencia se ha podido determinar de que efectivamente el procesado José Rafael Villegas Torres, mismo que circulaba por la Avenida Abdón Calderón, en sentido Sur-Norte carril izquierdo, en el vehículo de automóvil Sedan de placas GJG-0424, al llegar a la bifurcación en “T”, realiza un giro hacia la izquierda para ingresar a la calle Rogerio Beauger Bellet, sin tomar las debidas precauciones, por lo que impactó con su parte posterior tercio derecho, con la parte frontal de la motocicleta que abandono en lugar del accidente, en donde producto de este choque por alcance resultó lesionado el ciudadano Sr. Kleber Quintero Mina, acompañante del conductor de la motocicleta, dichas lesiones tienen un tiempo de incapacidad física para el trabajo mayor a 91 días de recuperación, producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto  a las disposiciones  establecidas en el COIP y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto la procesado  no tomó las precauciones necesarias para tal efecto estando obligado hacerlo tal como lo determina  el articulo el Art. 27 del COIP en el que  establece  “… Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código….”.  Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado JOSÉ RAFAEL VILLEGAS TORRES, en las lesiones ocasionadas en la persona de  SEGUNDO KLEBER QUINTANA MINA, en virtud de ello  la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO JOSÉ RAFAEL VILLEGAS TORRES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0919646414, de estado Civil Casado, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR DIRECTO acorde a lo establecido en el artículo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta a lo que establece el artículo 379 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 4 Ibídem; imponiéndole una pena privativa de libertad de  27 MESES, así también se dispone  la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir  una multa de cuatro (4) salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad al artículo 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal y en cuanto a la reparación integral  a la víctima conforme lo determina el Art. 77 Código Orgánico Integral Penal, del se tomara en consideración  lo manifestado por  las partes procesales se dispone que el sentenciado le cancele a la víctima tres salarios básicos del trabajador en general, a estos valores súmense los valores que se han entregados y los valores invertidos respecto a medicinas, que ha percibido hasta el momento de emitir este fallo, todo esto como reparación integral a la víctima, todos estos valores deberán ser cancelados en la cuenta que haga conocer el lesionado, en el caso de que este desistiere de percibir esos valores tendrá que hacerlo mediante escrito para que no sean cobrados por parte de él todo esto con respecto de la reparación integral a las víctimas. OCTAVO: SOLICITUD DE  SUSPENSION DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado JOSÉ RAFAEL VILLEGAS TORRES, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia  el 31 de marzo del 2017  a las 09h00, en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia contándose con todas las partes procesales, la defensa del sentenciado solicitó  acogerse a la suspensión condicional de la pena, por lo cual se procedió a  analizar si cumplía con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal para acogerse a este beneficio y una vez instalados en la audiencia  y presentada toda la documentación por la defensa del sentenciado, la Fiscalía no objeto dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa es oportuno considerar la suspensión de la pena   en virtud de ello DISPONGO  SUSPENDER LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD POR EL TIEMPO DE VEINTE SIETE MESES, por cuanto el sentenciado JOSÉ RAFAEL VILLEGAS TORRES, ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”. En consecuencia se establece la forma de cumplimiento de la pena y de las condiciones establecidas en los siguientes numerales del artículo 631 del COIP que señala las condiciones que debe cumplir durante veintisiete meses que dure la suspensión condicional de la pena, las condiciones a cumplir quedan de la siguiente manera establecidas: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, en el caso que nos  ocupa  no es aplicable esta condición por la  naturaleza del delito.  3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza, en el caso que nos  ocupa  no es aplicable esta condición por la  naturaleza del delito. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. (Se  contara  como condición  cumplida  un certificado laboral  durante  el tiempo de la  pena  suspendida). 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. En esta  condición  es  importante  establecer  que  como mínimo debe  presentar un curso de  capacitación  en materia  de tránsito. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. Esta  condición  estará  a lo dispuesto en sentencia incluyéndose la multa establecida en sentencia. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas.  Para  cumplimiento de  esta  condición  el sentenciado  procederá a presentarse ante el Fiscal que sustancio esta causa, esta presentación la realizara cada primer día  hábil  de cada  mes  por los  27 meses  que  dure  su  suspensión  de la pena. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Así también se dispone  la devolución de las evidencias que constan  retenidas dentro de esta causa a sus respectivos dueños quienes deberán justificar  la calidad de propietario mediante  documentos originales. Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la sala de sorteo de esta Unidad Judicial para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena de conformidad con el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal; y, en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ofíciese a las autoridades correspondientes haciéndoles conocer de este particular para su cumplimiento. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Por  secretaria  libérense los oficios correspondientes   para  fiel cumplimiento de lo dispuesto. Actué la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese y Cúmplase.- 