VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente  Accion de Habeas Corpus presentada por JIRON CASTILLO MIGUEL ANGEL,  por encontrarnos legalmente posesionados integrando la Sala los senores Jueces Dr. Carlos Bravo, Dr.  Juan Morales  y Dra. Pilar Montano. Antecedentes: Miguel Angel Jiron Castillo, privado de libertad por tenencia ilegal de sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, acude a la sala  con la accion de Habeas Corpus por considerar que se encuentra injustamente detenido a orden del senor Juez Tercero de la Penal de Esmeraldas desde el 08 de abril  2014, aproximadamente  a las 14h30 fue detenido en el sector de la Isla Piedad    porque presuntamente se encontraba en actitud sospechosa, portando un bolso, encontrado en  21 funditas  platicas transparente tipo bolo conteniendo una sustancia vegetal verdosa presumiblemente droga, luego de la prueba de campo dando positivo para marihuana  con un peso de 109 gramos.  Habiendose llevado a cabo la audiencia publica, oral y contradictoria  en la que no se concedio la  accion de habeas corpus, quedando notificada la negativa, para notificar por escrito se considera: PRIMERO:- COMPETENCIA.- Se radica la competencia  por asi determinarlo el Art.89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y el Art. 168.2  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional.  SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- El tramite dado a la presente accion de Habeas Corpus  se encuentra enmarcado en la  seccion tercera   Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con los Arts. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional, por lo tanto   no se ha  omitido solemnidad alguna que pueda violar el debido proceso y el  derecho a las partes,  por lo que se lo declara valido. TERCERO ARGUMENTO Y FUNDAMENTACION  DE LA ACCION.- El Accionante  en la audiencia por intermedio de su defensor   alego que " mi defendido se encuentra detenido ilegalmente  y solicito su inmediata libertad, de conformidad Art. 220 del COIP, que establece la relacion  de escalas, tiene aproximado cinco meses de privacion de su libertad, el numeral 2 del Art. 72 del COIP  establece lo que es la extincion de la pena , 76 numeral 6  de Constitucion  que habla del principio de proporcionalidad  y en base a esto acudo a esta sala.  CUARTO.- El senor Dr. Simon Bolivar Gallegos Gallegos JUEZ TERCERO DE LO PENAL   remitio un informe sobre la situacion juridica  del recurrente  MIGUEL ANGEL GIRON CASTILLO,  indicando "fue  procesado en Abril nueve del 2014,  por tenencia de droga en un peso broto de 110 gramos  de mariguana, y 109 peso neto: al que se le inicia instruccion  con prision preventiva;   En audiencia de Formulacion  de dictamen  Preparatoria de Juicio el Sr. Fiscal Ab. Gorky Ortiz FORMULA ACUSACION, en contra del procesado. 3.  RESOLUCION DEL SUSCRITO.- en merito de la acusacion de la acusacion fiscal  por la que se pidio  se llame a Juicio  al Procesado; el suscrito juez;  lo hizo basado, en la existencia material de infraccion  y los indicios relevantes de responsabilidad, por haberse comprobado el nexo causal".   QUINTO.- Le corresponde analizar a la Sala  si la privacion de libertad de Jiron Castillo Miguel Angel  es arbitraria o ilegitima.  5.1.- El juez remitio copias certificadas,  de la audiencia de flagrancia y formulacion de cargo,  donde se evidencia que fue detenido en flagrancia  encantandose en su poder  109 gramos de presunta marihuana. 5.2.- Se garantizo sus derechos determinados en el Art. 77.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, emitiendo la boleta constitucional de detencion.  5.3.- El defensor publico alega que se encuentra ilegalmente detenido por cuanto le favorece la nueva normativa que entro vigencia el 10 de Agosto del 2014  Codigo Organico  Integral Penal Art. 72.1. Que determina  la "extincion del delito o de la pena por ley posterior mas favorable". 5.4.- De conformidad a lo dispuesto en la disposicion transitoria del COIP  que textualmente dice: "PRIMERA: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigacion que esten tramitandose cuando entre en vigencia este Codigo, seguiran sustanciandose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusion, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitucion de la Republica, siempre que la conducta punible este sancionada en el presente Codigo"  En el presente caso  el delito se encuentra sancionado, con una sancion mas favorable, y por cuanto el recurrente  tiene un auto de llamamiento a juicio,  es en esa etapa  donde le deben aplicar las garantias  y principios procesales  determinados en el Art. 5.2 que han entrado en vigencia con la promulgacion  del  Codigo Organico Integral Penal; por lo indicado la Sala Multicompetente  de la Corte Provincial de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  inadmite la accion de habeas corpus, interpuesta por JIRON CASTILLO MIGUEL ANGEL, por   improcedente,  por cuanto la privacion de libertad no es ilegal, arbitraria o ilegitima, remitase copia certificada de la sentencia al senor Juez Tercero de lo Penal. NOTIFIQUESE. 