Juicio No. 2014-0141

JUEZA PONENTE: MARTINA AGUILERA ROMERO
VISTOS: La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integrada por la Dra. Martina Aguilera Romero, en calidad de Juez ponente y los senores jueces: Dr. Gabriel Manzur Albuja y Abogada Carmen Vasquez de Monroy, designados mediante sorteo reglamentario realizado el dia 10 de abril del 2014, se constituye en Tribunal, para conocer y resolver sobre la consulta obligatoria y el recurso de apelacion presentado por la procesada MONICA ROCIO CORDOVA CORDOVA, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra, por el Primer Tribunal de Garantias Penales del Guayas  el 18 de septiembre del  2014, a las 08h13, por el delito tipificado y reprimido en el articulo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, vigente a la fecha de la infraccion. En sustanciacion del recurso de apelacion, la Sala, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infraccion, convoco para que tenga lugar la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria el 11 de junio del 2015, a las 08h35, a la que acudieron las partes legitimadas; luego de la realizacion de la audiencia la sala paso a deliberar y,  de las exposiciones de las partes procesales, de la revision de la sentencia recurrida y del expediente adopto la resolucion que se notifico a las partes de manera oral. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer, resolver el recurso interpuesto y la consulta de ley, en virtud del sorteo de ley, asi como, por lo establecido en el articulo 208 No.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y por lo dispuesto en el articulo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas.-La disposicion transitoria primera del Codigo Organico Integral Penal. SEGUNDO: En la tramitacion de la causa  se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos, y no se encuentra omision de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decision de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del articulo 8 y 10 de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos, Articulo 8 numerales 1 y 2 literal M) de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76 numeral 7 literal m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador  TERCERO:- Sustanciando la causa, en la audiencia de fundamentacion el Abg. Miguel Valencia Gavilanez de la Defensoria Publica  representacion de la sentenciada  y recurrente MONICA ROCIO CORDOVA CORDOVA,  en lo principal manifesto que: Esta sentencia se basa en el Procedimiento Directo,  que viene de un procedimiento abreviado,  se ha vulnerado los derechos constitucionales, a los hijos se les debe manutencion, cuidado de los padres, en la audiencia de juzgamiento mi defendido, manifesto que lo hizo por el estado de necesidad economica que tenia, sin embargo colaboro con la policia de antinarcoticos, dando los nombres y apellidos de las personas que la obligaron a involucrarse  en este hecho.  Existe certificaciones  que deben ser valoradas como atenuantes,  con documentos que presento en la fiscalia. De acuerdo a la Escala de la tabla del CONSEP,  la pena para mi defendida seria 20 meses tomando en cuenta que mi defendida colaboro con la policia,  mi defendida estaba  embarazada, y mal de salud, y le concedieron 3 meses de arresto domiciliario, su madre en los actuales momentos se encuentra al cuidado de sus hijos, por lo que solicito se modifique la pena impuesta por el tribunal, considerando la atenuante trascendental que he mencionado en esta audiencia...".- Continuando con la sustanciacion de la audiencia manifesto  el Fiscal Abg. Rodrigo Ruiz Lopez:"... mi defendida fue detenida en el aeropuerto  con estupefacientes existe el parte de detencion, en el que se narra las circunstancias de la detencion de la procesada recurrente; consta el acta de verificacion , pesaje y toma de muestra de la droga;  consta el analisis quimico de la droga decomisada, la procesada en su version acepta el hecho factico;  en el Procedimiento abreviado la procesada acepto la pena acordada; la ley no dice que debe poner pena inferior a la acordada para el procedimiento abreviado, y la atenuante mencionada por la defensa esta ya fue considerada por el tribunal de garantias penales del Guayas.  Por lo que, esta fiscalia solicita, que siendo la pena justa la impuesta a la procesada, se confirme la sentencia en su totalidad...".- En su uso de la Replica: La defensoria Publica dice: Senores jueces la pena no puede ser menor de 2 meses, es una pena justa considerando el estado de vulnerabilidad de mi defendida por tener hijos menores de edad...".- CUARTO: Para resolver la consulta subida en grado asi como el recurso de Apelacion interpuesto la Sala hace las siguientes observaciones: 1) Que en la audiencia de Juzgamiento, el Fiscal actuante en la causa Abg. Robinson Coronel Lucero, expuso y entrego los documentos como elementos de conviccion, quedando demostrado conforme a Derecho la materialidad de la infraccion con el informe de toma de muestra,  acta de entrega, verificacion y pesaje  elaborada con fecha 22 de septiembre del 2013 a las 21h15 y suscrita  por el Ab. Robinson Coronel fiscal de  Turno de la unidad de Delitos Flagrantes de la Z8 y CBOS. Rodriguez Taipe Nelson, Guarda Almacen de la Oficina de Antinarcoticos en la UJDF-G, El parte policial de detencion de fecha 22 de septiembre del 2013 a las 17h45, suscrito  por  el Subteniente de Policia  Ivan Mauricio Bonilla Villacis, y Cabo S.,  Edison Patricio Gallo Uvidia, al cual se adjunta copia de los documentos de viaje de la procesada,  y asi como el analisis quimico No. 2855, que determinan que la droga analizada corresponde a Clorhidrato de Cocaina en una cantidad de 4050 gramos;  suscrita por la Dra. Grey Ramirez Aspiazu y el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, correspondiente al caso policial No. 1566-JPAG-2013, de fecha 04 de octubre del 2013. 2) Se escucho a la procesada Monica  Rocio Cordova Cordova, ecuatoriana, c.c. 0923698229, 29 anos de    domiciliada Cooperativa 27 de diciembre Mz. C., Solar 2, en Duran, camarera, en Espana, quien dice estar consciente de las consecuencias juridicas de la aplicacion de este procedimiento, que su abogado si se lo ha informado, que acepta el hecho factico y pide perdon al Tribunal por haber cometido esto, que lo hizo por necesidad, que es madre soltera, tiene a cargo a su madre que es viuda,  y estan ellas solas. Como prueba documental la defensa presenta la documentacion notariada por el Notario Pedro Lecuona Ortuzar: Un contrato de arrendamiento de su defendida con el que demuestra que vivia en Barcelona Espana, Un contrato de trabajo  indefinido del servicio de hogar de familia, certificacion de que la senora  Monica Rocio Cordova Cordova se encuentra bajo el Regimen  de Seguridad Social  desde el 9 de julio del 2011, un informe de vida laboral con lo que se puede establecer a lo que se dedica su defendida. Dos certificados de honorabilidad uno extendido por la senora Pilar Pinzon Salazar,  certificado del Centro de Atencion al cliente de la Compania Durmacell Cia. Ltda, una acta de grado del Colegio Provincia del Cotopaxi del Ministerio de Agricultura en el que establece que la senora Monica Cordova Cordova Monica del Rocio termino la secundaria con  un promedio de  16 equivalente a  muy buena...". Consta de fs. 36 y vta. del cuaderno de esta instancia el pronunciamiento debidamente motivado del Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas,  ordenado mediante oficio de fecha 23 de enero del 2015, en donde considera: "Que la Sala Especializada bien puede ratificar la sentencia dictada por el Primer  Tribunal de Garantias Penales del Guayas, por cuanto se ha aplicado e impuesto la pena establecida en el art.220 del Codigo Organico Integral Penal". QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1)  La Constitucion de la Republica en el Art. 168, en el numeral 6 establece que la sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo; el articulo 85 del Codigo de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibidem, taxativamente impone la obligacion de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptua que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendra de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instruccion fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los articulos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificacion de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instruccion fiscal alcanzaran el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el articulo 119 del Codigo de Procedimiento Penal. El articulo 253 inciso cuarto ibidem, establece tambien que, los jueces formaran su conviccion a base del merito y resultados de la prueba, cuya produccion y formulacion hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Codigo, salvo las excepciones consagradas en la ley. 2.- La ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comision de una infraccion es preciso cumplir, con absoluto rigor, las distintas exigencias normativas establecidas en el Codigo de Procedimiento Penal, la Constitucion de la Republica, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del articulo 83 del Codigo de Procedimiento Penal. 3.-  Escuchada las alegaciones del recurrente y de la revision del expediente procesal los Jueces  en la voz de la Juez ponente, indica que luego de haber escuchado en forma detenida sobre los argumentos expuestos, esto es  el Recurso de Apelacion, tanto por la parte Recurrente  que es la Sra. Monica del Rocio Cordova Cordova  a traves del Ab.  Miguel Valencia Gavilanez de la Defensoria Publica; como por parte de la Fiscalia, a traves del Ab. Rodrigo Ruiz Lopez, que luego de la deliberacion correspondiente, por unanimidad, la Sala ha llegado a la siguiente decision: Que de la revision de todo el proceso asi como de las atenuantes que se le aplicaron a Monica Rocio Cordova Cordova se ha llegado a la conclusion de que no hay controversia con respecto a la materialidad de la infraccion por lo que esta no esta en debate, ni en duda,  pero con respecto al art. 636 del Codigo Organico Integral  que textualmente manifiesta: que la pena sugerida es el resultado y analisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicacion de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Codigo, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena minima prevista en el tipo penal. La o el fiscal solicitara por escrito o de forma oral el sometimiento del procedimiento abreviado, a la o al juzgador competente acreditando todos los requisitos previstos asi como la determinacion de la pena reducida, un tercio. SEXTO.- Por las consideraciones antes realizadas y de un examen exhaustivo del proceso, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por considerar que se encuentra probado conforme a derecho tanto la responsabilidad y materialidad de la infraccion, asi como, la responsabilidad penal de la procesada, MONICA ROCIO CORDOVA CORDOVA, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  acepta parcialmente el recurso de apelacion interpuesto por la procesada MONICA ROCIO CORDOVA CORDOVA, confirmando la culpabilidad en cuanto al cometimiento de la infraccion establecida en el articulo 220, numeral 1, literal c del coip, pero se modifica la aplicacion de la pena y conforme al articulo 636 del cuerpo legal mencionado, se rebaja la pena y se le impone la pena privativa de libertad de veinticuatro meses.- Queda asi resuelta tambien la consulta de ley.  Sin mas consideraciones, esta Sala deja asi pronunciada su resolucion motivada de conformidad con lo senalado en el articulo 76 numeral 7 literal l de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de Origen para los fines legales correspondientes. Notifiquese y Cumplase.-