VISTOS: En razón del turno reglamentario de fecha 16 de mayo del 2015, correspondió a esta unidad judicial la sustanciación de la presente causa, signada con el número 01461-2015.- En audiencia pública de fecha 16 de mayo del 2015, a las 04h05, el representante de la Fiscalía Nelson Macias Miranda, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado CHOEZ VERA LUPERCIO TEOBALDO, por del delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379, en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).- El parte policial de accidente de tránsito No. 09-00117563, suscrito por el señor vigilante 7557 Maykel Alexander Suqui, quien da a conocer el hecho ocurrido el 15 de mayo del 2015 a las 21h15 aproximadamente  en la Av. 25 de julio, frente a la Unidad Judicial Valdivia-sur, de esta ciudad de Guayaquil, “en circunstancias que la furgoneta de placas GKF0072, particular del Guayas conducido por el señor Choez Vera Lupercio Teobaldo, con licencia de conducir No. 0910159805 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. 25 de julio en sentido sur-norte por el carril izquierdo y a la altura de la Unidad Judicial Valdivia impactaron su parte anterior tercio izquierdo contra la parte posterior del triciclo conducido por el señor BENAVIDES PAEZ WASHINGTON GEOVANNY (abandono el lugar del accidente) quien circulaba por la Av. 25 de julio para cruzar de la acera Oeste a la acera Este. Producto del accidente resultó herida la pasajera del triciclo la menor de nombres S.C.J.V (nombre protegido) de 5 años de edad, con numero de cedula 0951000827, donde fue trasladada por la ambulancia No. 18 del MSP, hasta el hospital Icaza Bustamante, donde el Fiscal de Turno ordena el reconocimiento médico legal donde el médico legista de la CTE Dr. Neira se trasladó dando como resultado de 31 a 90 días salvo complicaciones.- siendo trasladado en calidad de aprehendido el señor CHOEZ VERA LUPERCIO TEOBALDO, para ponerlo a órdenes de la autoridad competente (observaciones) cabe indicar que al llegar al lugar del accidente no es encontraba el conductor del triciclo Benavides Páez Washington Geovanny, y los datos nos facilitó la mama de la niña.- B).- El Reconocimiento Médico Legal, realizado a la menor de nombres S.C.J.V (nombre protegido) de 5 años de edad, con numero de cedula 0951000827, de fecha 16 de mayo del 2015, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, médico perito legista, en donde determina un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, salvo complicaciones.- Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo.-Con fecha 19 de mayo del 2015, la representante de la fiscalía Dra. Alexandra Castro Coronel, conforme el numeral 5 del artículo 540 del Código Orgánico Integral penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio el señor Vigilante 7557 Maykel Alexander Suqui Guamo; Dr. Galo Neira  Garzón, capitán Christian Briones Navarrete y Teniente Fernando Moreira Figueroa, Vgte. Rizzo Carriel Walter,   el mismo que es proveído mediante providencia de fecha 19 de mayo del 2015, a las 18h00.- Con fecha 6 de agosto del 2015, a las 10h00, se lleva a efecto la audiencia oral y publica de juzgamiento mediante el procedimiento directo,  en donde la fiscalía manifiesta la proposición por parte del procesado de un procedimiento abreviado, así como el procesado CHOEZ VERA LUPERCIO TEOBALDO, manifestó haber llegado a acuerdo probatorios con la fiscalía, así como solicito la aplicación de un procedimiento abreviado conforme lo establece el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que el procesado no goza de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento por lo que se lo declara valido, llevándose a cabo el debido proceso garantizado en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador.-TERCERO: Siendo esta una audiencia pública las partes solicitaron la aplicación de un procedimiento abreviado, tal como lo establece los artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal.-CUARTO:  El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- QUINTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que de los acuerdos probatorios a los que llegaron entre la Fiscalía, y  el procesado CHOEZ VERA LUPERCIO TEOBALDO, mismos que son permitidos según lo estatuye el Art. 604, numeral cuatro, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, por ser legal y procedente se los acepta, consistiendo en las siguientes piezas procesales:  a).-El parte policial de accidente de tránsito No. 09-00117563, suscrito por el agente de tránsito 7557 Maykel Alexander Suqui Guamo, de fecha 15 de mayo del 2015, quien da a conocer la detención del procesado CHOEZ VERA LUPERCIO TEOBALDO.- b).- El Reconocimiento Médico Legal, realizado a la menor de nombres S.C.J.V (nombre protegido) de 5 años de edad, con numero de cedula 0951000827, de fecha 16 de mayo del 2015, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, médico perito legista, en donde determina un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, salvo complicaciones, así como la nueva valoración médica No. 611-2015-DML-CTE, de fecha 20 de mayo del 2015, suscrita por el Dr. Humberto Barreto, en donde establece un tiempo de recuperación hasta 80 días.-c).- Consta el Informe Técnico Investigativo No. 185-WERC-OIAT-CTE-2015, de fecha 20 de mayo del 2015, suscrito por el Vigilante 6246 Walther Eduardo Rizo Carriel, investigador de la OIAT-CTE.- d).- El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, practicado al vehículo de placas GKF0072 , de fecha 21 de mayo del 2015, suscrito por los señores Ing. Christian Briones Navarrete capitán de la CTE, oficial perito y Psic Fernando Moreira Figueroa, Teniente de la CTE, Oficial Perito.- El representante de la Fiscalía Ab. Victor Hugo Calderón, a petición del procesado, solicito la aplicación de un procedimiento abreviado, tal como lo disponen el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral penal, acusando al procesado CHOEZ VERA LUPERCIO TEOBALDO, de haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el artículo  379 en armonía con el articulo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se le imponga como pena acordada con el procesado, esto seis meses de prisión.- SEXTO: El procesado CHOEZ VERA LUPERCIO TEOBALDO, admite responsabilidad en el hecho que se le atribuye, de forma libre y voluntaria, consciente en la aplicación de este procedimiento, con pleno conocimiento de sus consecuencias legales.- El Ab. Wilson Eduardo Ternos Veloz, defensor del procesado CHOEZ VERA LUPERCIO TEOBALDO, expresó que han planteado el procedimiento abreviado, habiendo acordado con la fiscalía la pena, solicitando al juzgador que al momento de dictar sentencia se tomen en consideración la documentación aportada por la defensa, prestando el procesado su consentimiento libre y voluntario sin violación a sus derechos.- SEPTIMO: El suscrito Juez habiendo escuchado a la partes, en donde el señor Fiscal ha expuesto los antecedentes, por cuanto es el titular de la Acción Penal Publica, con la aceptación de responsabilidad del procesado en el hecho que se le atribuye, y con la anuencia del procesado ha pedido que se lleve a cabo un procedimiento abreviado conforme los lineamientos de los artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral penal, al ser un delito  lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379, en armonía con el articulo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal,  solicitando como pena acordada seis meses de prisión, así como el procesado admite responsabilidad en el hecho que se le atribuye de forma libre y voluntaria, consciente en la aplicación de este procedimiento, con pleno conocimiento de sus consecuencias legales,.- En mi calidad de juez de garantías penales, y habiendo avocado conocimiento de este procedimiento especial, acepto el procedimiento abreviado toda vez que se encuentran reunidos los presupuestos y requisitos establecidos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que establece el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y tomando en consideración los principios constitucionales y jurídicos de oportunidad, mínima intervención penal, indubio pro reo, celeridad y debida diligencia en los procesos judiciales, conforme está probada la existencia de la infracción con el Reconocimiento Médico Legal, realizado a la menor de nombres S.C.J.V (nombre protegido) de 5 años de edad, con numero de cedula 0951000827, de fecha 16 de mayo del 2015, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, médico perito legista, en donde determina un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, salvo complicaciones, así como la nueva valoración médica No. 611-2015-DML-CTE, de fecha 20 de mayo del 2015, suscrita por el Dr. Humberto Barreto, en donde establece un tiempo de recuperación hasta 80 días, y el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, practicado al vehículo de placas GKF0072 , de fecha 21 de mayo del 2015, suscrito por los señores Ing. Christian Briones Navarrete capitán de la CTE, oficial perito y Psic. Fernando Moreira Figueroa, Teniente de la CTE, Oficial Perito,  en donde se establece el avalúo de los daños ocasionados a dicho automotor, denotándose el impacto sufrido acorde a las fotografías adjuntadas; de igual forma la responsabilidad del procesado conforme el Informe Técnico Investigativo No. 185-WERC-OIAT-CTE-2015, de fecha 20 de mayo del 2015, suscrito por el Vigilante 6246 Walther Eduardo Rizo Carriel, investigador de la OIAT-CTE,  así como de las circunstancias narradas en el parte policial de accidente de tránsito,  No. 09-00117563, de fecha 15 de mayo del 2015, a las 21h15, suscrito por el señor vigilante 7557 Maykel Alexander Suqui Guamo, quien tomo procedimiento de los hechos narrados, y detalla las circunstancias ocurrida especificando que el procesado era conductor del vehículo de placas GKF0072, con la cual impacta a la menor de nombres S.C J. V (nombre protegido), la cual resultó con lesiones de 31 a 90 días, y que de una nueva valoración médica No. 611-2015-DML-CTE, de fecha 20 de mayo del 2015, suscrita por el Dr. Humberto Barreto, determino un tiempo de recuperación 80 días contados a la fecha de producción del accidente, salvo complicaciones; pruebas que se encuentran basadas en hechos reales, las mismas que tiene un nexo causal entre la entre la infracción y la persona procesada, conforme lo exige el artículo 455 del Código Orgánico Integral penal, en tal razón luego de un análisis lógico jurídico a la luz de la sana critica, el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado CHOEZ VERA LUPERCIO TEOBALDO,  ecuatoriano, de 54  años de edad, ocupación empleado, unión libre, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil,   portador de la cédula de ciudadanía 0910159805, a quien se lo considera autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 379, en armonía con el numeral 3 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal,  en el grado de AUTOR, imponiéndosele la pena acordada entre la fiscalía y el procesado, SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, la misma que deberá cumplir en el centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley de esta ciudad de Guayaquil, multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir.- Se condena al procesado CHOEZ VERA LUPERCIO TEOBALDO, al pago de los daños y perjuicios ocasionados a la victima por la infracción.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Fiscal y del defensor del acusado que intervinieron en la presente causa, sin embargo la fiscalía no ha investigado el accionar del ciudadano Benavides Páez Washington Geovanny, quien conducía el triciclo y que según los informes investigativos tendría también presunta participación en el hecho, por lo que el señor fiscal deberá remitir copias de la presente causa al departamento de sistema de atención integra S.AI., a fin de que un agente fiscal investigue la misma.-Hágase saber mediante notificación de este particular a la Agencia Nacional de Tránsito, así como a la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-En relación al pedido de suspensión condicional de la pena, se convoca a los sujetos procesales para el día 14 de septiembre del 2015, a las 09h00, a fin de que se lleve a efecto la audiencia oral y publica en donde se resolverá la admisibilidad o inadmisibilidad de la suspensión condicional de la pena solicitada por el procesado Choez Vera Lupercio Teobaldo.-Intervenga la Ab. Maria Jima, actuaria del despacho.- Notifíquese.-