VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la DRA. MARIANA VERDUGA ALVAREZ, el DR. GENARO REINOSO CANOTE y AB. PABLO RAUL GUERRERO VALENCIA, MSC.,  en la fecha y hora senalada,  para conocer, tramitar y resolver la ACCION DE HABEAS CORPUS solicitada por el ciudadano RUBEN ALFREDO QUEVEDO VERGARA, en su condicion de padre del adolescente RUBEN ALFREDO QUEVEDO DELGADO, bajo el patrocinio de la senora abogada CLAUDIA GODOY PRECIADO, quien se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privacion de Libertad de Adolescentes Infractores de Esmeraldas, a ordenes del senor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de Atacames, doctor LUIS BERMEO JIMENEZ; concurrieron a esta audiencia el peticionario, su hijo,  acompanados de su abogada patrocinadora, y el senor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de Atacames, doctor LUIS BERMEO JIMENEZ,  a quienes en el decurso de la misma se les concedio la palabra en aras de que expongan a esta Sala las alegaciones de hecho y de derecho que fundamenten sus respectivas peticiones, concediendole al accionante, quien por intermedio de su patrocinadora dijo: "Comparezco a esta audiencia en representacion del senor Alfredo Quevedo Vergara, es el hecho que el dia 20 de marzo del 2015, a eso de las doce de la noche en el malecon de la playa de Atacames se encontraba el menor Ruben Quevedo Delgado, en ese instante le manifiesta su jefe que vaya a buscarle un medicamento, es cuando aparece el patrullero y manifiesta al adolescente de un robo y que eran dos personas, los senores policias revisan al menor y le encuentran el telefono de su propiedad, se lo llevan al UPC de Atacames, llaman a los supuestos afectados y les preguntan que si era el menor quienes dicen que no estan seguro no encontrando prueba alguna el senor policia le manifiesta a la esposa del afectado que le entregue  su telefono para que sirva como prueba, la ilegalidad de la detencion, fue una prueba ilicita, el policia Pala forzo una prueba para imputar al menor, violando los derechos del menor le niegan el derecho a que tenga un abogado, el senor Fiscal de acuerdo al Art. 95 de la Constitucion manifiesta a mi defendido yo no he robado ni el telefono es mio, sin forma grosera violando el Art. 11 numeral 2 y 6 de la Constitucion, el menor les dice a los policias que ese telefono se lo pusieron, el abogado que lo asistia le dijo al menor que se acoja al derecho del silencio, el Art. 82, de la Constitucion establece la igualdad, el que fue violentado, el senor Fiscal formula cargos de  acuerdo al Art. 189 numeral 5 del COIP, el senor Fiscal  no sabe ni con que mismo le formula cargos a mi defendido, el senor secretario invoca el Art. 161 numeral 1 del Codigo Penal, ya fenecido. El Art. 189 de la Constitucion, no existio ninguna lesion, los policias en la audiencia no justifican lesion alguna con ningun certificado medico, no esta justificada la incapacidad del ofendido, por lo tanto senores jueces el Art. 82 y 55 numeral 3 donde se establece la duda a favor del reo, no habiendo el Fiscal mencionado el articulo que legalice la prision preventiva, solicito que se de la inmediata libertad a mi defendido y que se archive la causa".- REPLICA.-  "Hemos escuchado lo dicho por el senor Juez, en base a la ilegalidad de la prueba he dicho que un telefono pertenece a el y la otra fue forzada,  estamos en lo que esta en el acta de audiencia, los derechos de mi defendido fueron violentados por lo que solicito a ustedes la libertad del mismo"; de manera inmediata se procede a concederle la palabra al senor  Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de Atacames, quien manifiesta:"En esta audiencia la defensa del adolescente Quevedo Delgado ha manifestado una serie de violaciones que supuestamente se han realizado en la orden de internamiento preventivo,  lo ha hecho sin analizar a profundidad lo que dicen los antecedentes de esta detencion, que se tiene la denuncia de la parte afectada unos turistas que fueron asaltados a mano armada y despojados de sus pertenencias por dos ciudadanos entre ellos el adolescente que hoy presenta esta accion, el hecho se suscito el 20 de marzo del 2015, a eso de las cero horas y diez minutos, se produce contra Rodrigo Hernandez Altamirano, quien es la persona que presenta la denuncia y reconoce al adolescente, delito de robo con violencia, el senor llama a la policia y proceden a la fuga el otro se da a la fuga y al menor lo localizan por la calle Roberto Luis Cervantes, los perjudicados le reconocen y le encuentran el celular, los que fueron presentados en la audiencia como evidencia, no es un hecho ficticio, ni se ha violado los derechos constitucionales, la fiscalia y la policia realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, hay flagrancia, fueron tres telefonos los que se le encontraron al adolescente , con todos estos elementos que fueron anunciados por fiscalia se cumplian los requisitos del Art. 189 inciso primero, este tipo de delitos en estas circunstancias procedi como manda el  Art. 330 letra b) Codigo de la Ninez y Adolescencia, que dice que cuando los delitos sean sancionados con mas de cinco anos se debe ordenar el internamiento preventivo, no se violaron los derechos constitucionales, estuvo el abogado y el padre del adolescente,  no es la primera vez que este adolescente comete un delito, tengo un proceso del ano 2013, en la que le dispuse la prohibicion de salida por las noches y ha estado violando esa prohibicion, no se ha violentado ningun derecho constitucional es legitima la detencion, no procede este recurso de habeas corpus, ustedes sabran valorar y analizar lo que procede". REPLICA.- "Lo que alega la senorita abogada debe ser investigado, y tendra que demostrarlo, aca estamos en un asunto constitucional donde no se puede alegar hechos de procedimiento, hay que demostrar si la detencion es ilegitima, y esta demostrado que no es asi, ni que es arbitraria". Una vez escuchadas las partes, el estado procesal de esta accion constitucional de HABEAS CORPUS, es el de resolver y para hacerlo se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y muy concretamente esta Sala es competente para conocer, tramitar y resolver la presente accion  constitucional de HABEAS CORPUS,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 89 inciso final de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y los Arts. 44.1 y 168.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional; SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion de la presente accion constitucional de HABEAS CORPUS, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia de la misma, por lo que no ha incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO:- ANTECEDENTES DE LA ACCION.- Escuchadas las partes y de la lectura de los expedientes se colige que: "Que el dia 20 de marzo del 2015, a eso de las 03H30, en circunstancias que los miembros de la Policia Nacional se encontraban realizando patrullaje en el INDIA 1, despues de tener conocimiento de un hecho delictivo en donde a una pareja de turistas fueron victima de robo por dos sujetos desconocidos, se procedio a realizar labores de inteligencia teniendo conocimiento que los dos sujetos con las descripciones hecha por los perjudicados se encontraban por los alrededores del bar karaoke "El Clasico", perteneciente al canton Atacames, por lo que se trasladaron al sitio indicado y al verla presencia policial salieron en precipitada carrera donde uno de ellos se fue y el otro fue interceptado, por lo que se procedio a realizarle un registro encontrandole en su poder tres celulares de diferentes marcas y modelos quien no supo justificar su propiedad y al trasladarlo a las oficinas de la Policia Judicial de Atacames, se encontraban las personas que minutos antes habian sufrido el asalto y robo quienes reconocieron plenamente al adolescente de nombre RUBEN ALFREDO QUEVEDO DELGADO "ALIAS RUFO" quien es la persona que con una arma de fuego lo amedranto y posterior les agredio fisicamente y se les sustrajo sus pertenencias en compania de otro por lo que se procedio a su inmediato aislamiento no sin antes haberle hecho conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77, numerales 3 y 4; CUARTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:- La Constitucion de la Republica del Ecuador en sus articulos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 disena y desarrolla un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en el que el maximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y a la motivacion... En el Art. 89 de la Constitucion, se encuentra establecida la garantia constitucional del Habeas Corpus, como una medida contra la privacion de la libertad individual, arbitraria, ilegal e ilegitima; evita el abuso de la autoridad y constituye una defensa a la libertad individual; esta garantia se encuentra reglada en los Art. 43 y 45 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la cual nos dice que: 1.- "A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...". En el presente caso y una vez analizadas las intervenciones dela abogada CLAUDIA GODOY PRECIADO  y del doctor LUIS BERMEO JIMENEZ, Juez de la Unidad Judicial de Atacames; esta Sala ha evidenciado que si bien es cierto que el numeral 1ero. del Art. 43; de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, nos brinda la garantia constitucional a toda persona de: 1.- "A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia..." (Las negrillas son propias), como en el presente caso, en que no fue ni era necesaria la expedicion de boleta alguna para la detencion del adolescente RUBEN ALFREDO QUEVEDO DELGADO, por asi disponerlo el Art. 527 del COIP, en concordancia con lo senalado en el Art. 77. 1 de la Constitucion de la Republica, al tratarse de un delito flagrante. A efecto de mantener el orden social, el Estado establece entre otros mecanismos, una serie de normas juridicas conforme a las cuales se preven limites de actuacion no solamente para las autoridades, sino tambien para cada uno de los integrantes de la sociedad; entre dichas normas encontramos las penales y las socio educativas, que son aplicadas en caso concreto y permiten evidenciar la capacidad del Estado de ejercer restricciones en el ejercicio de derechos fundamentales como por ejemplo en la aplicacion de ordenes  privativas de libertad personal y el sometimiento a un regimen socioeducativo a los adolescente. Es necesario indicar que cuando se solicita un Habeas Corpus, debe plantearse en la pretension circunstancias enmarcadas dentro de la competencia de la Sala, las cuales, por consecuencia, sean susceptibles de control constitucional; ya que su ambito de competencia se circunscribe al conocimiento y decision de aquellas circunstancias que vulneren normas constitucionales, muy especialmente con incidencia directa en el derecho de libertad personal o la integridad fisica, encontrandonos impedidos para examinar circunstancias que no encuadren en tales categorias, o cuya determinacion se encuentra preestablecida en normas de rango inferior a la Constitucion y le corresponde dirimirlas a otra autoridad, siendo estas ultimas los denominados asuntos de mera legalidad;  y, en el caso en estudio el senor Juez  en base a las facultades jurisdiccionales que le otorga la ley en cuanto a la valoracion de los elementos aportados en el caso puesto a su conocimiento mediante parte informativo policial ha realizado un juicio de ponderacion de los extremos que justifiquen la adopcion del internamiento preventivo solicitado por la Fiscalia; por un lado, esta de por medio la libertad de  una persona cuya inocencia se presume, y por otra, la realizacion de la administracion de justicia penal, respecto de aquel sobre quien recae la probabilidad de ser  responsable del cometimiento de un delito;  por lo que esta Sala de conformidad a lo estatuido en el Art.44, numeral 3 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y por cuanto el  accionante por medio de su abogada no ha logrado demostrar a esta Sala, que exista una privacion ilegal, arbitraria o ilegitima de  su libertad; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratificando el pronunciamiento dado al culminar la audiencia respectiva resuelve INADMITIR la accion constitucional de HABEAS CORPUS presentada por el senor RUBEN ALFREDO QUEVEDO VERGARA en su calidad de representante legal de su hijo RUBEN ALFREDO QUEVEDO DELGADO.- NOTIFIQUESE.-