VISTOS: Encontrándose de turno reglamentario esta Judicatura llega a mi conocimiento el Parte Por persona detenida Nº 09-00076089, e ingresado en este sistema con el No. 2013-0288*, motivo de detención, conducir vehículo y exceder los límites de velocidad fuera del rango moderado, fue detenido el señor  CEVALLOS  ERAS CESAR AUGUSTO, en la Avenida Francisco de Orellana- frente al Parque de los Samanes, el día 10 de junio del 2013, a las 16h28, parte suscrito por el agente de tránsito Cabo-1 4846 Darwin Enrique Cano Naranjo, en Circunstancias: En q	ue el Sr. (quien dice llamarse) Cesar Augusto Cevallos Eras portador de la cedula de identidad  0941662751 (no portaba licencia de conducir), conducía el vehículo de placas GNE-0868 particular del Guayas, quien circulaba por la avenida Narcisa de Jesús en sentido Terminal Terrestre- Pascuales carril izquierdo y al llegar a la altura de la construcción del  Parque de los Samanes fue detectado por el radar que se encontraba ubicado en dicho sector. Al obtener la fotografía de la infracción captadas por este medio tecnológico (foto radar), se establece que el vehículo circulaba por dicha avenida a una velocidad de 123 km. X hora la misma que excede los límites del rango moderado circulación previsto en el reglamento general para la aplicación de la LOTTTSV. Cabe indicar que de acuerdo al reglamento general para vehículo livianos, motocicleta y similares los límites de velocidad en vías Perimetrales son: 90 km/h límite máximo velocidad: rango moderado > a 90 km./h – 120 km./h y fuera del rango moderado > a 120 km/h. El Sr. Cesar Augusto Cevallos Eras fue trasladado en la camioneta de la CTE # 285 hasta la Prevención de Transito de Duran en calidad de detenido a órdenes de la autoridad competente.  Habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención y siendo el estado de la causa de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar y juzgar esta causa por contravención, por la Constitución y el Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte de persona detenida 09-00076089  elaborado por el Agente de Tránsito  Cabo-1 4846 Darwin Enrique Cano Naranjo, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos y procede a detener al conductor CEVALLOS ERAS CESAR AUGUSTO.- CUARTO: En la audiencia oral de contravención de Juzgamiento compareció CEVALLOS ERAS CESAR AUGUSTO quien manifestó: “…Me allano al parte contravención hasta aquí mi intervención...…”.  QUINTO: La materialidad de la infracción contravencional y responsabilidad del infractor, la cual en su versión él se ratifica en el parte; se encuentran probada conforme a derecho con el parte de persona detenida Nº 09-00076089 y con sus pruebas la fotografía de la infracción captadas por este medio tecnológico (foto radar) se establece que el vehículo circulaba por dicha vía a una velocidad de 142 Km/H la misma que excede los límites del rango moderado de circulación previsto en el Art. 145 literal E) en concordancia con el reglamento para la aplicación de la LOTTTSV.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, JUEZ del Juzgado Sexto Adjunto de Garantías Penales en materia de Tránsito del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciono  al señor CEVALLOS ERAS CESAR AUGUSTO con cédula  0941662751, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de TRES DIAS DE PRISION, al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general y REDUCCION  de 10 PUNTOS  en el registro de la licencia de conducir número 0941662751.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.