VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la presente causa que ha subido en grado, intervienen en la audiencia los señores Jueces Provinciales: Carmen Vásquez de Monroy, Johann Marfetan Medina y Fernando Loyola Polo con acción de personal número AP2294-UPTH-KZF en reemplazo de Pedro Ortega Andrade. Llevada a cabo la audiencia oral, publica y contradictoria, en virtud del recurso de apelación y la consulta de la sentencia, dictada por el Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, el día 12 d junio del 2014, a las 08h22; en la que sentenció a la procesada WENDY AMPARO ALAVA CORDOVA, en calidad de RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTORA del delito que tipifica y reprime el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; imponiéndole la pena de OCHO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE SESENTA SALARIOS MINIMOS VITALES GENERALES; emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO: Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día 10 de marzo del 2015, a las 08h15. Para que fundamente el recurso interpuesto, se le concedió la palabra a la recurrente WENDY AMPARO ALAVA CORDOVA, quien a través de la Ab. Elizabeth Díaz, Defensora Pública, en lo principal expuso lo siguiente: Que ha interpuesto el recurso de Apelación de la a sentencia dictada por el Juez, que impuso ocho años de reclusión, que estando en vigencia el COIP, solicita se aplique el principio favorabilidad, contemplado en el Artículo  220 literal 1 literal b), con una pena de 1 a 3 años; que el 29 de octubre de 2010 fue detenida, que ha cumplido dos años once meses; que se debe tomar en cuenta los Arts. 5 numeral 2 y 16 numeral 2 COIP. Que no motiva la apelación y pide favorabilidad.- Se le concedió la palabra a la  FISCALÍA, quien a través del Ab. Víctor Altamirano, en su exposición, expresó lo siguiente: El Tribunal declaro la culpabilidad de la procesada como autora Art 60 de la Ley, solicita deseche el mismo. Que oportunamente debió haber apelado sobre la favorabilidad. CUARTO.- Previo a resolver la consulta de ley, se resuelve el recurso de Apelación observa lo siguiente: a) La ciudadana WENDY AMPARO ALAVA CORDOVA, fue detenida el día 13 de octubre del 2010, a las 23h30 por: Sargento Primero de Policía Luis Augusto Pachamaca Mafla,  Sargento Segundo de Policía Luis Puma Bautista, Cabo Primeo de Policía Luis Balbuca Sánchez y Policía Margarita Guanoquiza según consta en el Parte de Detención, en circunstancias que: “…por información recibida a la línea 1800-droga se tuvo conocimiento que en esta ciudad de Guayaquil, en el sector el Batallón del Suburbio, en la calle 44 y callejón O, existe un inmueble tipo villa color amarillo, techo zinc, donde vendría habitando la ciudadana conocida como Wendy, la misma que estaría dedicándose al expendio de droga. Razón por la cual, luego de las operaciones básicas de inteligencia, se realizaron las diligencias legales a fin de obtener la respectiva orden de allanamiento del inmueble de la sospechosa, lo cual es dispuesto mediante oficio No. 2630-JDGPG-10, de fecha 08 de octubre del 2010, suscrito por el Dr. Edgar Salazar Vega, Juez Décimo de Garantías Penales. Disposición legal que se dio cumplimiento en horas de la noche de hoy 13 de octubre del 2010 bajo dirección jurídica de la Dra. Fabiola Gallardo Ramia, Fiscal Primera Antinarcóticos del Guayas, luego de que se realizaron operaciones básicas de inteligencia por el lapso de unos 15 minutos, observando como en ocasiones anteriores que indistintamente varios sujetos ingresaban y salían en actitud sospechosa del domicilio en mención; por lo que se procedió a su allanamiento, localizando en la mesa de un comedor, al menor Rudy Carrión Álava, de 13 años de edad, quien se hallaba sirviéndose un plato de sopa; a continuación en un espacio que hace de dormitorio se hallaba la señora identificada como ALAVA CORDOVA WENDY AMPARO de 36 años de edad, la misma que en una mesa de platico, color blanco fraccionaba y confeccionaba 68 sobres de papel cuaderno con sustancia blanquecina que se hallaba en una hoja de periódico y que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para base de cocaína. En el patio posterior del inmueble, en un espacio que hace de baño se localizó a la señora CORDOVA FERNANDEZ MARIA DEL CARMEN, de 55 años de edad quien trataba de ocultar 5 pequeñas fundas plásticas transparentes, conteniendo cada una de ellas una sustancia blanquecina sólida que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para base de cocaína. Al realizar un registro al interior del domicilio, en el espacio que hace de dormitorio en un ropero se localizó un bolso color beige, con una envoltura de cinta de embalaje color beige, en forma de bloque conteniendo una sustancia blanquecina sólida, así como una funda plástica transparente conteniendo varios pedazos de una sustancia blanquecina solida sustancias que al ser sometidas a la prueba preliminar de campo dio positivo para base de cocaína. En tanto que en la parte superior del ropero se hayo diez y seis pequeñas fundas plásticas transparente conteniendo una sustancia de origen vegetal, color verdosa, que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana. Totalizando la droga encontrada en 798 gramos de base de cocaína y 60 gramos de marihuana. Al existir los suficientes elementos de convicción en el cometimiento de un delito FLAGRANTE, de expendio, tenencia y posesión de droga, se procedió a la detención de las ciudadanas CORDOVA FERNANDEZ MARIA DEL CARMEN, ALAVA CORDOVA WENDY AMPARO, dándoles lectura de sus derechos constitucionales, para de inmediato trasladarlas hasta la PJ-G, a fin de obtener el respectivo certificado médico y antecedentes personales para posterior quedar ingresadas  en las instalaciones de la JPAG, sin novedad alguna…” b) El Juez Primero de Garantías Penales del Guayas, abogado Ángel Rubio, el día 14 de diciembre del 2010, a las 11h00, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de la ciudadana WENDY AMPARO ALAVA CORDOVA, por considerarla; RESPONSABLE EN EL GRADO DE  AUTORA  del delito que tipifica y reprime el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por lo que el proceso penal pasó a la etapa del juicio; c) Luego del sorteo de ley, el conocimiento de la etapa del juicio le correspondió al Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas; y, conforme consta en el expediente procesal, la audiencia pública de juzgamiento se realizó el día 23 de Enero del 2014, a las 14h00; d) De este fallo, subió en proceso en virtud de recurso de apelación y Consulta de la Sentencia, después del sorteo de ley, y para el conocimiento y resolución, le correspondió a esta Sala; e) Conforme a lo previsto en el Art. 123, inciso quinto, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la sentencia condenatoria también se elevó en consulta; f) De fojas 15 y 16 a vta., del cuadernillo de instancia procesal, consta el informe presentado por el Fiscal Provincial del Guayas (e), quien en lo principal, expresó: “…considero que la Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, bien puede RATIFICAR la sentencia dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la cual resuelve declarar a WENDY AMPARO ALAVA CORDOVA de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de cedula de ciudadanía # 091743415-1, de 38 años de edad, estado civil soltera, de ocupación quehaceres domésticos, domiciliada en las calles 44 y la P, de la ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTORA del delito que tipifica y reprime el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y consecuentemente le impone la pena modificada en base a las atenuantes de los ordinales 5° y 6° del Art. 29 del Código Penal, de OCHO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE SESENTA SALARIOS MINIMOS VITALES GENERALES” QUINTO.- Para resolver sobre el recurso interpuesto, así como la consulta de Ley, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el inicio de Instrucción Fiscal con el Parte Policial de detención elaborado por los Policías Sargento Primero de Policía Luis Augusto Pachamaca Mafla y el Sargento Segundo de Policía Luis Puma Bautista, Cabo Primeo de Policía Luis Balbuca Sánchez y Policía Margarita Guanoquiza según consta en el Parte de Detención, en circunstancias que: “…por información recibida a la línea 1800-droga se tuvo conocimiento que en esta ciudad de Guayaquil, en el sector el Batallón del Suburbio, en la calle 44 y callejón O, existe un inmueble tipo villa color amarillo, techo zinc, donde vendría habitando la ciudadana conocida como Wendy, la misma que estaría dedicándose al expendio de droga. Razón por la cual, luego de las operaciones básicas de inteligencia, se realizaron las diligencias legales a fin de obtener la respectiva orden de allanamiento del inmueble de la sospechosa, lo cual es dispuesto mediante oficio No. 2630-JDGPG-10, de fecha 08 de octubre del 2010, suscrito por el Dr. Edgar Salazar Vega, Juez Décimo de Garantías Penales. Disposición legal que se dio cumplimiento en horas de la noche de hoy 13 de octubre del 2010 bajo dirección jurídica de la Dra. Fabiola Gallardo Ramia, Fiscal Primera Antinarcóticos del Guayas, luego de que se realizaron operaciones básicas de inteligencia por el lapso de unos 15 minutos, observando como en ocasiones anteriores que indistintamente varios sujetos ingresaban y salían en actitud sospechosa del domicilio en mención; por lo que se procedió a su allanamiento, localizando en la mesa de un comedor, al menor Rudy Carrión Álava, de 13 años de edad, quien se hallaba sirviéndose un plato de sopa; a continuación en un espacio que hace de dormitorio se hallaba la señora identificada como ALAVA CORDOVA WENDY AMPARO de 36 años de edad, la misma que en una mesa de platico, color blanco fraccionaba y confeccionaba 68 sobres de papel cuaderno con sustancia blanquecina que se hallaba en una hoja de periódico y que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para base de cocaína. En el patio posterior del inmueble, en un espacio que hace de baño se localizó a la señora CORDOVA FERNANDEZ MARIA DEL CARMEN, de 55 años de edad quien trataba de ocultar 5 pequeñas fundas plásticas transparentes, conteniendo cada una de ellas una sustancia blanquecina sólida que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para base de cocaína. Al realizar un registro al interior del domicilio, en el espacio que hace de dormitorio en un ropero se localizó un bolso color beige, con una envoltura de cinta de embalaje color beige, en forma de bloque conteniendo una sustancia blanquecina sólida, así como una funda plástica transparente conteniendo varios pedazos de una sustancia blanquecina solida sustancias que al ser sometidas a la prueba preliminar de campo dio positivo para base de cocaína. En tanto que en la parte superior del ropero se hayo diez y seis pequeñas fundas plásticas transparente conteniendo una sustancia de origen vegetal, color verdosa, que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana. Totalizando la droga encontrada en 798 gramos de base de cocaína y 60 gramos de marihuana. Al existir los suficientes elementos de convicción en el cometimiento de un delito FLAGRANTE, de expendio, tenencia y posesión de droga, se procedió a la detención de las ciudadanas CORDOVA FERNANDEZ MARIA DEL CARMEN, ALAVA CORDOVA WENDY AMPARO, dándoles lectura de sus derechos constitucionales, para de inmediato trasladarlas hasta la PJ-G, a fin de obtener el respectivo certificado médico y antecedentes personales para posterior quedar ingresadas  en las instalaciones de la JPAG, sin novedad alguna…”.-  2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba en contra de la procesada: a) Se solicita se recepten los testimonios de: 5.2.1.- Sargento Segundo Luis Rubén Puma Bautista, Agente Antinarcóticos Aprehensor, quien manifestó: Que si recuerda de la detención de la ciudadana Wendy Amparo Álava Córdova, que mediante denuncia reservada se conoció que en el Sector Batallón del Suburbio, ubicado en la calle 44 y callejón O, la señora antes nombrada estaba expendiendo droga, por lo que se ubicaron en el sitio y pudieron observar a dicha señora que entraba y salía de su domicilio, una casa de color amarillo con techo de zinc,  tomaba contacto con personas presuntamente adictos; por tal motivo se sacó la orden de allanamiento y el día 13 de Octubre del 2010, a eso de las 23h00, se ingresó conjuntamente con la señora Fiscal, encontrando a un niño de 13 años que estaba sirviéndose alimentos, luego se le halló a la ahora procesada en su dormitorio; sobre la mesa de comedor se encontró una sustancia blanquecina, la droga que había estado fraccionando o “paqueteando” como se dice vulgarmente, utilizando todas las evidencias como cedazo, y más utensilios que constan en el Parte Policial; además se encontró una envoltura con una sustancia color beige que estaba sobre el cajón de una cómoda; la funda plástica transparente conteniendo varios pedazos de sustancia blanquecina, esa se la encontró sobre la mesa que ella se encontraba; además se le encontró cinco fundas plásticas pequeñas; estaban en ese domicilio la ahora enjuiciada, la mamá que en ese momento corrió a esconder las cinco fundas, por lo que fueron detenidas las dos. Sobre la mesa también se encontró un papel periódico sobre el que se estaba fraccionando la sustancia blanquecina, además se encontró sesenta y ocho sobres de papel cuaderno y 16 fundas plásticas pequeñas transparentes con marihuana que también estaba en la mesa; ósea toda esta droga se la encontró sobre la mesa que estaba la señora Wendy Amparo Álava Córdova, en tanto que las cinco funditas se le encontró a la señora madre que corrió a tratar de esconderla; por estos motivos por disposición de la señora Fiscal se dispuso su detención. En el interior del domicilio también se encontró varios teléfonos celulares, una balanza plástica color anaranjado, un rallador metálico, y un colador color verde; todos estos utensilios tenían la sustancia blanquecina; la mesa no estaba a mucha distancia porque el inmueble era pequeño y casi todo estaba en un solo ambiente; en el operativo se recopiló todas estas evidencias y con las personas detenidas se los trasladó hasta la Jefatura Antinarcóticos para ingresar las evidencias a la bodega siguiendo la cadena de custodia y a las detenidas ponerlas a órdenes de las autoridades competentes; en el operativo actuó conjuntamente con todos los compañeros que firmaron el Parte y constan sus firmas en el mismo: Sargento Primero de Policía Luís Augusto Pachacama Mafla, Cabo Primero de Policía Luís Balbuca Sánchez y Policía Margarita Guanoquiza; el Sargento Pachacama ya está a disposición, ya no pertenece a la Institución y por eso sabemos que ya no ha podido venir; reconoce en la sala a la entonces detenida ahora en la sala como la procesada; que el día de los hechos observó el cruce de manos donde la señora entregaba unos sobres y a cambio recibía dinero, viendo esa actuación es que se solicitó la orden de allanamiento; quien hacia la entrega de los sobres era la señora Wendy a la mamá al momento de ingresar quiso salir por el patio a esconder la droga y ahí fue que se la detuvo. Al contra examen que hace el abogado de la defensa del acusado, el testigo manifiesta: Que el cruce de manos lo observó desde unos dos o tres metros; además se le buscaba a un alias Chucki que era el esposo de la señora, pero el día del allanamiento no se lo encontró, en el interior estaba el menor que se servía los alimentos y las dos señoras; con la orden de allanamiento ya no hicieron ninguna observación sino que ingresaron inmediatamente. Como aclaración para el tribunal: Que previamente por un espacio de veinte minutos se hizo observación, se le veía a la señora Wendy que entraba y salía, tomaba contacto con los consumidores, podía ver fácilmente el dinero y los sobres que entregaba; el sector es oscuro pero la casa de la señora es bien iluminada por lo que se veía perfectamente bien; a la señora se le veía que entregaba por la ventana, pero también les hacía ingresar. 5.2.2.- Sargento Segundo Luis Alfredo Balbuca Sánchez, Agente Antinarcóticos Aprehensor, quien señaló: Que el documento que se le pone a la vista es el Parte de Detención que elaboró junto con los Sargentos Pachacama, Puma y la Policía Margarita; esta detención se realizó cumpliendo una orden de allanamiento a un domicilio ubicado en el Sur de la ciudad en la calle 44 y callejón O; que cuando se llegó al sitio se observó que varias personas se acercaban y tomaban contacto con la señora; al ingresar se observó una mesa en la que la señora había estado fraccionando el alcaloide; sobre la mesa había una balanza color naranja, un colador, un rayo, que tenían residuos de estupefaciente; junto al colador no estaba la cocina, solo estaba la droga; en el domicilio solo estaban las dos señoras detenidas y un niño; el allanamiento fue el 13 de Octubre del 2010, a eso de las 23H30; las evidencias después de la verificación, toma de muestras y pesaje quedaron ingresadas en las bodegas de la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas, bajo la cadena de custodia. Al contra examen del abogado de la defensa, manifiesta: Que llegaron hicieron una observación de entre quince o veinte minutos y luego ingresaron; que durante ese lapso de tiempo entraron y salieron unas cinco personas, en el interior solo estaban las tres personas ya referidas; por el sector es oscuro. 5.2.3.- Ing. Químico Gonzalo Enrique Almeida Murillo, Perito Químico, quien expresó: Que en el año 2010 laboraba como perito químico acreditado por el Consejo de la Judicatura, le correspondió analizar las muestras remitidas con cadena de custodia y por solicitud de la autoridad competente; que los análisis químicos entre 30 por años los realiza junto con la Doctora Grey Ramírez Aspiazu; que el documento que se le pone a la vista es el Informe elaborado por él pues consta su firma; que se les remitió cuatro muestras de sustancia color crema y una muestra de sustancia vegetal color verde, correspondientes a la Instrucción Fiscal Nº 086-2010, en contra de María del Carmen Córdova Fernández y Wendy Amparo Álava Córdova, este Informe fue signado con el número 1908 de Noviembre del 2010, en el mismo se hace constar tanto los análisis preliminares como los confirmatorios aplicados a dichas muestras concluyendo que las muestras Nº: 1, 2, 3, 4 corresponden a base de cocaína y la muestra Nº 5 contiene marihuana, conclusiones a las que llega junto con su compañera la Dra. Grey Ramírez Aspiazu; tanto la base de cocaína como la marihuana son sustancias sujetas a fiscalización. 5.2.4.- Sargento Segundo de Policía Alberto Zapata Balcázar, Guardalmacén de la Jefatura Antinarcóticos del Guayas, quien manifestó: Que es el encargado de realizar la verificación de la sustancia que ingresa como evidencias, además  debe pesar y tomar las muestras de la sustancia que ingresa; que el documento que se le pone a la vista es el Acta de Verificación, pesaje y toma de muestras, donde consta su firma junto con el Sargento Segundo Bolívar Guevara, subalterno de guardia y la Dra. María Fabiola Gallardo Ramia Fiscal Antinarcóticos del Guayas; es acta se la elaboró con fecha 14 de Octubre del 2010; que esta acta corresponde al caso 814-2010, que tiene relación con la detención de las ciudadanas ecuatorianas María del Carmen Córdova Fernández y Wendy Amparo Álava Córdova, se ha recibido un paquete cubierto con cinta de embalaje color beige, una funda de plástico de color transparente, cinco fundas plásticas color transparente, y una envoltura de papel periódico; más 68 sobres de papel cuaderno; todo esto conteniendo en su interior una sustancia blanquecina que a la prueba de campo dio resultado positivo para cocaína; así mismo ha recibido 16 fundas de plástico transparentes, con una sustancia de origen vegetal, que a la prueba de campo dio positivo para marihuana; cocaína 798 gramos y marihuana 60 gramos peso bruto, de toda esta droga se tomaron muestras que se remitieron a Criminalística del Guayas. 5.2.5.- Cabo Primero de Policía Jhonny Montalván Balarezo, Perito en Inspección Ocular Técnica, quien manifestó: Que en el año 2010, laboraba en la Jefatura Antinarcóticos del Guayas, que el documento que se le pone a la vista es el Informe Nº 231-2010, de la pericia practicada por él ya que consta su firma, corresponde al caso 814-DNA-JPAG-2010, correspondiente a la detención de las ciudadanas María del Carmen Córdova Fernández y Wendy Amparo Álava Córdova; su pericia consistió en constatar que las evidencias que aparecían realmente correspondan al caso de detención; al momento de la verificación se encontró una envoltura en forma de bloque que contenía una sustancia de color blanquecino; se hizo una fijación fotográfica que la presenta para ilustración al Tribunal, existen varias imágenes de cada uno de los paquetes, fundas y sobres que contenían tanto la cocaína como la marihuana, adicionalmente una balanza de color naranja, un colador plástico y un rallador metálico, que el día de la experticia si se sentía claro el color característico de la cocaína en dichos aparatos; además un teléfono celular marca LG, otro marca Huawei, un Motorola y un Alcatel; esa fue toda la evidencia sobre la cual se hizo el reconocimiento.- 3) Como prueba documental, la fiscalía presentó lo siguiente: 5.3.1.- El Oficio N°3136-JPAG, de 28 de Septiembre del 2010, Parte Informativo; 5.3.2.- Oficio N° 3121-JPAG, mediante el cual se solicita que se aperture la investigación previa; 5.3.3.- Escrito remitido por la señor Fiscal Fabiola Gallardo Ramia, solicitando la orden de allanamiento; 5.3.4.- La providencia y oficio remitido por el señor Juez Décimo de Garantías Penales del Guayas, disponiendo el allanamiento; 5.3.5.-  Parte de Detención de la ciudadana Wendy Amparo Álava Córdova, la misma que fue detenida junto con la ciudadana Maria del Carmen Córdova Fernández, su señora madre; 5.3.6.- El Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, suscrito por los señores: Sargento Segundo Bolívar Guevara Muñoz, Cabo Primero Alberto Zapata Balcázar, Dra. María Fabiola Gallardo Ramia; 5.3.7.-  El Informe Pericial Químico realizado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu; 5.3.8.- El reconocimiento de Evidencias; 5.3.9.- El Oficio Nº3304-AP-PJG, de fecha 25 de Octubre del 2010, remitido por los señores revisadores de turno Cabo Segundo Carlos Romero, Cabo Segundo Alex Perlaza, quienes verificado el sistema SIIPNE de la Policía Nacional, con respecto a la ciudadana Wendy Amparo Álava Córdova.- 4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LA PARTE ACUSADA: 5.4.1- Testimonio de la procesada WENDY AMPARO ALAVA CORDOVA, quien manifestó: “El día 13 de Octubre a eso de las once de la noche yo me encontraba recién merendando, recién limpiando toda la casa, con mi señora madre y mi hijo menor de edad, con mi señora madre nos encontrábamos en el patio porque ella estaba recién operada y ella estaba yendo a ver una ropa que yo le había lavado, cuando mi hijo menor de edad me supo decir, mamá afuera hay unos policías y en ese momento a lo que yo pensé salir ya la puerta estaba abierta, cuando llegaron unos señores Policías, unos uniformados y otros de civil, le supieron decir que llegaban porque había una denuncia; cuando los señores ingresaron no solo estábamos nosotros sino también el señor apodado Chucki, con quien tenía una relación de aproximadamente seis meses, que no es el padre de mis hijos; en ese momento el hombre unos cinco minutos antes, recibe una llamada, se ingresa al carro y se va, cuando ya me detuvieron a mí y dicen que mi mamá iba a botar una droga, no eso fue falso; que encontraron droga en una mesa tampoco, que me encontraron a mi cerca de la mesa jamás; yo me encontraba en el patio con mi señora madre, cuando los señores ingresan yo estoy saliendo así a la puerta del patio, cuando me pusieron una de esas cosas que cargan en el estómago y me pusieron al piso, yo lo único que supe decir es que pasaba, me dijeron que habían venido porque había habido una denuncia de droga, comenzaron a registrar la casa y eso, cuando encontraron en un bolso, una mochila, a la entrada de la puerta de la casa y ellos se tomaron siquiera unas dos horas, porque solo buscaban en el cuarto en el patio, como tenía crías de conejos y como eso se hundió pensaron que había droga ahí y comenzaron a escarbar, de ahí ya cuando encontraron ese bolso me dijeron y esto que es, la verdad que la persona que estaba conmigo andaba con esas cosas, yo caí también en problemas de adicción, mi vida era un desastre porque no vivía ni con mis hijos, ellos vivían con mi mamá y justo en ese día que me quedo limpiando la casa me pasa todo eso, yo no permanecía en la casa, yo no sé como los señores dicen que yo vendía droga, si jamás pasaba yo en la casa; para mí todo esto fue una pesadilla porque lo que me llevó al consumo de esa droga y de la vida que llevaba, llevé arrastrando a mi madre a un lugar en el que no se merecía estar y recién operada; que mi hijo menor de edad se quede tanto tiempo solo, ahora no se qué vaya a pasar conmigo porque cerca de los tres años que estuve allá sufrí bastante, pero también agradezco porque me recuperé de la adicción que tenía; y ahorita estos cuatro meses que estado con mi mamá y mi hijo he podido remediar un poquito el sufrimiento que le di a mi madre y a mi hijo, es todo lo que puedo decir y no tengo nada que ver con esa droga; la droga era del señor Antonio Salazar, él recibió una llamada y lo único que hizo fue mirarme y decirme ya vengo, llegó al carro y se lo llevó, cuando ingresó la policía él ya se había ido; incluso un agente el que ingresó primero me dijo quién era el hombre que salió de aquí, yo le dije cual hombre, entonces yo no me explico como si ellos tenían veinte minutos, que me vieron cruce de manos cuando yo jamás salí, porque estaba limpiando la casa y en ese momento me encontraba con mi mamá en el patio y le decía que no salga afuera, que ahí habían los túneles para los nidos de los conejos y que se podía caer y que yo le iba a coger la ropa que quería y en ese momento él salió, jamás hubo droga en la mesa ni nada de eso.- 5.4.2.- Certificados de fs. 54 a 61 de autos, sobre conducta; 5.4.3.- de fs. 44 a 48, firmas de respaldo. 5.4.4.-  a fs. 55 el examen psicosomático realizado por el Dr. José Rodríguez Calle en esa época. 5.4.5.- Certificados de antecedentes penales, en lo que no consta antecedente penal alguno. SEXTO.- CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por la acusada, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “…lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales…”.- Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica ni con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que ellos encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de WENDY AMPARO ALAVA CORDOVA, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial: a) La materialidad de la infracción se encuentra comprobada con la presencia de sustancias, que fue objeto de varias pericias, entre ellas la experticia de Análisis Químico que consta a fs. 298 a 300,  cuyo informe fue suscrito por el Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo y Bioquímica Farmacéutica Dra. Grey Ramírez Aspiazu, que establece que las muestras analizadas contienen: “…las muestras N°. 1, 2, 3, 4 analizadas, contienen base de cocaína…”, “…la muestra N°. 5 analizada, contiene marihuana (CANNABIS SATIVA)”.- b) La responsabilidad de la sentenciada, se demuestra con el Testimonio del Sargento Segundo de Policía Alberto Zapata Balcázar, Guardalmacén de la Jefatura Antinarcóticos del Guayas, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar, con las formalidades de Ley y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que es el encargado de realizar la verificación de la sustancia que ingresa como evidencias, además  debe pesar y tomar las muestras de la sustancia que ingresa; que el documento que se le pone a la vista es el Acta de Verificación, pesaje y toma de muestras, donde consta su firma junto con el Sargento Segundo Bolívar Guevara, subalterno de guardia y la Dra. María Fabiola Gallardo Ramia Fiscal Antinarcóticos del Guayas; es acta se la elaboró con fecha 14 de Octubre del 2010; que esta acta corresponde al caso 814-2010, que tiene relación con la detención de las ciudadanas ecuatorianas María del Carmen Córdova Fernández y Wendy Amparo Álava Córdova, se ha recibido un paquete cubierto con cinta de embalaje color beige, una funda de plástico de color transparente, cinco fundas plásticas color transparente, y una envoltura de papel periódico; más 68 sobres de papel cuaderno; todo esto conteniendo en su interior una sustancia blanquecina que a la prueba de campo dio resultado positivo para cocaína; así mismo ha recibido 16 fundas de plástico transparentes, con una sustancia de origen vegetal, que a la prueba de campo dio positivo para marihuana; cocaína 798 gramos y marihuana 60 gramos peso bruto, de toda esta droga se tomaron muestras que se remitieron a Criminalística del Guayas. Con lo que queda demostrado que la acusada poseía la sustancia sujeta a fiscalización. En el presente caso, el tipo penal con el que los jueces del Tribunal A quo sentenciaron a la ciudadana WENDY AMPARO ALAVA CORDOVA, es el previsto en el Art. 60, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Esta norma penal sanciona el tráfico ilícito de sustancias estupefacientes o psicotrópicas.- Llegado a este punto del análisis judicial, por todos los medios de prueba practicados y que obran en el expediente procesal, ha quedado demostrado que la acusada WENDY AMPARO ALAVA CORDOVA, se dedicaba al expendio de droga, por lo que, debe sufrir la sanción establecida en la norma jurídica citada.- SEPTIMO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE: negar el recurso de apelación el cual no ha sido fundamentado y confirma la sentencia dictada por los Jueces del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la que declara a WENDY AMPARO ALAVA CORDOVA, en calidad de AUTORA del delito tipificado y reprimido en el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Sin embargo, por cuanto esta conducta se encuentra integrada en el art.220 No. 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal, en atención al art.76 de la Constitución, art.2 del Código Penal, art.2 del Código de Procedimiento Penal (vigentes al momento del inicio de la instrucción Fiscal); art.5 y 16.2 del Código Orgánico Integral Penal, que establece la obligación del juez de aplicar el principio de favorabilidad o ley penal más benigna, así las partes no lo invoquen, se le impone la pena de CINCO AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD,  de acuerdo con la resolución número 002 CONSEP-CD-2014, publicada en el segundo suplemento del Registro Oficial de fecha 14 de julio de 2014, pues, tal como consta del acta de verificación, pesaje y toma de muestras, que obra de foja 296 del proceso del Tribunal, se trataría de un peso bruto de “798  gramos de Cocaína y 60 gramos de marihuana...”, estableciéndose en el informe pericial químico número 1908, mencionado en esta sentencia, que se trata de “base de cocaína” y “marihuana”. Que en vista que la procesada ha justificado atenuantes constantes en el art. 29 numerales 5 y 6 del Código Penal, que se justificaron a la fecha de dictar sentencia de primera instancia, se las acoge y se impone pena definitiva de DOS AÑOS DIEZ MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. De conformidad con el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal se impone la multa de Doce salarios básicos unificados del trabajador en general. - Queda también resuelta la consulta de la Sentencia al tenor del art.123 de la Ley de Sustancias estupefacientes y psicotrópicas.- Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales pertinentes.- Notifíquese.- 