Guayaquil, miércoles 27 de mayo del 2020, las 08h10, VISTOS.- Constituido el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, presidido por el Ab. Jovanny Suárez Chávez en su calidad de Juez Ponente. Abg. Alison Ramírez Chávez  y Abg. Guedis Cevallos Cruz, en sus calidad de Jueces Titulares del Tribunal, en audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio para conocer y resolver la situación jurídica de los procesados Bryan José Gutiérrez Medrano y Isaac Antonio Quinto Tama, con fecha 14 de febrero del 2020, a las 08h30, siendo reinstalada el día 3 de marzo del 2020, a las 10h00, para hacerlo se considera los siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto los ciudadanos Ecuatorianos y Extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo los procesados Bryan José Gutiérrez Medrano y Isaac Antonio Quinto Tama, ciudadanos Ecuatorianos, en contra de quienes se ha propuesto cargos por delito cometido en territorio Ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, de conformidad con lo previsto en el Libro Segundo, Titulo VII, Capitulo Segundo, Sección Tercera del Código Orgánico Integral Penal, Art. 398, 402 y 404 numeral 1 ibídem, concordante con los artículos 7, 220, 221 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Arts. 167 y 168 de la Constitución de la Republica, este Tribunal como Juez Pluripersonal es competente, tanto por el tiempo, como por la persona, por el territorio y la materia, para conocer y resolver la presente causa: SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías básicas del debido proceso constitucional, por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez de la misma: TERCERO.- IDENTIDAD DELS PROCESADO.- Los procesados se identificaron con los nombres de Bryan José Gutiérrez Medrano, de nacionalidad ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 1207716208, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción bachiller, de ocupación empleado privado, domicilio en el cantón Vinces, calle Ricaurte y Córdova, católico y Isaac Antonio Quinto Tama, de nacionalidad ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 0928552942, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción bachiller, de ocupación empleado privado, domiciliado en el cantón Vinces, sector Nicaragua, de religión evangélico; CUARTO.- CARGOS QUE SE FORMULAN EN CONTRA DE LOS ACUSADOS.- Concluida la instrucción fiscal y al término de la etapa preparatoria del juicio, la señora Jueza de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Ab. Ángela Bustillo Núñez, con fundamento en el Art 604 del Código Orgánico Integral Penal, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados Bryan José Gutiérrez Medrano y Isaac Antonio Quinto Tama, como autores directo del delito tipificado y sancionado en el Art. 369 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. El mismo que manifiesta. “Artículo 369.- Delincuencia Organizada.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años”; QUINTO.- EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO.- Previo al inicio del juicio, una vez que el señor presidente declarara instalada la audiencia Oral, Pública, Contradictoria de juzgamiento de conformidad a la que determina el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal procedió a informarle a los procesados Bryan José Gutiérrez Medrano y Isaac Antonio Quinto Tama, los cargos que la fiscalía formulaba en sus contra, así como de la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivarse de ser encontrados culpables; volvió a intimarle de sus derechos garantizados por la constitución así, como que tenía derecho a un juicio justo ante sus jueces naturales, por lo que se encontraba ante este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, tribunal garantista, competente, objetivo, imparcial, que para sus comparecencia a juicio tenían derecho a la defensa, como en efecto se encontraba defendido, el procesado Bryan José Gutiérrez Medrano por el señor Ab. Segundo Orlando Tito Álvarez, defensor público y el procesado Isaac Antonio Quinto Tama junto por el Abg. Acosta Mora Mauro Wilfrido, defensor particular. Que tienen derecho a guardar silencio, a no auto inculparse; que podían contestar o no las preguntas que se les formulen y que podía consultar con sus abogados previamente a contestar todas y cada una de ellas; que sus testimonios eran su medio de defensa a su favor. 5.1.- HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA POR PARTE DE LA FISCALÍA: Declarado abierto el juicio tal como lo determina el Art. 612, 560, 562 y 563 del Código Orgíaco Integral Penal. De conformidad a lo determinado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral el señor presidente declaró abierto los alegatos de apertura, concediéndole en primer lugar el uso de la palabra al señor fiscal Ab. Pedro Intriago Leones, quien como alegato de apertura o teoría del caso expone textualmente lo siguiente: “Fueron puestos a conocimientos de la fiscalía mediante partes investigativos por parte de las unidades de antinarcóticos dando a conocer qué habría un grupo estructurado que se denomina como delincuencia organizada, en donde se estarían dedicando a almacenar a transportar  sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, en donde el acopio sería aquí en la ciudad y salida al vecino país del Perú para posteriormente enviar droga a Europa, es así que para lo cual se requirió la autorización correspondiente de jueces competentes para hacer las vigilancias, seguimientos y las escuchas del  presunto grupo con esos antecedentes una vez se inició este proceso el 10 de marzo del año 2018 por delincuencia organizada donde en este proceso ya existen cuatro sentenciados mediante los procedimientos abreviado, posteriormente se da la vinculación de Quinto Tama Isaac Antonio y Gutiérrez Medrano Bryan José, justamente como vinculados, los mismos que se encuentran prófugos y justamente es eso señor presidente la teoría del caso delincuencia organizada inciso segundo del código orgánico integral penal”; 5.2.- HIPÓTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL POR PARTE DE LOS PROCESADOS.- 1).- Procesado Gutiérrez Medrano Bryan José, quien por intermedio de su abogado defensor público Ab. Segundo Orlando Tito Álvarez, manifestó textualmente lo siguiente: “La fiscalía ha mencionado el día de hoy que a partir del día 10 de marzo del 2018 se habría tenido conocimiento de la existencia de un grupo organizado que básicamente se organizaba para cometer delitos y que este grupo habría sido parte mi defendido el señor Gutiérrez Medrano Bryan José y que en tal virtud  adecuado una conducta típica establecida en el artículo 369 inciso segundo del código orgánico integral penal, es decir que mi defendido ha sido colaborador dentro de una delincuencia organizada, en tal virtud en base a dichos hechos y en base a tales afirmaciones que la fiscalía ha hecho el día de hoy en esta audiencia en virtud del principio onus probandi y más allá de que fiscalía tiene la carga probatoria deberá demostrar tanto la existencia material de la infracción y la participación y responsabilidad de mi defendido en él delito y en la conducta penalmente relevante que ha ajustado para tal, en el caso de que la fiscalía no llegue demostrar más allá de toda duda razonable que mi defendido es responsable de dicho delito de delincuencia organizada pues solicitara la defensa a ustedes que se ratifica o se confirme el estado de inocencia como lo establece el artículo 76 numeral segundo de la constitución”; 2).- Procesado Isaac Antonio Quinto Tama, quien por intermedio de su abogado particular de confianza manifiesta textualmente lo siguiente: “En este alegato de apertura conforme al artículo 614 del COIP procede a indicar que el procesado Quinto Tama Isaac Antonio fue notificado para que rinda su versión a la fiscalía con fecha 16 de marzo del 2018 y se presentó el  21 de marzo 2018 cinco días después, este proceso se inicia el 16  de noviembre de 2017 hace 3 años, cuando con un parte informativo se solicita la interceptación de comunicaciones telefónicas, textos y grabaciones dentro del proceso, la defensa técnica demostrará el procesado Isaac Antonio Quinto Tama tiene una relación amorosa con una señora que había trabajado en el municipio y entonces él se enamoró de ella, nunca supo que trabajaba en un Night Club de Manabí que se llamaba El Refugio, entonces como la mamá del procesado salía de la casa él mantuvo relaciones con la  señora en reiteradas ocasiones y resulta que al paso del tiempo la detienen a la señora que se llama Yadira, cuando él se entera de que han detenido a la mujer llama por teléfono y dice si alguien le va ayudar o cuánto tiempo dura el juicio y por ese motivo la fiscalía que no es este señor fiscal sino otro fiscal ya han pasado 3 años, el fiscal de aquel entonces procede al vincularlo, sin  embargo dentro del proceso demostraremos que no existe ningún nexo causal, no existe una foto a mi defendido nunca la policía lo ha detenido, aquí tengo 13 cuerpos a otro procesado la policía le hace un operativo de seguimiento, les toma fotografías, los intercepta para sacarles el  nombre, unas personas que van en moto le piden la identificación y obtienen el nombre, mi defendido nunca supo que tenía orden de detención, fue detenido el 6 de junio del 2018 mientras se trasladaba en una moto en un operativo que la policía realizo el 27 de junio del 2019 fue detenido, demostraremos que se ha vulnerado la garantía del debido proceso como lo establece la Corte Constitucional porque se realiza una pericia de comparación de la voz y a mi defendido nunca le hicieron y en este proceso la jueza de aquel entonces solicitó una audiencia reservada y una sala para que se les compare la voz pero nunca le hicieron a mí defendido y conocemos que en los circos hay personas que modulan la voz, mi defendido nunca le hicieron allanamiento, no posee teléfonos, no tiene computadoras, está detenido por haber llamado a la mujer con la cual él mantenía una relación  amorosa, al finalizar si la fiscalía no encuentra los indicios suficientes solicitaremos se ratifique la inocencia del procesado porque todos recibimos llamadas y no por eso somos parte de ninguna organización”; 5.3.- FASE DE PRUEBA DE FISCALÍA. De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, el señor presidente del tribunal ordenó la práctica de las pruebas anteriormente anunciadas, concediéndole en primer lugar la palabra al señor fiscal Ab. Pedro Intriago Leones, quien manifestó que como medios de pruebas testimoniales se recepten los siguientes testimonios: 1).- Testimonio del señor sargento segundo de policía Danny Manuel Mosquera Ponguillo, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Fue atendido el requerimiento por parte de fiscalía con el fin de que en primera instancia se realice la audiencia privada de reproducción de escuchas realizada en el mes de julio del 2018, se realiza dicha audiencia donde se reprodujeron los elementos de los cd que habían sido remitidos por parte de la secom en este caso ocho discos compactos después de haberle realizado dicha audiencia como estaba dispuesto por parte de la fiscalía que se realice el cotejamiento de voces de cuatro procesados de ese entonces, se procede a realizar la descripción de los elementos ya en el cuerpo estructural del informe donde se describen los elementos en calidad de dubitados por parte de la secom y las muestras que habían dado los ciudadanos se procede a realizar el análisis espectro comparativo procediendo a obtener tener 12 representaciones espectrografías que constan dentro del informe determinándose o concluyéndose que las cuatro personas que habían sido requeridas en  realizar dicha pericias por parte de la fiscalía se encontraban en calidad de positivo esas sí que se encuentran en calidad de positivos es decir participan sus voces del informe la señora Rosado Basurto Thalía Yadira, el señor Moreira Solórzano Antonio Ricardo, el ciudadano Cuéllar Ramos Rubén Adriano y el ciudadano Montoya Pérez Raúl Fabián, son las cuatro conclusiones relevantes que se trataba de los cuatro ciudadanos que la fiscalía había solicitado que se realice el cotejamiento de voces, adjuntado al informe se encuentran las 4 fojas en las cuales dichos ciudadanos dieron la muestra de voz en forma libre y voluntaria, eso es lo que tengo que referir a la presente pericia e informe de cotejamiento de voz signado con el número código DCG 191800043. En eso 4 cotejamientos no se encuentra el nombre de los procesados Quinto Tama Isaac Antonio Y Gutiérrez Medrano Bryan José, me ratificó el contenido del informe realizado. Dicha audiencia está realizada el día lunes 23 de julio a partir de las 08h00 en el auditorio de la policía judicial de la zona 8”; 2).- Testimonio del señor sargento segundo de policía Pablo Andrés Guachamin  Marcillo, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Yo realice el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y de objetos y evidencias número 247 de fecha 7 de abril del 2018, atendiendo la disposición de dos órdenes de allanamiento, la una en el distrito Pascuales y la otra en el distrito Daule, conjuntamente con personal de antinarcóticos de la UIPA personal de Gema y con la presencia de los señores fiscales delegados se realizó el reconocimiento del lugar de dos inmuebles, localizando diferentes indicios tales como sustancias líquidas, sustancias polvorientas, diversos documentos, prendas de vestir, se pudo constatar que se trataba de dos inmuebles cuya escena presentan características de una escena cerrada modificada por personal de antinarcóticos cómo se puede apreciar en cada una de las fotografías del informe pericial, consta el reconocimiento de cada uno de los ambientes en los dos inmuebles, se encontró documentos de viaje, como pasaportes, dispositivo de almacenamiento digital, teléfonos celulares, talonarios y chequeras del banco internacional, balanzas, dos bloques de 2 envolturas rectangulares conteniendo una sustancia de  color blanquecina sólida, diferentes elementos para contención y transporte de sustancias liquidas y sólidas, fundas plásticas es todo en cuanto puedo informar referente al informe, como conclusión que todos los elementos constan descritos en el informe pericial 247 y fueron entregados mediante cadena de custodia a los agentes de la UIPA para su respectivo ingreso a las bodegas y posteriores análisis  químicos y pertinentes diligencias periciales. El trabajo de criminalística en sí es atender el sistema del allanamiento y la fijación del lugar y de los indicios, elementos objetos que recaba el personal de investigación en el lugar, como mencioné existen varios documentos y sustancias y objetos lo que se podría inferir es que efectivamente el inicio No. 1 se encontró un pasaporte ecuatoriano a nombre de Moreira Solórzano Antonio Ricardo, esa es la información, no se puede identificar a quien corresponde esas evidencias, me ratificó el contenido del informe, es mi firma la que consta. Esta diligencia de reconocimiento del lugar y objetos lo realice el día viernes 9 de marzo del 2018 a las 19h30 en el inmueble No. 1, el inmueble No. 1 se encuentra ubicado en el Distrito Pascuales circuito Orquídeas subcircuito 5 urbanización Marbella en el conjunto habitacional mucho lote 2, al momento de la inspección sin nomenclatura visible de acuerdo al informe pericial, el bien inmueble No. 2 se encuentra ubicado en el distrito Daule circuito Juan Bautista Aguirre subcircuito 2 en la Urbanización Villa del Rey etapa Rey Arturo nomenclatura manzana 15 b52, de igual forma me constituí  en este inmueble el día viernes 19 de marzo del 2018 a las 21h51”; 3).- Testimonio del señor cabo segundo de la policía Marcos Daniel Zambrano De La Cruz, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Si es mi firma, la investigación fuimos delegados dos agentes el señor sargento Cristian Tanqueño y mi persona señor cabo segundo de Daniel Zambrano, el señor Tanqueño era  que realizaba lo que era la parte de análisis y yo realizaba lo que era la parte operativa, yo me dedicaba a la verificación de domicilios, a la entrega de notificaciones, entre otras cosas, en este informe está firmado por mí pero fue elaborado por el señor Tanqueño y mi persona, porque como le digo fuimos delegados los dos y aquí refleja lo que es la firma mía y yo lo que más hice fue la parte operativa como refleja aquí en el informe, la verificación de domicilios, yo en el tiempo que estuve en la investigación verifique el domicilio de la casa del señor Isaac, la casa del ciudadano Quinto Isaac está ubicada en Vinces, así mismo como él vivía se encontraba viviendo con la mamá y así mismo cuando ya tocaba de entregar notificaciones se le entregaba directamente al señor Isaac Quinto que tenía que presentarse a la fiscalía, esas notificaciones yo le entregaba personalmente, así mismo como también al señor Gutiérrez Medrano Bryan también así mismo, al señor Gutiérrez un domicilio también en Vinces y también cuando me tocaba lo que era la entrega de notificaciones por parte de la fiscalía se le entregaba a familiares cercanos de él y así mismo en uno le entregue una notificación personalmente a él, también la casa de Briones Mora Allan también estuve verificando pero la mayor parte en el sector nadie lo conocía pero de igual manera cuándo una vez me entregaron una notificación para entregarle  encontré a la mamá que ella vendía en un mercado vendía y así mismo le entregué una notificación por parte de la fiscalía, eso fue lo que hice verificación de domicilio  y ahí la mayor parte lo hacia lo que era mi sargento Tanqueño el hacia lo que la parte técnica lo que era la interceptación de números cosas así, me ratificó el contenido. Primeramente nos dieron una ubicación, no me recuerdo bien el sector porque no tengo el, solamente sé que era en el sector de vinces y cuando me tocaba entregar las notificaciones incluso entregue hasta en la casa de un familiar donde un tío que me recibió una prima, una prima me recibió lo que es una notificación y una vez también en otra vez que me tocaba entregar otra notificación me lo encontré al señor caminando por el sector por la calle y ahí le pregunté al señor si usted el señor Bryan Gutiérrez y él me dijo que sí y le dije que tengo notificación por parte de la fiscalía para que me reciba cosa que el señor accedió y me recibió y eso fue lo que yo hice,  en una notificación al señor procesado Isaac Quinto sí estaba la mamá en una nos atendió la mamá y en una él. En Vinces fue que se encontró señor Gutiérrez Medrano caminando el cantón Vinces”; 4).- Testimonio del señor sargento segundo de la policía Cristian Rolando Tanqueño Cujihualpa, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Si es mi firma, los presentes documentos los realice con fecha 26 de abril 2018 el cual doy a conocer información obtenida en el sistema informático integrado de la Policía Nacional de los señores Chevez Morante Melany Melissa, Ginger Marisol Rome Villanueva, Gutiérrez Medrano Bryan José y Bryan Mora Allan Steven, en la información que se pudo obtener del sistema informático SIIPNE son antecedentes de detenciones, licencia conducir y movimientos migratorios, específicamente del señor Bryan José Gutiérrez Medrano registra movimientos migratorios en el año 2017 una salida al Perú  y el primero de enero del 2018 un arribo desde el país de Brasil por el aeropuerto Internacional Joaquín de Olmedo, no registra antecedentes, ni detenciones, tampoco licencia de conducir, tampoco impedimentos de salida, en el segundo parte informativo que doy a conocer es de fecha 23 de abril del 2018 en el cual doy a conocer igual información de los señores Montoya Pérez Raúl Fabián, Rosado Basurto Thalía Yadira, Cuellar Ramos Rubén Antonio, Moreira Solórzano Antonio Ricardo esa información fue obtenida por el SIIPNE, dichos ciudadanos fueron detenidos el 3 de noviembre del 2018. En este informe se representa son las fotografías del señor Gutiérrez Medrano Bryan José datos generales del registro civil, antecedentes que no registra, detenciones que no registra, licencia conducir no registra, vehículos tampoco registra, movimientos migratorios que sí registra, los que mencioné, impedimento de salida no registra, servicio de rentas internas no registra ruc, ni tampoco superintendencia de compañías, hay un parte que se elaboró en conjunto con el señor Zambrano, también se elaboró un informe de fecha 27 de julio del 2018 en coordinación con el señor Marco Antonio Zambrano de la Cruz en la cual hago conocer un análisis telefónico del número 0996706795 cuyo abonado corresponde a Junco Santana Miriam Elizabeth de la operadora CNT con fecha de activación el 15 de marzo del 2017, el reporte que inicia fue que se pidió para hacer el presente análisis telefónico fue desde el primero de noviembre del 2017 al 31 de diciembre del 2017, dentro del análisis telefónico se puede sostener que hubo conexiones telefónicas con el señor Allan Steven Bryan Mora y el señor Moreira Solórzano Antonio Ricardo, cabe indicar que el señor Moreira Solórzano Antonio Ricardo fue detenido el inicio de la investigación y el señor Bryan Mora Allan Steven también fue vinculado dentro del proceso investigativo, el señor Bryan Gutiérrez que se encuentra aquí y el análisis  telefónico de él, también se hizo un análisis telefónico del número 0967311530 que corresponde al ciudadano Bryan Mora Allan Steven en el cual se puede obtener conexiones telefónicas con los números 0967614636 corresponde a Quinto Tama Isaac Antonio también con el numero 096706795 corresponde a Gutiérrez Medrano Bryan José y otras personas que fueron detenidas. Fueron solamente llamadas telefónicas, no se sabe el contenido, hay un informe de los escuchas, si me ratificó en el contenido, está suscrito por el señor Marcos Santana De La Cruz pero lo realizo en coordinación conmigo con la lista de información. El numero 096706795 ese número se encuentra como abonado el señor Junco Santana Miriam Elizabeth, este proceso investigativo se realizaron interceptaciones telefónicas dentro de eso en coordinación con la secom se pudo determinar que pertenecería al señor Bryan José Gutiérrez Medrano, también hubo unas vigilancias en la cual eso detallaría el agente que suscribió el parte integrado, no consta los registros de que día se produjeron las llamadas telefónicas pero este reporte fue solicitado desde el primero de noviembre del 2017 al 31 de diciembre del 2017; este parte informativo se elaboró con fecha 16 de mayo del 2018 en el cuál hago conocer información del señor Quinto Tama Isaac Antonio que fue obtenido por el sistema informático integrado de la policía nacional en el SIIPNE en el cual doy a conocer los datos del registro civil, antecedentes que no registra, detenciones no registra, licencia conducir no registra, vehículos no registra, movimiento migratorio no registra y tampoco impedimentos de salida, existe como un documento desconocido pero, SRI no registra y tampoco superintendencia de compañías, también se pudo obtener información que registraba como un proceso investigativo por el delito de ingreso de artículos prohibidos en la fiscalía dos de Babahoyo, esa es la información que se puede obtener del ciudadano Quinto Tama Isaac Antonio, no me consta que el señor  Quinto Tama Isaac Antonio hizo la llamada pero su trabajo se realizó en coordinación con la secom quien intervino en algunos números telefónicos. Lo que indique que el señor Quinto Tama registra como una información que se puede obtener en el sistema de la fiscalía noticia del delito nada más, estaba como sospechoso pero no registra antecedentes ni detenciones, por el delito de ingreso de artículos prohibidos”; 5).- Testimonio del señor cabo segundo de la policía José Gabriel Macías Zambrano, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “En cuanto al objeto  de pericia del presente informe fue elaborado por el suscrito, consiste en proceder a la extracción de información y análisis de los equipos de comunicación, teléfonos celulares, eso en cuanto al objeto de pericia, en la que como conclusión indicó que se recibió para peritaje de parte del señor encargado de guarda almacén de turno de antinarcóticos de la zona 8 mediante cadena de custodia No. 636-UAZ8-DNA-2018 seis teléfonos celulares los cuales están detallados en el acápite número 2 de este informe, los elementos objetos de análisis en lo que respecta a su estado de conservación y estado de funcionamiento se detallan en cada numeral y para la elaboración del presente informe se acerca hasta esta sección de audio y video y afines el señor Sargento segundo de policía Tanqueño Cujihualpa Cristian Rolando de la UIPA quién se identificó como agente investigador del presente caso y aportó con la información de relevancia de los objetos motivo de análisis para la elaboración de este informe, eso como conclusión. He realizado una extracción referente a capturas de imágenes, aquí existen  chats, lo que observó en los chats así porque lo que estaba blanco y negro no veo bien se observa en las imágenes objetos tipos frascos, no sé a quién corresponden los teléfonos celulares, solamente la extracción, se observan también documentos, unos chats pero no sé a qué ciudadano corresponden, me ratificó el contenido de mi informe”; 6).- Testimonio de la Dra. Grey Samira Ramírez Aspiazu, quien luego del juramento de ley y advertida de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “El objeto de la pericia es establecer el tipo de sustancia o alcaloide que llega al departamento criminalístico, al departamento de criminalística llegaron 10 muestras de sustancia en polvo las mismas que fueron sometidas a un análisis químico aplicando la técnica PIPH dándonos resultado positivo para lo que es cocaína y a través de cromatografía de capa delgada pudimos determinar que estás muestras corresponden a un clorhidrato de cocaína, y se concluye que la No. 1 a la No. 10 ósea las diez muestras analizadas contienen clorhidrato de cocaína, en esta pericia química existen dos firmas y rúbricas de la cual una de ellas es la que yo utilizó en los actos públicos como privados. Si estas evidencias fueron llevadas a través de cadena custodia, me ratificó en todo el contenido de mi pericia química. Esta pericia  tiene fecha 27 de marzo del 2018”; 7).- Testimonio del señor cabo segundo de policía José Manuel Torres Campoverde, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Se realizó la interceptación de comunicaciones del señor Antonio Quinto Tama, así mismo voy a dar detalles de los audios más relevantes que existieron dentro de las comunicaciones, presente a conocimiento en las comunicaciones con fecha 18-02-2018 en el progresivo 2652 se comunica el señor Allan Briones con el señor Isaac Quinto Tama en el cual le manifiesta el señor Allan Briones que los señores le van a colaborar con mil dólares a la señora Ginger para que lo saque al señor Gustavo el mismo que se encontraba en la cárcel en la república del Perú, también hablan de que el martes 21 de febrero del 2018 van hacer otro envió con la señora Ginger, también comenta el señor Isaac Quinto Tama que él se encuentra escondido pero que el día 19 de febrero del 2018 va a salir con eso, hace referencia a una jerga criminal al cual se refiere que va a salir con sustancias, en el progresivo 2665 así mismo el señor Allan Briones le ordena al señor Isaac Quinto Tama que vaya a la ciudad de Vinces para ver si es que le hacen pasar una sustancia a una tercera persona, en el cual Allan Briones también indica que Dual le ha dicho que vaya el día 20 de febrero del 2018 a Guayaquil a traer unas sustancias la cantidad menciona que son de 40, aquí igualmente el señor Isaac Quinto Tama le manifiesta que tiene que cambiar de números porque se encuentran intervenidos entonces el mismo progresivo el señor Allan les dice que hay en el pueblo hay dos personas que le pasan la información a la policía, siguiente progresivo 4592 aquí el señor Allan briones le comenta a Isaac Quinto Tama que la mamá se ha ido a hablar a Guayaquil con un abogado porque está en una investigación previa por 90 días y le comenta que va a pasar escondido hasta que termine la investigación, y de igual manera manifiesta que está tratando de conseguir otro teléfono, en el progresivo 4608 de fecha 16 de marzo del 2018 aquí el señor Allan Briones le pide al señor Isaac Quinto Tama que vaya a vinces a ver un dinero y que con ese dinero le compre un celular entonces el señor Isaac Quinto Tama le indica que bueno y aquí le pide que le envié todos los números de contacto en donde el señor Allan Briones indica que ya le envía, respecto al señor Bryan Gutiérrez tenemos las siguientes comunicaciones donde el interceptado 0989200622 con nombres Antonio Ricardo Moreira en el progresivo 532 de fecha 17 de diciembre del 2017 aquí el señor Antonio Moreira habla con el señor Allan Briones donde el señor Antonio Moreira pide que le envié los datos de la tercera persona que va a viajar con Ginger y ahí le manifiesta que la Ginger sale primero y que al otro día sale la tercera persona, esta tercera persona seria el señor Bryan José Gutiérrez y aquí donde el señor Allan Briones manifiesta que ya le envía los nombres por un mensaje de texto, en el progresivo 533 de fecha 17 de diciembre del 2017 el señor Allan Briones envía mensajes al señor Antonio Moreira, el mensaje dice lo siguiente 12077162008 Bryan José Gutiérrez Medrano ahí donde el señor Allan Briones le envía los datos de la tercera persona que va a viajar, en el progresivo 715 de fecha 8 de diciembre del 2017 aquí igualmente Allan Briones le indica al señor Antonio Moreira que Bryan Gutiérrez en quince minutos llega al terminal para hablar del pasaporte el señor Antonio Moreira le manifiesta que ya lo va a recoger al 3p y de ahí indican que van a ir al ministerio del litoral, en el progresivo 716 de fecha 12 de diciembre del 2017 el señor Allan Briones envía mensaje de texto al señor Antonio Moreira el mensaje dice 0996706795 Bryan de parte de Allan, así mismo este número seria el número del señor Bryan José Gutiérrez, en el progresivo 771 de fecha 12 de diciembre del 2017 el señor Bryan Gutiérrez se comunica del número 0996706795 y le explica al señor Antonio Moreira que ya mismo le dan el libro ósea el pasaporte y que Allan le dijo que también tiene que sacar el carbón del cierre amarilla, aquí el señor Antonio Moreira le pide que vaya del día miércoles 20 de diciembre del 2017 para que saque el pasaporte y para que viaje el día 21 de diciembre del 2017 o el viernes 22 de diciembre del 2017, entonces esas serían las comunicaciones de relevancia que existen dentro de la presentación. Lo que acabo de manifestar es lo más relevantes de los procesados, si es mi firma, me ratifico en el contenido del informe. El señor Antonio Moreira y el señor Allan Briones tenían los números interceptados, el número interceptado del señor Antonio Moreira es el 0989200622 y el número interceptado del señor Allan Briones es el 0967311530, el señor Bryan Gutiérrez no tenía número interceptado solo era interlocutor del Antonio Moreira, los interlocutores son las personas con el cual el interceptado se comunica, el número del señor Bryan Gutiérrez 0996706795, el acto ilícito que iban a cometer es que el señor Bryan Gutiérrez iba a sacar el pasaporte para viajar al país de Brasil, no hay ilícito en la obtención de un pasaporte, en el progresivo 532, 533, 715 y 716 no se encuentra como interlocutor o interceptor el señor Medrano, en el progresivo 2652 el número celular es 0967311530, el numero interceptado es el 0967614636, si existe la autorización de un juez, la autorización tenia de caducidad 90 días, el juez que dio la autorización es Davison Javier y el No. de memorando es de fecha 24 de enero del 2018, si existía una orden judicial para interceptar el número del señor Isaac Antonio Quinto Tama, era el teléfono del señor porque existía la orden judicial, no cambiaron de teléfono, me consta  que no cambiaron de teléfono ya que hasta el término de la investigación se comunicaban de esos teléfonos, si me constan que ellos fueron los que hablaron ya que dentro de mi análisis igualmente ya llevo como cuatro años dentro de la interceptación de comunicaciones igualmente por la voz se puede constatar, no soy perito de comparación de voz solo analista de comunicaciones”; 8).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA, así mismo como otro medio de prueba la fiscalía de conformidad a lo establecido en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal presento las siguiente pruebas documentales: “Los partes de aprehensión, el testimonio que acaba de rendir el análisis Torres Campoverde como prueba pericial, los partes de aprehensión de  Quinto Tama Isaac Antonio y Gutiérrez Medrano Bryan José, la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos como prueba pericial, el informe pericial de video y afines, también inspección ocular técnica, partes informativos que nos dio el agente Tanqueño, otra pericia de audio video y afines”; 5.4.- ETAPA DE PRUEBA DE LOS PROCESADOS.- 1). Se le concede la palabra al señor defensor público Ab. Segundo Orlando Tito Álvarez quien en representación del procesado Bryan José Gutiérrez Medrano, manifiesta no contar con ningún medio de prueba y que el tribunal le solicite al procesado si desea o no rendir testimonio en esta audiencia. Por lo que el Tribunal por intermedio del señor presidente, procedió a darles a conocer sus derechos constitucionales que le asisten en calidad de procesados, en el Art. 76 N° 7 literal c) y h), esto es, ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones y poder presentar de formar verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crean asistidos y replicar los argumentos de las otras partes. Es decir contradecir los hechos por los cuales la fiscalía los ha traído a juicio. Así como el derecho a permanecer en silencio de conformidad a lo manifestado en el Art. 77 N° literal b) ibídem; y que ese silencio no le perjudicaría en lo absoluta su situación jurídica. También se le dio a conocer que si rendía testimonio este será considerado como medio de su defensa, de conformidad a lo que determina el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; explicado esto manifiesta el procesado su deseo libre y voluntario de acoger al derecho de permanecer en silencio y procede a dar sus generales de ley para efecto de la sentencia, manifestando lo siguiente: “Me llamo Bryan José Gutiérrez Medrano, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 1207716208, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción bachiller, de ocupación empleado privado, con domicilio en cantón Vinces, calles Ricaurte y Córdova, de religión católico”; 2).- Prueba del procesado Isaac Antonio Quinto Tama. Concedida la palabra al señor defensor particular Ab. Mauro Wilfrido Acosta Mora, solicita como medio de prueba de su defendido las siguiente.- Testimoniales: 1).- Testimonio de la señora Abg. Jessenia Beatriz Jumbo Macías, quien luego del juramento de ley y advertida de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Si conozco al señor Isaac Quinto Tama, él vive con la mamá en Vinces, que yo me haya enterado no ha sido detenido, es de Vinces nunca lo he visto que haya salido del país, no tiene carro, no he visto que le hayan hecho allanamiento”; 2).- Testimonio de la señora Lcda. Flora María Suarez Peralta, quien luego del juramento de ley y advertida de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Si conozco al señor Isaac Quinto Tama, él vive con la mamá, no ha salido del país, no lo han detenido, él no tiene vehículo, no le han hecho allanamiento ni a él ni a su mamá”; 3).- Testimonio de la señora Paola Judith Ochoa García, quien luego del juramento de ley y advertida de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Si conozco al señor Isaac Quinto Tama, él vive en Vinces con la mamá, nunca ha sido detenido, nunca le han hecho allanamiento, nunca ha salido del país”; 4).- Testimonio del señor procesado. Tribunal por intermedio del señor presidente, procedió a darles a conocer sus derechos constitucionales que le asisten en calidad de procesado, en el Art. 76 N° 7 literal c) y h), esto es, ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones y poder presentar de formar verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crean asistidos y replicar los argumentos de las otras partes. Es decir contradecir los hechos por los cuales la fiscalía los ha traído a juicio. Así como el derecho a permanecer en silencio de conformidad a lo manifestado en el Art. 77 N° literal b) ibídem; y que ese silencio no le perjudicaría en lo absoluta su situación jurídica. También se le dio a conocer que si rendía testimonio este será considerado como medio de su defensa, de conformidad a lo que determina el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; explicado esto manifiesta el procesado su deseo libre y voluntario de acoger al derecho de permanecer en silencio y procede a dar sus generales de ley para efecto de la sentencia, manifestando lo siguiente: “Me llamo Isaac Antonio Quinto Tama, de nacionalidad ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 0928552942, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción bachiller, de ocupación empleado privado, domicilio en el cantón Vinces, sector Nicaragua, de religión evangélico” 5).- Prueba documental de la defensa del procesado Isaac Antonio Quinto Tama. De conformidad a lo establecido en el Art. 616  del Código Orgánico Integral Penal presenta como prueba documental la siguiente: “Título de bachiller notariado de la página web, certificado notariado de la Unidad Educativa, un certificado del centro de capacitación para gente de seguridad privada por Quinto Tama Isaac Antonio debidamente notariado y la sentencia No. 00516SEPCC de la Corte Constitucional que en su parte pertinente establece declarar la vulneración del derecho de la tutela judicial efectiva y del debido proceso en la garantía básica de la defensa por cuanto a lo largo de la prueba testimonial rendida por la fiscalía no se ha realizado la pericia de cotejamiento de voz y no puede establecer y por el principio de publicidad”; SEXTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- El señor fiscal Ab. Pedro Intriago Leones, dando cumplimiento a lo determinado en el 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y la responsabilidad o no del procesado Bryan José Gutiérrez Medran, manifestó lo siguiente: “El tema que nos ocupa es un proceso penal de delincuencia organizada tipificada en el artículo 369 del Código Orgánico Integral Penal en la investigación que nace a raíz del año 2018, en este proceso ya existen cuatro sentenciados a través de procedimientos abreviados toda vez que en contra ellos fueron al inicio de esta investigación posteriormente el procesado presente aquí Tama y Gutiérrez fueron vinculados por presunta participación en el hecho, por esta audiencia que a Dios gracias estamos concluyendo la fiscalía ha agotado todo lo humanamente posible hasta que el día de hoy se diga a través de video WhatsApp el testimonio de torres Campoverde José Manuel que es analista de comunicaciones quien hizo en su testimonio un análisis precisamente de los diálogos que aparentemente ha tenido Gutiérrez y Tama por parte de Gutiérrez se explicó precisamente de la salida fuera del país, que viajara que le enviaran el dinero, hablo de un pasaporte, hablo de cambiar de teléfono, pero nada importante a la pregunta que le hice algo más relevante, que otro tipo de dialogo respecto a Gutiérrez, en el decurso de esta audiencia compareció a esta audiencia Marco Zambrano De La Cruz hizo un informe investigativo en donde simplemente verifico el domicilio de Tama y de Gutiérrez, en donde no hubo nada destacable posteriormente rindió testimonio Pablo Guachamin Marcillo que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos en la ciudad de Vinces en donde estos bienes inmuebles justamente no corresponden a los procesados, Danny Mosquera Ponguillo hizo el cotejamiento de voz e indico en el interrogatorio si en esa pericia realizada por parte del cotejamiento de existe algún cotejamiento de voz de los procesados Quinto Tama Isaac Antonio y Gutiérrez Medrano Bryan José indico que no, posteriormente rindió testimonio José Macías Zambrano perito de audio y video indico que no corresponde respecto a los procesados, posteriormente rindió testimonio José Tanqueño respecto a los enlaces telefónicos, en los enlaces telefónicos precisamente Gutiérrez y Tama si existen enlaces telefónicos en donde conversan respecto a Gutiérrez de un viaje a Brasil a través del Perú en compañía de una dama y respecto a Quinto Tama de hablar de compra de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización que viaja a Guayaquil viaje a la ciudad de Vinces en donde justamente para que verifique una transacción y el testimonio hoy en día que ha concluido justamente con el testimonio de Torres Campoverde José Manuel analista de comunicaciones, en este testimonio precisamente indico señalo e individualizo el dialogo justamente de los procesados que habían tenido Quinto Tama Isaac y Gutiérrez Medrano pero en efecto si hablo uno de sustancias de viaje para verificar que se negocie o se comercialice alguna sustancia, este elemento constitutivo a través de los testigos peritos que han desfilado por esta audiencia cuando se les aprehendió no se les encontró ningún evidencia, ningún elemento más aun con el cotejamiento de los enlaces telefónicos de estos progresivos que el día de hoy han rendido, al testimonio de Danny Mosquera Ponguillo el explico en este testimonio que el cotejamiento de voz de Quinto Tama Isaac y Gutiérrez Medrano nunca se practicó, la fiscalía tomando en cuenta que justamente en esta etapa del proceso penal que es el juicio es determinar la responsabilidad de los procesados, el hecho criminal que tiene los cuatro componentes el acto, la tipicidad, antijuridicidad y la responsabilidad, la fiscalía en esta audiencia de juzgamiento no ha podido encontrar elementos probatorios, prueba testimonial, pericial, documental que incriminen que los procesados presentes aquí Gutiérrez Medrano Bryan José y Quinto Tama Isaac Antonio adecuen su conducta típica antijurídica a lo que determina el artículo 369 del código orgánico integral penal, es decir lo que es delincuencia organizada, que revisado el proceso se determinó que a ellos los han vinculado posteriormente con una finalidad de determinar algún tipo de investigación, hoy por hoy los peritos que han desfilado por esta audiencia no identifican ningún tipo de evidencia, hay unos diálogos que no han sido determinados por el cotejamiento de voz por parte de los peritos absolutamente nada, la fiscalía tiene muy insuficientes los elementos para poder determinar voluntad y determinar responsabilidad por lo tanto la fiscalía en uso de sus atribuciones legales y constitucionales por las cuales esta investida por la constitución de la república se abstiene de hacer cualquier tipo de acusación en contra del procesado Gutiérrez Medrano Bryan José”; Por su parte la defensa del procesado Bryan José Gutiérrez Medran, por intermedio de su abogado defensor público Ab. Segundo Orlando Tito Álvarez, manifestó lo siguiente: “La fiscalía ha actuado con debida objetividad dentro del presente caso considerando que las pruebas que se han practicado en esta audiencia no han podido llegar a destruir el estado de presunción de inocencia que goza el procesado tanto así que ninguno de los testigos aportados por la propia fiscalía han podido llegar a determinar la participación o responsabilidad de mi defendido en el delito de delincuencia organizada que inicialmente fue formulada a través de una vinculación en este sentido y de acuerdo a lo que establece el artículo 609 del código orgánico integral penal considerando que la base del juicio recae sobre la acusación y a falta de esta pues no existiría motivo para que mi defendido aun siga siendo procesado y en tal virtud solicitamos a su autoridad que se ratifique y se confirme el estado de inocencia que goza ahora  conforme lo establece el artículo 76 numeral segundo de la constitución de la república del Ecuador y que consecuentemente por estar privado de su libertad solicitamos que se ordene su inmediata libertad a través de la boleta de excarcelación y que se levanten todas las medidas reales y cautelares que pudieran pesar en su contra”; Debate fiscal referente al procesado Quinto Tama Isaac Antonio: “La misma argumentación que utilice contra el procesado Bryan José Gutiérrez Medrano la misma solicito que se reproduzca toda vez que ha sido insuficiente los elementos probatorios que se utilizado por la fiscalía al procesado  Quinto Tama Isaac no se le encontró en su momento de aprehensión en su investigativo de acuerdo a los audios no se ha podido determinar su cotejamiento de voz, no se pudo determinar algún transacción que refleje, que adecue los elementos del tipo penal de delincuencia organizada por lo tanto la fiscalía se abstiene de acusar al referido procesado”; Alegatos de clausura de la defensa del procesado Isaac Antonio Quinto Tama, quien por intermedio de su abogado particular de confianza Ab. Mauro Wilfrido Acosta Mora, manifestó lo siguiente: “La defensa del procesado Quinto Tama se adhiere a la gestión de la fiscalía por cuanto dentro del proceso se presentaron una serie de testigos que no aportaron para establecer el hecho que se imputa, por ejemplo en el caso preciso del analista dice que no le consta que sea la voz, que a él no le consta que hayan cambiado de teléfono, no le consta la ubicación, además Isaac Antonio Quinto Tama tiene una hoja de vida intachable nunca ha sido detenido, no ha viajado, se ha violado la garantía del debido proceso tal como lo establece la constitución por tal motivo de conformidad con el artículo 619 numeral 5 solicito que se  ratifique el estado de inocencia del procesado Isaac Antonio Quinto Tama y se le ordene su inmediata libertad”; SÉPTIMO.- FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país. El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal. “Artículo 369.- Delincuencia Organizada.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Esto en concordancia con el Artículo 42.- numeral 1 literal a del mismo cuerpo de ley. Por lo que admitir un régimen de presunciones basado en la modalidad “iuris tantum”, comportaría, consecuentemente, una inversión de la carga de la prueba, lo que sería inadmisible en un proceso penal y contrario al principio de la presunción de inocencia, así en su vertiente del in dubio pro reo. De manera, que la perfección  delictiva se agota con la mera realización de la acción, no admitiéndose la posibilidad de un delito tentado. Como escribe TAZZA, la previsión legal aludida no importa un acto tentado puesto que todavía no se han cometido actos constitutivos de comienzo de ejecución, es decir, no se ha comenzado todavía a ejecutar el tráfico de estupefacientes.- El tipo penal en estudio, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, con la convicción más allá de toda duda razonable, que se encuentra comprobado conforme a derecho con el testimonio del médico perito).- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Bryan José Gutiérrez Medrano e Isaac Antonio Quinto Tama, (juicio de disvalor sobre el autor), este Tribunal considera, que en el Tribunal Penal no se verificó la convicción más allá de toda duda razonable acerca de la responsabilidad del mencionado procesado, ni se han generados certezas al respecto, ya que para que el juzgador pueda emitir una sentencia legítima de condena, debe cumplirse con lo que determina el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. En audiencia de juzgamiento al valorar la prueba practicada por la fiscalía, y de la defensa del procesado, no se ha podido demostrar que el procesado haya estado en el lugar de los hechos, mucho menos que haya participado de los mismos. Además el señor fiscal en los debate ha manifestado que se abstiene de acusar al procesado y culmina su intervención retirando los cargo que propuso en contra del mismo en su alegatos de apertura.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la fiscalía en la audiencia oral, pública y contradictoria de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Éstas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal”.- Entrando en el caso sub judice, al inicio de la audiencia de Juzgamiento, se solicitó a la secretaria que constate si los sujetos procesales habían comparecido en legal y debida forma, para declararla instalada. Se deja constancia que durante el desarrollo de la presente audiencia oral  publica contradictoria de juzgamiento se han respetado las garantías básicas del debido proceso y sobre todos los derechos constitucionales que le asisten a los litigantes sobre todo del procesado, es así que el procesado ha tenido su derecho de comparecer a esta audiencia con un abogado que defienda sus derechos, también ha ejercido sus derechos a contradecir los hechos por los cuales la fiscalía lo ha traído a juicio, entrando en lo que es materia de juicio propiamente dicho tenemos: Que cuando se dio inicio a la presente audiencia la fiscalía trajo un hecho y puso en conocimiento de este jugador pluripersonal el mismo que fue controvertido por la defensa del procesado. Pero también se ha demostrado que de ese hecho cierto de la tentativa de asesinato, el procesado no ha estado inmerso en dicha acciones violente o no existe certeza de su participación en el acto ilícito. Por lo que desde este punto de vista la posición de la fiscalía ha sido objetiva en abstenerse en acusar al hoy procesado, y sobre todo considerando el tribunal que de conformidad a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que sin acusación fiscal no hay juicio, y, frente aquello, esto es, la abstención fiscal, el tribunal no tiene otra opción jurídica, y por ende está obligado a ratificar el estado de inocencia del procesado.- Conforme se ha establecido que, sin acusación fiscal no hay juicio, tanto la doctrina como la jurisprudencia son unánimes al respecto.- El tratadista español Jacobo López Borja Quiroga, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, sostiene que “…El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retira la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria…”.- En ésta misma línea Rubén Chaia, en su libro la prueba en el proceso penal señala “El principio bajo análisis exige la formulación clara y precisa de la acusación, acto que marca el inicio del proceso y proyecta los limites por los que habrá de transitar hasta el momento que se tome la decisión final, excluyendo la indefensión, permitiendo la defensa en juicio y facilitando la actuación de partes en igualdad de armas. Pero además de posibilitar el justo combate entre contendientes, implica un claro límite para el Tribunal, el cual en ningún caso puede actuar de oficio, rigiendo el axioma “nemo iudex sine actore”, o como bien lo señala Roxin, “donde no hay acusado no hay juez”. El proceso entonces ha de iniciarse con una actividad extraña a la jurisdiccional y sólo es posible condenar, si la acusación es mantenida, al tiempo de celebrase el juicio oral y público. En este sentido cabe señalar que no basta con que el Fiscal haya requerido la elevación de causa a juicio o, en su caso, peticionado su celebración, pues estos son actos preparatorios del juicio oral y no permiten que el Tribunal pueda dictar una condena sin petición expresa de parte, formulada en ese ámbito…”.- Según José Antonio Nolasco Valenzuela en su obra EL Juez Penal Principios, Deberes y Estándares Probatorios en la Decisión Judicial, ¿Cómo Litigar Contra El Juez Penal? Responsabilidad Administrativa y Penal de los Jueces Penales en la página 346  manifiesta: El maestro Montero Aroca, postula la tesis de la inutilidad del principio acusatorio, atendiendo a los siguientes fundamentos: Por un lado, e inicialmente, la mayor parte de los principio y reglas conformadora del Tribunal y del proceso penal pretendieron centrarse en el llamado principio acusatorio, habiendo adquirido éste tal fuerza expansiva que, a la postre, acabó por carecer de verdadero contenido específico, y así al querer significarlo todo ha acabado por no tener un significado preciso. Por todo ello creo que lo procedente hubiera sido advertir algo tan elemental y propio de la noción de proceso como que éste sólo puede existir si el juez no asume funciones propias de las partes acusadoras (ni de la defensa, obviamente), pues esa asunción es contraria, no ya a la imparcialidad, como se asegura sino a la propia esencia de lo que es el proceso. Si el juez es al mismo tiempo el acusador o el defensor (o las tres cosas) no existe proceso. Dando un paso más debe tenerse en cuenta. También, que la manera de conformar el proceso exige imponer una rigurosa incompatibilidad entre algunas funciones, de modo que un único juez y dentro de un proceso no puede asumir funciones incompatibles entre sí. Si partimos de la idea- fuerza de que una de las conquistas más importantes de la humanidad en el camino de la civilización ha consistido en que las penas sólo se pueden imponer por el Estado, dentro de éste necesariamente por los tribunales y éstos sólo por medio del proceso, deberemos llegar a concluir que lo que importan son cuatro cosas: 1) Determinar cuándo puede hablarse realmente de la existencia de un tribunal en el sentido verdadero de la expresión, para concluir que los requisitos básicos están en las exigencias del tercero, de independencia y de imparcialidad, a los que pueden y deben añadirse otras garantías, las cuales sirven ya para dar efectividad a los requisitos anteriores, 2) Precisar que sólo cabe hablar de verdadero proceso cuando ante ese tribunal comparecen dos partes, por lo mismo parciales, las cuales han de estar en situación de enfrentadas entre sí, disponiendo la plenitud del derecho de defensa y estando en pie de igualdad. 3) Luego habrá que ir precisando los principios que conforman lo que es el proceso (que suelen ser garantías procesales constitucionalizadas) y aun las reglas relativas a la forma de los actos procesales o también principios del procedimiento. 4) Y, por fin, deberá concluirse con que todo lo anterior tiene como finalidad que el tribunal, por medio del proceso, sea efectivamente garante último de los derechos de las personas y, más en concreto que, por medio del el proceso penal, el derecho fundamental a tutelar es el derecho a la libertad. Armenta Deu en su libro Estudios Sobre el Proceso Penal en la página 190 nos ilustra diciendo: “No se puede sostener que la garantía de imparcialidad abarca la función acusadora y la enjuiciadora (quien acusa no juzga) pero no la investigadora (quien investiga no acusa). Si es cierto que el enjuiciador no puede estar prevenido a la hora de juzgar, garantía semejante debe informar la labor de quien decide, y por ende juzga, sobre la acusación. Máxime cuando el ejercicio de dicha acusación es ineludible para la existencia misma del juicio”.- En cuanto a la Jurisprudencia tenemos: CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL JUICIO PENAL NO. 0804-2012 RESOLUCIÓN NO. 1596-2012 PROCESADO: JORGE ALFREDO CAJAMARCA MALUCIN, GLADIS CALLE REGALADO OFENDIDO: SANDRA PATRICIA LEON CAMPAÑA RECURSO: CASACIÓN POR: DELITO CONTRA LA ADMINISTRACION PÚBLICA, de la cual se transcribe: “(…) Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad del procesado en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto en el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no ceñirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no amerita análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra. (…)”.- Así también tenemos LA NO ACUSACIÓN FISCAL.- Dentro del sistema acusatorio, en virtud del principio que lo rige, existe una clara delimitación de las funciones de la fiscalía y de los jueces. En la etapa preparatoria e instructiva el protagonista es el fiscal, quien como titular de la acción penal debe ocuparse de la recolección de los elementos con que va a sustentar su acusación, labor para la que cuenta  con el auxilio de la policía Nacional que se constituye en su brazo ejecutor al colaborar en la investigación siguiendo sus instrucciones. En otros términos, investigación fiscal es la actividad dirigida a constatar la posible existencia de un hecho punible y la determinación del responsable, asegurando los elementos indispensables que deberán ser producidos como prueba en el juicio; en tanto que la actividad jurisdiccional se limita al control de la investigación y a tomar decisiones respecto a los requerimientos que puedan presentarse, y a autorizar como garante del debido proceso los casos que dichas indagaciones puedan vulnerar derechos fundamentales reconocidos por las Constitución y la ley. La  función requirente de la fiscalía también es una función judicial porque se desarrolla dentro del marco de la administración de justicia, pero no debe confundirse con la de la función jurisdiccional que constituye atribución exclusiva de los jueces; así, ambas funciones (requirente y jurisdiccional) son  judiciales por naturaleza, pero en especies distintas; aquí radica la clave de la ubicación de la fiscalía dentro del Poder Judicial, pues la situación institucional del órgano acusador y juzgador depende de la naturaleza de la función que se acuerda, sin que exista una relación jerárquica entre los mismos, ya que cada cual desempeña la función que le corresponde dentro de la administración de la justicia. El principio acusatorio se cumple de manera efectiva en una causa penal cuando las fases de investigación y de juicio oral se encomiendan a órganos distintos, prohibiéndose al órgano decisor realizar funciones de la parte acusadora y al órgano requirente funciones de contenido jurisdiccional.- En nuestro ordenamiento jurídico la labor de investigación está encomendada a la fiscalía, y el juzgamiento a un órgano pluripersonal, que es el tribunal penal, al quepor el principio dispositivo  se le ha vedado expresamente la posibilidad de aportar o inquirir prueba en el juicio oral. En consecuencia, por el Principio dispositivo consagrado en el Art. 168.6 de la Constitución, en aplicación del Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal,  que dispone: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- al no haber acusación fiscal, el Tribunal tuvo que Absolver al procesado y ratificar su estado de inocencia; OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, y 11, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA ratifica el estado de inocencia de Bryan José Gutiérrez Medrano, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 1207716208, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción bachiller, de ocupación empleado privado, con domicilio en cantón Vinces, calles Ricaurte y Córdova, de religión católico e Isaac Antonio Quinto Tama, de nacionalidad ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 0928552942, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción bachiller, de ocupación empleado privado, domicilio en el cantón Vinces, sector Nicaragua, de religión evangélico. Se deja constancia que de conformidad a lo determinado en el Art. 76 N° de la Constitución de la República, el mismo día de finalizada la audiencia de juzgamiento se emitieron las correspondientes boletas de excarcelación por encontrase privados de la libertad, para que sean puestos en libertad siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad. Por lo expuesto se ordena el levantamiento de las demás medidas de carácter reales y personales que pesen sobre los mencionados procesados. Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N°. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N°. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N°. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Notifíquese a la Procuraduría General del Estado, y al CONSEP, en el casillero judicial No. 1700.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. 