VISTOS: Puesto a mi despacho en el presente día la presente acta por secretaría, para emitir reducir a escrito la resolución judicial motivada dictada dentro de la audiencia, para hacerlo se constata el escrito presentado por el ciudadano MORAN VERA SARA TERESA, con cédula de ciudadanía No. 092172417-5, mediante el cual impugna  la Citación  N° 651622, de fecha 09 de mayo del 2020.- Puesto el expediente a mi conocimiento y radicada la competencia en razón del sorteo de ley,  luego de haber avocado conocimiento, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.-  En la ciudad de Guayaquil, estando dentro del día y la hora dispuesta para la audiencia se la instala, una vez que fueron constatadas las partes, y en mérito del pronunciamiento debidamente motivado y fundamentado de forma oral,  hago la presente resolución bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ.- En la tramitación de la presente causa se ha observado y respetado las garantías básicas del debido proceso determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución, así como el trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración de derechos, ni existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión de la causa, se declara el trámite completamente valido.- TERCERO.- DESDARROLLO DE LA AUDIENCIA.- 3.1.- INTERVENCION DEL DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: Dentro de la audiencia el Abg. José Cedeño Posligua, en representación de los derechos de la impugnante, indicó lo siguiente: “… Señora Juez dentro de esta audiencia Ud. es competente para resolver la situación que se está mi presentando…”. INTERVENCIÓN DE LA AGENCIA DE TRÁNSITO MUNICIPAL, a través de su Ab. Liliam Veintimilla, quien manifiesta lo siguiente: “… Señora Juez es el caso que el  día  09 de mayo de 2020, las 14h51, el vehículo de PLACAS GTE-6112, propiedad de la impugnante SARA TERESA MORAN VERA, Art 389 Inc. Primero.  En este tipo de  impugnaciones electrónicas no toma procedimiento ningún agente civil de tránsito, la función de la agente validadora aquí presente María de los Ángeles Arias Vásquez, es verificar en este caso las fotografías que emite el dispositivo de foto radar consten las placas del vehículo, ya que existen casos en que hay clonación de placas y no corresponden a las características del vehículo,  de placas esta es la única función de un agente validador; Así mismo la cámara que capturo la infracción es la S1854   con fecha de calibración de  18 de marzo de 2020, a la fecha de la infracción 09 de mayo de 2020, está dentro del tiempo de la calibración y homologación del dispositivo foto radar …”(Sic.).- 3.2-. ANUNCIOS PROBATORIOS - PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA DEL IMPUGNANTE: No existe prueba  anunciadas por la  parte impugnante PRÁCTICA DE LA PRUEBA ATM.- Consta en escrito presentado  de fecha 17 de  septiembre de 2020,  donde se hizo anuncio de prueba  testimoniales y documentales, en este caso detalle de citación, fotografía donde se aprecia  vehículo materia de esta causa, se verifica información entorno a esta citación (…); Así mismo certificado de homologación emito por Agencia Nacional De Transito; Certificado de calibración 18 DE MARZO DEL 2020; Así mismo donde fue notificada en legal y debida forma, estas son las pruebas documentales. Solicito testimonio de  la impugnante   SARA TERESA MORAN VERA.-    JUEZ EXPRESA.- La impugnante ha señalado que se acoge al derecho constitucional del silencio.-   .3.3.- ALEGATOS FINALES.- 3.3.1.- ALEGATO FINAL DEFENSA DE LA ATM-G A TRAVES D LA ABOGADA LILIAM VEINTIMILLA.- “… El impugnante por medio de su abogado  no ha manifestado mayor información de la citación  materia de esta causa  no ha justificado por ningún medio que no se haya cometido la infracción  establecida en el Art 389 Inc. 1 No 6, no ha  habido una prueba contundente, la impugnante se acogió al derecho del silencio, hubiera sido importante hacerle preguntas, se ha demostrado el nexo causal sea por acción u omisión   tal como consta en el Art. 455 COIP, se ha demostrado  documentadamente  que el dispositivo foto radar está operativo, con toda la prueba y al no haber prueba contundente me ratifico en la citación No. 651622.-..”. ALEGATO FINAL DE LA PARE IMPUGNANTE.-  3.3.2.-  “… Rechazo lo manifestado por la representante del ATM, no hemos sido notificados con la citación, por cuanto  la dirección esta exacta en la matrícula  del vehículo de      PLACAS GTE-6112,  al no ser notificado esto invalida este proceso. Así mismo debo indicar que  existe una resolución de la Corte Constitucional en la sentencia  No 71-14CN19 CASO 071-14, en la que han declarado inconstitucional el Art 238 del reglamento general de la ley orgánica de transporte terrestre, por lo  que la citación   realizada el día 09/05/2020,las 14h51,  queda sin efecto. Se oficie a ANT Y  ATM y se deje impaga  la citación No.  651622, a la que hemos impugnado…”. SEXTO.- ANÁLISIS DE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-  En la especie la suscrita juzgadora, realiza el siguiente análisis: Dentro la audiencia la defensa del impugnante ha mencionado que la citación está estipulada Art. 389 Numeral 6 el cual establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, : 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes…”(Sic.).- Dentro la audiencia la señora impugnante se ha acogido al derecho al silencio y no ha proporcionado mayor aporte para que esta juzgadora considere; en la intervención de su abogado señaló, que impugna la citación No. 651622, por cuanto se le citó por el Art. 389 numeral 6 del COIP, sin que le llegue notificación a su correo electrónico por lo que se procedió a conceder el derecho de impugnación a fin de que este sea escuchado, dentro de la diligencia y realizar su defensa. Dentro de los hechos señalados por el impugnante básicamente señaló un punto: que no ha sido notificado en legal y debida forma y hace referencia a la sentencia constitucional 71-14CN19 CASO 071-14, en la que han declarado inconstitucional el Art 238 del reglamento; Por parte de la ATM, quien ha sido muy puntual al presentar un documento en donde se deja registrado la forma por la que fue notificado el impugnante, ha presentado el detalle de la citación, puesto que esta citación la genera un dispositivo no un agente de tránsito, este se activa cuando los vehículos exceden los rangos de velocidad en este caso se observa la placa del vehículo GTE-6112. SÉPTIMO.-CONSIDERACIONES NORMATIVAS Y DOCTRINAS DEL ACCIONADO:    Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- De la valoración de la prueba, en lo que respecta a la citación se verifica, que el punto de contradicción tiene relación  es sobre la notificación supuestamente no realizada, la Autoridad  de Tránsito Municipal ha demostrado claramente que el impugnante fue notificada en legal y debida forma  documentos que han sido puesto a la vista del impugnante a fin de que pueda objetarlo, con dicha documentación se  valida la citación. A fin de analizar el fondo de la pretensión del impugnante   y con la valoración de las pruebas presentadas  en esta a audiencia  se verifica    que la impugnación presentada por Moran Vera Sara Teresa, no procede por cuanto no se ha demostrado dentro de esta diligencia que la prueba aportada por la entidad de transito no ha podido ser rebatida por falta de medios de prueba de la parte impugnante,  más aún que habiéndose   puesto a la vista las certificaciones presentadas por la Autoridad  de Tránsito Municipal el impugnante  no las objeto. Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, se ha podido establecer  que el impugnante  adecuó su conducta  a la infracción por la cual fue citada, en virtud de ello la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte  de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA emite la presente SENTENCIA CONDENATORIA a en contra de  MORAN VERA SARA TERESA, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 092172417-5, mayor de edad, por  haber  adecuado  su conducta  a lo que establece el numeral 6 del artículo 389 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se lo sanciona con   una  MULTA EQUIVALENTE AL TREINTA (30%) POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR GENERAL, consecuentemente se declara  valida  la  citación  No. 651622, de fecha 09 de mayo del 2020.-  En atención a las reformas efectuadas en materia de transito que dejan sin efecto las rebajas de puntos, estas ya no se consideran para el presente caso. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales  y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Transito Correspondiente, con el contenido de esta resolución. Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Eugenia Vásquez Layana, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-