EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-00010
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de enero del 2017
Hora: 11H49
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art.379 lesiones
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR.EDWIN REGALADO ARCE

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. NELSON DEL CASTILLO MANUEL DAVID
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  SEME ROSADO JUAN EFIGENIO 
Abogado defensor: SANDRA ROMERO CAÑIZAREZ
Casilla judicial: 1817 
Procesado/s:  SOLORZANO ZAMBRANO ALEX
Abogado defensor: CORONEL  LINO ESTEFANIA ALEXANDRA
Casilla judicial: 1817
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*ATM: BETANCURT DOLORES
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

SOLORZANO ZAMBRANO ALEX.-   puesto a mi vista parte de accidente de tránsito se han cumplido garantías básicas debido proceso y nos encontramos dentro de las 24 horas, he tratado de localizar a familiares y hasta ahora no han comparecido 
La fiscalía ha resuelto dejar en investigación previa solicita se levanta la  custodia policial y se disponga su inmediata libertad.-
SEME ROSADO JUAN EFIGENIO .-  el sr Seme Rosado Juan Efigenio ha firmado sus derechos y nos encontramos dentro de las 24 horas y no objeta la legalidad de la detención; La fiscalía ha resuelto dejar en investigación previa solicita se levanta la  custodia policial y se disponga su inmediata libertad

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
el parte en policial No. 7004 suscrito Por la ATM Betancourt Rizzo Dolores Gisella, resolver situación jurídica de los Sres. Seme Rosado Juan Efigenio, Solórzano Zambrano Alex, art 195 choque lateral angular suscitado el 02 de enero del 2017 a las 17h50 av. 24ava coop. Hogar de Nazaret la circunstancia de la aprehensión de los ciudadanos  en circunstancias vehículo auto Nissan Sentra de placas HBS-0611 Conducido por el sr seme rosado con licencia tipo ANT, al llegar al callejón 20 impacto parte lateral derecho con la motocicleta no se identificó la placa porque no está en el lugar de accidente conducido por sr Solórzano  Zambrano Alex con licencia 0923996920 tipo B quien conducía por el callejón 20 producto el accidente resultó con lesiones el sr Solórzano  Zambrano Alex y la Srta. Liseth Betsabe  Cedeño Herrera  realizado valoración médica de 31 a 90 días de incapacidad física , y la ciudadana liseth Betsabe  Cedeño Herrera  fue atendida y se le dio tratamiento ambulatorio, con esta noticia del delito ha recabado reconocimiento médico legal al sr Alex Solórzano Zambrano por el Dr. Alberto Moreira López donde establece tiempo de recuperación 31-90 días, informe de prueba de alcoholemia a ambos conductores resultando negativo, son los únicos elementos que tiene la fiscalía considera insuficientes y toando en consideración ilustración gráfica y acápite de ilustración no existe señalética, la fiscalía resuelve dejar en investigación para que le fiscal previo sorteo correspondiente realice la investigación y determine responsabilidades.

ATM: BETANCURT DOLORES  .-  peca central modula accidente fue el 2 de 2nero 17h45 choque lateral angular se encontraba el sr Seme Rosado Juan Efigenio y el sr Alex Xavier Solórzano Herrera y la Srta. Betsabe Herrera se encontraba el vehículo del sr la moto no se encontraba en el sitio, pedí colaboración llego ambulancia y traslado heridos, se lo traslado en el patrullero al sr , llego la policía el patrullero no.10 el sr colaboro se subió al patrullero indicándome que él no tenía la culpa por eso no se había retirado del lugar lleve el vehículo a las iguanas procedí a trasladar a los ciudadanos a fiscalía, y le leí sus derechos 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Conforme atribución Art. 410, 411 COIP,  fiscalía ha realizado un relato dando a conocer hecho factico esto es accidente de tránsito  choque lateral angular, ocurrido el  02 de enero del 2017, a las 17h45 , ha recabado como elementos de prueba, valoración médica de 31 a 90 días del sr Solórzano Zambrano Alex,  tiene 2 pruebas de alcoholemia resultado negativo , lamina ilustrativa no existe señal de tránsito; fiscalía no cuenta con elementos suficientes para la formulación de cargos, requisitos art 595 COIP, fiscalía ha decidido dejar en indagación previa, ante aquello se acepta lo solicitado por la fiscalía hasta que el fiscal que avoque conocimiento realice la investigación respectiva  de acuerdo al art  585 COIP, por lo que  se levanta la custodia contra los ciudadanos Seme Rosado Juan Efigenio, Solórzano Zambrano Alex.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO