UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2015-00195
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 17 de Julio del 2015
Hora: 11:00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 196 inc. 1 del COIP (Hurto)
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                          SI  (   )   NO  (X)
Audiencia de Formulación de Cargos:      SI  (   )   NO  (X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:             SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juicio:                                     SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Proced. Abreviado:             SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Suspensión Cond. Pena.    SI  (X )    NO  (  )
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: duenasn@fiscalia.gob.ec 
                             santoardila2008@hotmail.com 
            fiscalian1empalme.guayas@gmail.com 
            FPG-3130 y UGA-4098
Denunciante: Alexandra del Rocío Alcívar Saltos
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Wladimir Alejandro Guerrero Montoya  CC. 0928405711
Abogado defensor: Ab. Roberto Felipe Solórzano Vélez        
Casilla judicial: roberto-solorzano@hotmail.com   
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:     SI (     )     NO ( X )
Existen nulidades procesales:                            SI (     )     NO ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                    SI (     )     NO ( X )
Solicita acuerdo conciliatorio:                           SI  (    )     NO ( X )
Solicita diferimiento:                                           SI  (    )     NO ( X )
Otros 
Ab. Roberto Felipe Solórzano Vélez (Defensor Particular): Sr. Juez, Sr. Fiscal y demás presentes, mi presencia en esta audiencia es en representación del ciudadano Wladimir Alejandro Guerrero Montoya, él es una persona trabajadora, hasta antes de su detención laboraba en una Bananera del cantón Ventanas, lamentablemente por esas cosas de la vida, cometió un error y participa en un delito de hurto, no ha existido fuerza ni violencia, mi defendido se encuentra arrepentido de su error, solicito a su autoridad que se le suspenda condicionalmente la pena, ya que su familia por no tener conocimiento y ser una familia de bajos recursos económicos no logró conseguir la documentación necesaria para justificar que mi defendido puede hacerse acreedor de este beneficio legal establecido en el art. 630 del COIP, mi defendido es un muchacho de bien, que vela por su familia, especialmente por su madre y sus hermanas, él es único que sustenta a su familia, usted en calidad de garantista acepte la suspensión de pena, para que mi cliente el Sr. Wladimir Alejandro Guerrero Montoya continúe trabajando y pueda reinsertase a la sociedad, mi defendido jamás ha estado detenido por ningún tipo de delito, tómese en cuenta esta atenuante.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI   (   )    NO       (X )
Solicita procedimiento abreviado:         SI   (   )    NO       (X )
Solicita procedimiento directo:              SI   (    )    NO      ( X ) 
Acepta acuerdo conciliatorio:                 SI   (   )     NO      ( X )
Solicita diferimiento:                                 SI  (   )     NO      ( X )
Acepta acuerdo conciliatorio:                 SI   (   )     NO      ( X )
Otros: 
Ab. Neil Edward Dueñas Porras (Fiscal): Sr. Juez, hemos escuchado a la defensa de Wladimir Alejandro Guerrero Montoya, en efecto el referido ciudadano ha sido sentenciado a 8 meses de pena privativa de libertad, por haber incurrido en el delito de hurto, tipificado en el art. 196 inc. 1 del COIP, en virtud de esto la defensa solicitó la suspensión condicional de la pena amparado en lo que dispone el art. 630 del COIP, pero de la revisión del proceso no encontramos que se reúnen los requisitos que exige el mencionado artículo, específicamente no se está cumpliendo con el numeral 3 de este artículo, que trata de los antecedentes personales, familiares y sociales del sentenciado, de las investigaciones y de los elementos de pruebas que en su momento presentó la Fiscalía se desprende que el Sr. Wladimir Alejandro Guerrero Montoya tiene una habitualidad para delinquir, por lo tanto la fiscalía actuando con objetividad, considera que el incumplimiento de estos requisitos posiblemente anuncia que no se cumplirán con las condiciones establecidas en el art. 631 del COIP, para que el Sr. Wladimir Alejandro Guerrero Montoya se haga beneficiario de esta suspensión condicional de la pena, por lo antes mencionado la fiscalía considera que se debe ratificar la sentencia dictada en contra de Wladimir Alejandro Guerrero Montoya y se opone a la suspensión condicional de la pena.
Resolución del Juez: De la revisión minuciosa del proceso se establece que el sentenciado Sr. Wladimir Alejandro Guerrero Montoya no ha cumplido con lo estipulado en el art. 630 num. 2 y 3 del COIP, por tal motivo resuelvo negar la suspensión condicional de la pena; la resolución y la negativa de la suspensión condicional de la pena será notificada a las partes procesales en los respectivos judiciales señalados para tal efecto, con lo que se termina la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. Walter Fabricio Oyarvide Martínez 
SECRETARIO (E)