VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día 08 de julio de 2015, a las 17H40, en la cual el Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano Wladimir Alejandro Guerrero Montoya, por el presunto delito de Hurto, tipificado en el art. 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial de aprehensión No. 252, suscrito por el Cabo de Policía Cristian Mera Campuzano, Cbo. Alex Aranda Guamán Quishpe, Cbo. Jesús Cunalata, Policía Francisco Oñate Olvera y Policía Alexander Cáceres Arias, quienes expresan que el día 08 de julio de 2015, a las 09H35, en la calle Humberto Rodriguez y calle Quito, cantón El Empalme, en circunstancia que se encontraban de servicio en el centro de la ciudad, por disposición de la CAC – El Empalme, nos trasladamos hasta el lugar antes mencionado en donde tomamos contacto con la señora Isabel Del Rocío Alcívar Saltos, con C.C. 130481549-2 y teléfono celular 0990916468, la misma que nos manifestó que minutos antes su sobrino de nombres Kevin Montalván Alcívar, había observado que dos individuos se habían encontrado sacando las pertenencias del domicilio de su tía, como son Un DVD, una bomba de agua y un cilindro de gas, los cuales al notar su presencia salen en precipitada carrera, por lo que conjuntamente con el hoy perjudicado  procedimos a realizar  diligencias investigativas y una búsqueda minuciosa por el sector de la Cooperativa 29 de Octubre precisamente por el Colegio Velasco Ibarra, de estos ciudadanos logrando localizar al adolescente G.M.J.J., el mismo que al notar nuestra presencia salió en precipitada carrera logrando agarrarlo a varios metros del lugar, es por esta razón que se solicitó la presencia del señor Fiscal Ab. Neil Dueñas Porras, quién abalizó la aprehensión  del adolescente, en ese momento el adolescente G.M.J.J., nos manifestó que habita tras el colegio Velasco Ibarra en el domicilio del mencionado “ JULI” y por tratarse de un delito flagrante se pidió nuevamente la colaboración del señor Fiscal Neil Dueñas para ingresar a dicho domicilio,  en donde se procedió a ingresar al mismo y se logró ubicar el señor Guerreo Montoya Wladimir Alejandro, hermano del adolescente G.M.J.J., quienes habían ingresado al domicilio de la señora Isabel del Rocío Alcívar Saltos minutos antes, de igual forma se encontró en el lugar un cilindro de gas por lo que el señor Fiscal dispuso la aprehensión de los mencionados ciudadanos no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, luego se precedió a trasladarlo hasta el Hospital del este cantón para su respetiva valoración.-  El señor Fiscal  solicito el auto de prisión preventiva, lo cual fue otorgado por el señor Juez, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal.- En la referida audiencia el señor Fiscal, propuso a la defensa del procesado la aplicación de procedimiento abreviado, petición que se corrió traslado a la defensa del procesado Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, defensor público, quién se pronunció favorablemente, posteriormente se procedió a escuchar al procesado Wladimir Alejandro Guerrero Montoya, quien en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, de viva voz admite su participación en calidad de autor en el hecho factico que se le atribuye y consiente además en la aplicación del procedimiento abreviado, y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, esta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ACEPTÓ lo solicitado por el procesado y anunció que posteriormente se notificará por escrito la respectiva sentencia condenatoria en forma motivada y escrita, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de El Empalme y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en esta Unidad Judicial Penal Multicompetente, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para:… 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el inciso primero del Art. 196, del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que el procesado en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía. CUARTO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El procesado responde a los nombres de: WLADIMIR ALEJANDRO GUERRERO MONTOYA, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0928405711, con domicilio en el cantón El Empalme; QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte de los procesados, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto existencia del delito y la responsabilidad del procesado Wladimir Alejandro Guerrero Montoya, consta lo siguiente: 5.1.- El parte policial de aprehensión No. 252, suscrito por el Cabo de Policía Cristian Mera Campuzano, Cbo. Alex Aranda Guamán Quishpe, Cbo. Jesús Cunalata, Policía Francisco Oñate Olvera y Policía Alexander Cáceres Arias, quienes expresan que el día 08 de julio de 2015, a las 09H35, en la calle Humberto Rodriguez y calle Quito, cantón El Empalme, en circunstancia que se encontraban de servicio en el centro de la ciudad, por disposición de la CAC – El Empalme, nos trasladamos hasta el lugar antes mencionado en donde tomamos contacto con la señora Isabel Del Rocío Alcívar Saltos, con C.C. 130481549-2 y teléfono celular 0990916468, la misma que nos manifestó que minutos antes su sobrino de nombres Kevin Montalván Alcívar, había observado que dos individuos se habían encontrado sacando las pertenencias del domicilio de su tía, como son Un DVD, una bomba de agua y un cilindro de gas, los cuales al notar su presencia salen en precipitada carrera, por lo que conjuntamente con el hoy perjudicado  procedimos a realizar  diligencias investigativas y una búsqueda minuciosa por el sector de la Cooperativa 29 de Octubre precisamente por el Colegio Velasco Ibarra, de estos ciudadanos logrando localizar al adolescente G.M.J.J., el mismo que al notar nuestra presencia salió en precipitada carrera logrando agarrarlo a varios metros del lugar, es por esta razón que se solicitó la presencia del señor Fiscal Ab. Neil Dueñas Porras, quién abalizó la aprehensión  del adolescente, en ese momento el adolescente G.M.J.J., nos manifestó que habita tras el colegio Velasco Ibarra en el domicilio del mencionado “ JULI” y por tratarse de un delito flagrante se pidió nuevamente la colaboración del señor Fiscal Neil Dueñas para ingresar a dicho domicilio,  en donde se procedió a ingresar al mismo y se logró ubicar el señor Guerreo Montoya Wladimir Alejandro, hermano del adolescente G.M.J.J., quienes habían ingresado al domicilio de la señora Isabel del Rocío Alcívar Saltos minutos antes, de igual forma se encontró en el lugar un cilindro de gas por lo que el señor Fiscal dispuso la aprehensión de los mencionados ciudadanos no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, luego se precedió a trasladarlo hasta el Hospital del este cantón para su respetiva valoración; 5.2.- La denuncia presentada por Alexandra Del Rocío Alcívar Saltos, quién manifiesta lo siguiente: Que el día 08 de julio a eso de las 07H00 AM salí de mi casa hacia mi trabajo, ubicado en Frente al Mercado 22 de Agosto, cuando a las 08H000 recibí una llamada telefónica de la señora Flor Vera ( Vecina) a comunicarse que estaba observando que tres adolescente estaban en el interior de mi domicilio, quienes se encontraban sacándose varias cosas del mismo, de inmediato me traslade hasta mi domicilio constatando que se habían sustraído, un tanque de gas, la bomba de agua de la cisterna, un DVD, $ 89 dólares americanos que se encontraban en el ropero de mi casa, mi cuñado de nombres Clodomiro Bermúdez, los vio cuando corrían con las cosas y los reconoce plenamente que son los adolescentes Alejandro Bladimir Guerrero Montoya, alias “ el pite” y Jeremi Jair Guerrero Montoya alias “ Manoman”, estos adolescentes viven por el sector y siempre  ingresándoles en los domicilios del mi barrio; las mismas que analizadas en su conjunto nos llevan a la conclusión que existen graves y fundadas presunciones de responsabilidad del procesado en el hecho que se investiga; SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción que el procesado Wladimir Alejandro Guerrero Montoya, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en los Arts. 42, 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Hurto, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte de los sujetos activos del delito, para actuar en perjuicio de la víctima señora Alexandra del Rocío Alcívar Saltos; SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: A través de la comisión del delito tipificado en el Art. 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado Wladimir Alejandro Guerrero Montoya, han vulnerado el bien jurídico protegido, relacionado con el derecho a la propiedad. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. OCTAVO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 42, 196  inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado Wladimir Alejandro Guerrero Montoya, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de Hurto, previsto en el Arts. 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal,  por acogerse al procedimiento abreviado, se le impone a WLADIMIR ALEJANDRO GUERRERO MONTOYA, a la pena de OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, sugerida por el fiscal; debiendo descontarse el tiempo que han permanecidos privados de su libertad por esta causa, es decir, la pena empezará a contarse desde el día 08 de julio de 2015, fecha que se encuentra detenido dentro de la presente causa. De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la interdicción del sentenciado mientras dure su codena. Esta pena corporal la cumplirá el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil, sección varones, para lo cual oficiará haciendo conocer del presente fallo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor particular que intervinieron en la presente causa.- Además el pago de la multa de mil sesenta y dos dólares de los Estados Unidos de América ( $ 1062,oo) que corresponden a tres salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.6 del COIP, que deberá hacer el sentenciado,  y en forma inmediata en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón El Empalme,  haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviese a su nombre del sentenciado Wladimir Alejandro Guerrero Montoya, hasta por un valor de $ 1062 ( mil sesenta y dos dólares de los Estados Unidos de América).- Se dispone la reparación integral a la víctima por los daños causados por la infracción, en 1 salario básicos unificado del trabajador en general que equivale a la cantidad de $ 354 que deberá pagar el sentenciado a la víctima.- Finalmente se deja constancia que en la referida audiencia, la defensa del sentenciado señor Wladimir Alejandro Guerrero Montoya solicito la suspensión condicional de la pena, por lo que convoco a audiencia oral, pública y contradictoria, de conformidad con lo que establece el art. 630 del COIP, la misma que se señaló para el día 17 de julio de 2015, a las 18H53, llevándose a efecto la referida diligencia, conforme consta de la acta que reposa en autos, por lo que es necesario hacer el siguiente análisis: PRIMERO.- El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- SEGUNDO: La defensa del sentenciado en la audiencia solicito la suspensión condicional de la pena impuesta, de lo cual, la fiscalía se opuso la suspensión de la pena; TERCERO: En el presente proceso penal, nos encontramos con una pena privativa de libertad que no excede de los cinco años esto es el delito de Hurto,  cuya pena es de 6 a dos años; el sentenciado señor Wladimir Alejandro Guerrero Montoya, no ha presentado certificados de antecedentes penales otorgados por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, que demuestre que no tiene vigente otra sentencia; así como tampoco ha justificado  los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado.- Por lo que al no haberse cumplido con lo dispuesto en el  art. 630 numerales  2 y 3 del COIP, el suscrito Juez resuelve negar la suspensión condicional de la pena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas, en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil, haciendo conocer del presente fallo.-Se dispone NOTIQUESE Y CUMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-