VISTOS:- El presente expediente se originó teniendo como antecedente el escrito de impugnación a la citación No. 001143321 y anexos presentado por Margarita de las Mercedes Córdova Soto, dentro del término establecido en el Art. 641 del C.O.I.P. En lo principal, encontrándose el presente expediente para resolver, la misma que se notificó a las partes para la Audiencia Única Oral Pública y Contradictoria, a realizarse el día 29 de enero del 2015 a las 15H00, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legamente posesionada mediante Acción de Personal No. 1652-DNTH-NB, de fecha 19 de marzo del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 402 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, y Art. 641. Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 644 segundo inciso ibídem. 1.- Se procedió a receptar el testimonio de la impugnante Margarita Córdova Soto, que manifiesta: Señora jueza, que regresaba de mi lugar de trabajo y a la altura de la gasolinera Primax, ubicada en la Avda. Plaza Dañin, por los almacenes Comandato, el señor Vigilante, aquí presente, detuvo la marcha de mi vehículo y me solicito mis documentos, pero nunca me explico el motivo de la citación, cual es según él, la infracción cometida y como soy una ciudadana tengo mis derechos y obligaciones, solicite de nuevo, al señor Vigilante que me dé una explicación del motivo de la citación, señora Jueza, nunca me dijo nada, el señor vigilante, iba y venía de un lugar para otro, sin decirme absolutamente nada, más, se dedicaba a hablar por teléfono, sin decirme sobre la infracción, nada; por lo que, impugno la citación, que no ser la verdadera causa circunstancial de los hechos, porque, señora Jueza, si estoy en circulación, estando el semáforo en verde, tengo que cruzar la calle, a sabiendas que en horas pico el tráfico, por el sector es tremendamente congestionado el tráfico; y, a consecuencia de aquello, delante de mí, había algunos carros de transporte público, y como el semáforo cambio de luz, me quede dentro del límite permitido. Señora Jueza, además, recién en esa audiencia, por mi abogada defensora, me hace conocer lo que implica la sanción del Art. 389 del COIP, por lo que una vez más rechazo e impugno la citación.- Señora Jueza, pregunta, en relación a lo displicente del comportamiento del señor Vigilante, ¿tiene usted algún video, versión? responde No tome ninguna precaución al respecto, señora Jueza.- 2.- Se procedió a receptar el testimonio del señor Agente de Tránsito, que elaboro la citación CARLOS CAMPUZANO, con código No.6582, numero de cedula 0921770707 quien rinde su versión bajo juramento, quien expresa: Señora Juez efectivamente me encontraba en la Avda. Plaza Dañin, en mis labores, y debo recalcar que las horas pico son entre las 7 a 9 y media en la mañana y luego de 12 a 2 de tarde, en relación a los hechos, señora Jueza, la señorita, aquí presente, intento cruzar en su vehículo, la avenida, y no llego hacerlo, por cuanto se cambió de luz el semáforo, quedándose con su vehículo en la zona cebra, que es peatonal y es por esa circunstancia que procedí a solicitarle los documentos, y ella se negó, procediendo a estacionarse en las afueras de Comandato y como salió del vehículo comenzó a levantar la voz y a pesar que le expuse cual era el motivo por el cual elaborare la citación, ella seguía en la misma actitud, por lo que, para evitar cualquier enfrentamiento, di la vuelta y comencé a elaborar la citación respectiva, ante aquello, procedió a intentar quitarme el libretin de citaciones, aquello está totalmente prohibido, y, este hecho, consta en la misma citación, por esta situación, me llamaron Asuntos Internos, encontrando dentro de esta oficina, a la señorita, quien había puesto una denuncia con su firma, pero al entrevistarme con los señores de Asuntos Internos, expuse, la forma como habían sucedido los hechos, que motivaron en la elaboración de la citación por la infracción cometida.- Jueza.- Pregunta: ¿tiene los documentos o copia de la denuncia que dice le fue puesta por la señorita Margarita Córdova Soto?  Responde No, estos se encuentran archivadas en la oficina de Asuntos Internos, la misma que la rechazaron, por carecer de fundamentos.- CUARTO.- EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCION Y RESPONSABILIDAD DEL CONTRAVENTOR.- Teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación se llega a  la conclusión: 1.- En cuanto a la existencia de la infracción tenemos la citación que tiene el carácter de informativo que al comparecer a rendir su testimonio bajo juramento quien lo suscribe constituye en prueba. 2.- Los requisitos que debe contener la boleta de citación, entre ellos tenemos la contravención, el nombre y número de cédula del conductor, el número de placas del vehículo, el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones, nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica, revisada la citación, la misma que cumple con dichas disposiciones 3.- Se observa la citación No. 00143321, por la contravención en el Art. 389 #1 del Código Orgánico Integral Penal; 4.- Se procedió a receptar el testimonio del señor impugnante: Margarita de las Mercedes Córdova Soto, cuya versión se encuentra en líneas anteriores: 6.- Se procedió a receptar el testimonio del Agente de Tránsito, que elaboro la citación, quien asistió a la audiencia, cuyo contenido se encuentra en autos.- QUINTO.- RESOLUCION.-Analizadas las pruebas receptadas y realizadas en esta audiencia oral contradictoria y única; valoradas a la luz de la íntima convicción, en que, las partes deberían hacerlas, tanto las pruebas documentales, testimoniales, de las que se crean asistidos, mas, ni la impugnante como el señor Agente de Tránsito lo han hecho y, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación se llega a  la conclusión que la impugnante no adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada; ya  que en esta audiencia, se debe comprobar la responsabilidad de la impugnante en la contravención de tránsito, con pruebas que son el medio objetivo, y, a través del cual se establece la verdad jurídica no la histórica; aplicándose los principios constitucionales y principios generales del Art. 5.3 y 5.4 en concordancia con el Art. 13 del Código Orgánico Integral Penal.- Con los antecedentes expuestos y con la comparecencia del Agente de Tránsito, que si bien, rindió su versión bajo juramento, pero no presento ningún recaudo necesario y útil, con la que pueda demostrar la culpabilidad de la impugnante, la misma que se encuentra protegida por los principios  procesales tal como lo establece el Art. 5 # 5 que dice “…Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutorié una sentencia  que determine lo contrario”, considero que no existen  pruebas suficientes que hagan presumir la responsabilidad de haber adecuado su conducta  a lo dispuesto en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La o el conductor que desobedezca la ordenas de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocadas en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.-”; por lo que, esta juzgadora “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara el estado de inocencia a favor de MARGARITA DE LAS MERCEDES CORDOVA SOTO, ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No.0915730840, de la contravención tipificada y sancionada en el Art.389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Déjese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Intervenga la Abogada Bella Merchán Choez, en calidad de Secretaria de este Juzgado.- Publíquese y Notifíquese