Guayaquil, miércoles 12 de febrero del 2020, las 08h05, VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado ERWIN JOSE MATIA GUALE, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son ERWIN JOSE MATIA GUALE, con cédula de ciudadanía 092320061-2, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, domiciliado en Mucho Lote 1 Mz. 2393 Villa 7 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Cesar Peña Moran, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 380 inciso quinto del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a ERWIN JOSE MATIA GUALE. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 18 de julio del 2019, a las 14h30, con la presencia de la Abg. Laura Chacón Chacón, Fiscal de lo Penal del Guayas, y el procesado Erwin José Matia Guale acompañado de su patrocinadora la Abg. Cecilia Fernández Roca. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señora Fiscal, Abogada Laura Chacón Chacón, como alegato inicial manifestó: “De acuerdo a la Constitución en el Art. 195 en concordancia con el Art. 442 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, en esta parte de la audiencia así como lo establece el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 614, procediendo a los alegatos de apertura, probando los hechos llegan a conocimiento mediante en el accidente de tránsito con el parte No. 00-00020297 con fecha 08 de julio de 2019, en las calles Francisco Segura e Ismael Pérez Castro, accidente por perdida de carril con estrellamiento en el que el agente Chávez López Josué, conociendo las circunstancias del accidente de tránsito, la camioneta marca Chevrolet modelo luv, color plateado de placas GSH-8024, conducida por el Sr. Erwin José Matía Guale, con licencia 0923200612 tipo B, circulando por las calles Francisco Segura en sentido este-oeste carril derecho, al pasar la intersección de las calles Ismael Pérez Castro,  perdiendo carril  sobre la acera norte al costado derecho sobre la acera, impactando la parte frontal  tercio izquierdo contra el poste del cableado de telefonía y cableado eléctrico siendo derribado en su totalidad por el vehículo de placas GSH-8024, realizando un giro hacia la derecha haciendo eje e impactando con la parte posterior a una vivienda de una planta ubicada en dicha acera, al ciudadano  Sr. Erwin José Matía Guale se le realizo una prueba de alcoholemia, prueba psicosomática y alcotest que dio como resultado positivo 2,16 GL., en el reconocimiento médico emitido por el perito Dr. Rafael Aycart Avellana el cual determino como incapacidad de 1 a 3 días al Sr. Erwin José Matía Guale,  de los daños materiales que se ocasionaron en el inmueble el perito de OIAT, Carlos Cevallos Fortín determino que los daños en la vivienda ascienden a la suma de $1661.28., de los daños materiales realizados al poste de hormigón armado con daño estructurales en el techo interior que se determinó un valor de $890.00 dólares,  se dio inicio a la instrucción fiscal de acuerdo a lo establecido en el COIP Art. 380, por parte de fiscalía probara la materialidad de la infracción así  como los hechos realizados por parte del procesado e iniciado en contra del señor Erwin José Matía Guales.”.- En el uso de la palabra intervino la Abg. Cecilia Fernández Roca, quien representa al procesado ERWIN JOSE MATIA GUALE, como alegato inicial manifestó: “Del accidente ocasionado con fecha 08 de julio de 2019, aproximadamente a las 00h20 en las calles 25 ava. y Francisco Segura, del accidente los cuales los daños materiales fue un poste, quedando herido el señor y el populacho lo quiso golpear, los dueños de la vivienda donde fue el accidente lo acogieron dentro de su casa, de acuerdo a los daños materiales que el señor Erwin José Matía Guales ocasiono se ha ingresado facturas en el expediente de acuerdo a lo que se ha reparado dichos daños materiales, realizando un acta transaccional que será reparada a la victima de lo ocasionado”. SEXTO: En la etapa de prueba la Fiscal Abg. Laura Chacón Chacón, manifestó lo siguiente: “De acuerdo a lo establecido en el COIP Art. 615, solicitó a la Ab. Cecilia Fernández Roca, realizar  acuerdo probatorio de las pruebas que fiscalía ha solicitado en audiencia, llegando a un acuerdo probatorio en lo que respecta al parte del accidente de tránsito suscrito por el Agente de tránsito Chávez López Josué, del reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Rafael Aycart Avellana del informe de prueba psicosomática y alcotest, del informe técnico del reconocimiento de avalúos y daños materiales de los inmuebles realizados por el perito avaluador Cbo. Carlos Cevallos Fortun del inmueble afectado en el accidente de tránsito informe No. 086 ascienden a la suma de $1661.28, además del informe No. 085 referente al daño material ocasionado al poste de hormigón armado y cableado cuyo valor corresponde a $890.00”, por el principio de contradicción se puso en conocimiento de la defensa la documentación así como el acuerdo probatorio al que hace referencia la Fiscalía, a fin de que se pronuncie al respecto, por lo que en su intervención la Abogada Cecilia Fernández Roca, en representación del procesado ERWIN JOSE MATIA GUALE, en lo principal manifestó que si acepta el acuerdo probatorio presentado por la Fiscalía, y no tiene ninguna objeción de la prueba documental presentada.- Adicionalmente la Fiscal Abg. Laura Chacón Chacón, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1.-) Testimonio del Cbos. de la CTE RONNY CASTAÑEDA REYES, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “De la dinámica establecida determinó que el participante 1 conduciendo el móvil 1 por la calle Francisco Segura en sentido este-oeste, carril derecho de circulación vehicular, de las condiciones descritas el participante 1 el Sr. Erwin José Matía Guale, desatendió de manera momentánea la conducción y entorno a la vía, provocando desvío su trayectoria hacia el noroeste ocasionando el estrellamiento, el informe se realizó 17 julio del 2019, de los hechos ocurridos 16 de julio de 2019, de acuerdo a la pericia se realizó acudiendo al lugar del accidente, y se entrevistó a las personas que viven en el domicilio donde se estrelló el vehículo, se estableció como causa concurrente del accidente de tránsito,  de acuerdo al parte de la prueba de alcotest que el participante 1 había ingerido alcohol, en la entrevista el Sr. Erwin José Matía Guale indico que el motivo de la desatención de la conducción del vehículo 1 fue porque se quedó dormido, el nombre de la propietaria es Julia Laugier Alvarado, las personas que viven en dicho domicilio indicaron que la casa es parte de una herencia y que la antes mencionada es encargada del domicilio, al realizar el reconocimiento del lugar  de los daños observó reparada la pared del domicilio.”; 2.-) Testimonio de la señora PATRICIA LEONOR CASTRO LAUGIER, quien fue debidamente juramentada y advertida del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: El 08 de julio del 2019, después de haber entrado con su familia a la casa habían transcurrido aproximadamente 10 minutos, escucharon un estruendo con mucho polvo, gritaron al no saber que estaba sucediendo, al salir vieron la pared en pedazos, y el carro había golpeado las paredes, el esposo, primos y ellas salieron, al ver la camioneta intentaron sacar de la camioneta al señor Erwin José Matía Guale ayudándolo para que la gente del sector no lo golpee ingresándolo dentro de la vivienda y custodiándolo hasta que lleguen las autoridades que llamó al 911, llegó ATM haciéndose cargo del señor, se percató que  el señor Erwin José Matía Guale había ingerido alcohol, mencionó 	que hace 9 años atrás les sucedió situación similar, asustados por el accidente la más afectada fue la mamá de la testigo ya que ella sufre de azúcar que en ese momento se puso mal, manifestando que no hubieron heridos ni muertes, solo resultaron daños materiales, los hechos ocurridos fueron aproximadamente a las 12h20, identificó a la persona que ocasiono el accidente señor Erwin José Matía Guale”. Como PRUEBA DOCUMENTAL, la Fiscalía presento: El parte de accidente de tránsito No. 00-00020297, suscrito por el Agente de tránsito Josué Chávez López, el Reconocimiento médico legal elaborado por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, Médico legista de la ATM, el Informe de prueba psicosomática y alcohotest elaborado por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, el Informes técnico de reconocimiento y avaluó de daños materiales a bienes muebles e inmuebles elaborados por el Cbop. de la CTE Carlos Cevallos Fortun; y el Informe técnico investigativo elaborado por el Cbos. de la CTE Ronny Castañeda Reyes.- La Abogada defensora en la fase probatoria solicito se recepte el testimonio del procesado ERWIN JOSE MATIA GUALE quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, dijo que era su voluntad rendir testimonio y en lo medular dijo llamarse con los nombres con los que comparece, con cédula de ciudadanía No. 092320061-2, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, domiciliado en Mucho Lote 1 Mz. 2393 Villa 7 de esta ciudad de Guayaquil, manifestando que: “El día 8 en horario de la tarde estuve trabajando y como esta en el informe si es verdad que unos amigos me invitaron a tomar unas cervezas, y en momento cuando ya me iba a mi domicilio ya me vi involucrado en el accidente, como lo digo estábamos con la familia involucrada ya se ha llegado a un acuerdo con ellos.”. A las preguntas realizadas por la representante de la Fiscalía, el procesado manifestó: “El vehículo de placas GSH-8024 era de un cliente Christian Calero a quien le doy servicio de mecánica, mi oficio es mecánico automotriz, en el momento del accidente yo no tome contacto con los propietarios del bien inmueble afectado, mis familiares se contactaron con ellos, mis familiares llegaron a un acuerdo, que se le iba a reparar sus daños ocasionados, se cumplió el acuerdo, la persona con la que se llegó al acuerdo es la señora Patricia.”.  SEPTIMO: En el alegato final el representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “Conforme lo establece el artículo 608 del Código Orgánico Integral Penal procedo a realizar mi alegato de clausura, como lo indique en mi alegato de apertura fiscalía iba a probar los hechos que vinieron a conocimiento de fiscalía mediante el parte policial de accidente de tránsito, esto es un accidente con pérdida de carril con estrellamiento, que se dio dichos hechos el 08 de julio del 2019, en la cual se encuentra involucrado el señor Erwin José Matia Guale hoy procesado como conductor de la camioneta marca Chevrolet de placas GSH-8024, es así que se ha llegado a un acuerdo probatorio sobre lo indicado en el parte policial en la cual se establece que el ciudadano conduce el día de los hechos conducía la camioneta marca Chevrolet y que circulaba por la calle Francisco Segura, sentido este-oeste carril derecho y al pasar por la intersección formada por la calle Ismael Pérez Castro esto por la calle 25, pierde su carril hacia su costado derecho, subiéndose sobre la acera norte, impactando su parte frontal tercio izquierdo con el poste de cableado telefónico y fluido eléctrico, que fue derribado el mismo que cayo en su totalidad sobre el bien inmueble perteneciente a la señora Patricia Castro Laugier, ubicado dicho inmueble en las calles 25 y Francisco Segura, identificándose el inmueble como de una planta numero 13A, ubicado en esta acera, se ha llegado a un acuerdo probatorio en lo que respecta a la prueba de alcohotest, no ha sido controvertido por ninguna de la partes, que se le realizo al procesado en la cual el médico legista Dr, Rafael Aycart Avellaneda, determino positivo para alcohol con una ingesta de 2.16 GL, también se ha podido demostrar con el acuerdo probatorio los daños ocasionados en los bienes muebles e inmuebles, esto es en el domicilio de la ciudadana Patricia Castro Laugier, quien rindió testimonio en esta audiencia, y el perito Carlos Cevallos Fortun determino que los daños ocasionados producto de este accidente del vehículo que era conducido por el procesado, ascendía a la cantidad  de $1661,28 dólares, también se llegó al acuerdo probatorio del otro informe de reconocimiento y avaluó de daños materiales , esto del poste y cableado de alumbrado público y telefónico, en el cual el perito avaluador determino un daño que asciende a $890 dólares, determinándose de esta manera la materialidad de la infracción, la participación nexo causal y responsabilidad del procesado Erwin José Matia Guale en el hecho, se determina con el testimonio que ha rendido en esta audiencia el agente investigador Ronny Castañeda Reyes, perito investigador de la OIAT, quien indico que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, que se entrevistó en el domicilio con la propietaria con las personas que viven en el domicilió, pudo observar que se habían reparado los daños en el inmueble, y que en todas las entrevistas realizadas así como del parte que tomo para realizar su informe investigativo determino en la dinámica general del accidente de tránsito que el participante 1 esto es el procesado Erwin José Matia Guale en estado de haber ingerido alcohol, conducía su móvil por sobre la calzada del calle Francisco Segura carril derecho en circulación vehículo este hacia el oeste, a una velocidad no inferior a la permitida dentro del perímetro urbano, en las condiciones descritas el participante 1 desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al entorno de la vía desviando su trayectoria hacia el noroeste, estrellando la parte frontal tercio derecho del móvil 1 con un cuerpo de masa inelástica, esto es el poste de alumbrado público, hecho acontecido al interior de la zona de impacto acotándose un gráfico dentro de su informe, así fue sustentado su informe en esta audiencia, como causal basal determina que el participante 1 desatiende momentáneamente su atención a la conducción y entorno a la vía, desviando su trayectoria al noroeste, originándose el accidente de tránsito, con todas estas pruebas y testimonios evacuados en esta audiencia la fiscalía ha podido probar lo que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la materialidad de la infracción como la responsabilidad del ciudadano Erwin José Matia Guale, y el nexo causal que existe entre el hecho y la responsabilidad por lo cual la fiscalía acusa al ciudadano Erwin José Matía Guale por el delito tipificado en el Art. 380 inciso tercero en concordancia con el quinto del Código Orgánico Integral Penal, esto es por daños materiales en grado de autor directo conforme lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y solicita que se le imponga la pena respectiva así mismo que se le imponga la multa que le corresponde en base a la pena y en cuanto a la reparación integral hemos escuchado señora Jueza en esta audiencia que ha rendido testimonio la señora Patricia Castro Laugier que es la persona que se identificó el día del accidente como una de las propietaria del vehículo quien ha indicado que se ha hecho una reparación y que estaba conforme con la reparación en lo que refiere al inmueble, pero también tenemos aquí dentro de este hecho un bien público, que es un poste de alumbrado público como cableado, por lo cual se tendrá que determinar la reparación del mismo en su sentencia.”.- En el alegato final el Abogado defensor del procesado ALEXIS PATRICIO PILOZO BORBOR, expresó: “Mi defendido ocasiono el accidente, el cual fue tipificado como daños materiales, no obstante ha tratado de reparar los daños ocasionados y solicitamos que se siga con las medidas que se ha dado al señor, por cuanto hemos reparado daños en la vivienda, hemos reparado el daño integral que se le dio a la señora, y a su vez se reparó el poste de alumbrado eléctrico de CNT, el documento fue ingresado en el juzgado, inclusive el dia de ayer le dieron al señor e recibo de CNT, porque dicen que se va a Quito, ellos ya cancelaron el valor, y le dieron el documento, aún no han ido a reparar el poste los de CNT, pero ya se canceló tanto cableado y poste”. NOVENO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- DECIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia no será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO PRIMERO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO SEGUNDO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO TERCERO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por la Fiscalía mediante acuerdo probatorio aceptado por el Abogado de la defensa, se observa que la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado Erwin José Matia Guale se encuentra justificada con el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00020297 de fecha 08 de julio del 2019, suscrito por el Agente de tránsito de la ATM Josué Chávez López en el cual se narra como circunstancias del accidente que la camioneta marca Chevrolet de placas GSH-8024, conducido por el señor Erwin José Matia Guale circulaba por la calle Francisco Segura en sentido este-oeste, carril derecho y al pasar la intersección formada por la calle Ismael Pérez Castro (25) pierde carril hacia su costado derecho, subiéndose sobre la acera norte, impactando su parte frontal tercio izquierdo contra el poste de cableado de telefonía y fluido eléctrico, siendo derribado en su totalidad, simultáneamente el vehículo de placa GSH-8024 realiza un giro hacia la derecha, haciendo eje en la parte frontal, impactando su parte posterior contra el inmueble de una planta No. 13A, ubicado sobre dicha acera; con el Informe de prueba psicosomática y de alcohotest elaborado por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, Médico Legista, cuyo resultado de prueba psicosomática y prueba de alcohotest  practicado al señor Erwin José Matia Guale, dio positivo con un resultado de 2,16 G/L; con el Informe Técnico de Reconocimiento y Avaluó de Daños Materiales a Bienes Muebles e Inmuebles No. 085-OIAT-N-CWCF-2019, elaborado por el Cbop. de la CTE Carlos Cevallos Fortun en el cual se determina que los daños causados al poste de hormigón armado, son de ochocientos noventa dólares; con el Informe Técnico de Reconocimiento y Avaluó de Daños Materiales a Bienes Muebles e Inmuebles No. 086-OIAT-N-CWCF-2019, elaborado por el Cbop. de la CTE Carlos Cevallos Fortun en el cual se determina que los daños causados al bien inmueble son de mil seiscientos sesenta y un dólares con veintiocho centavos; así también con el Informe Investigativo y de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 0257-2019-RPCR-OIAT-CTE, de fecha 17 de julio del 2019, elaborado por el Cbos. de la CTE Ronny Castañeda Reyes, el cual rindió testimonio y manifestó que ha identificado al hoy procesado Erwin José Matia Guale como el participante 1 siendo este el único inmerso en este accidente de tránsito y ha determinado como causal basal que el participante 1 desatiende momentáneamente su atención a la conducción y entorno a la via, desviando su trayectoria hacia el noroeste, originándose el accidente, de igual manera dentro de su investigación ha puesto como causa concurrente que el participante 1 conduce el móvil 1 en estado de haber ingerido licor, lo cual es concordante con la prueba de alcohotest de la cual también forma parte del acuerdo probatorio que realizo la defensa del procesado con la fiscalía; esto es concordante con el testimonio rendido por la señora Patricia Castro Laugier, quien en lo principal manifestó que el 08 de julio del 2019, después de haber entrado con su familia a la casa habían transcurrido aproximadamente diez minutos y escucharon un estruendo con mucho polvo, al salir vieron la pared en pedazos, y el carro había golpeado las paredes, el esposo, primos y ellas salieron, al ver la camioneta intentaron sacar de la camioneta al señor Erwin José Matía Guale ayudándolo para que la gente del sector no lo golpee ingresándolo dentro de la vivienda y custodiándolo hasta que lleguen las autoridades, que se percató que  el señor Erwin José Matía Guale había ingerido alcohol; de igual manera se recepto el testimonio del procesado Erwin José Matía Guale quien en lo principal manifestó que el día 8 en horario de la tarde estaba trabajando y como está en el informe si es verdad que unos amigos lo invitaron a tomar unas cervezas, y en momento cuando ya se iba a su domicilio ya se vio involucrado en el accidente.- La Fiscalía en la presente causa, acusa al procesado ERWIN JOSE MATIA GUALE, por haber adecuado su conducta a lo previsto en los incisos tercero y quinto del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del procesado ERWIN JOSE MATIA GUALE, conductor del vehículo de placas GSH-8024, toda vez que el accidente se produjo por cuanto el referido procesado con sus capacidades físicas y psíquicas disminuidas debido a la ingesta de alcohol, pierde el dominio y control del móvil, produciéndose el accidente. El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa al procesado ERWIN JOSE MATIA GUALE de haber adecuado su conducta al delito establecido en los incisos tercero y quinto del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: “Art. 380.- Daños materiales.- La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir. (…) Inciso quinto: Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días.”. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al procesado ERWIN JOSE MATIA GUALE, con cédula de ciudadanía 092320061-2, conductor del vehículo de placas GSH-8024, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en los incisos tercero y quinto del Art. 380 del mismo cuerpo de ley antes invocado, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de TREINTA DIAS, y la multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir, tal como lo señala el inciso quinto del articulo antes invocado, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por lo que esta Autoridad en base a la documentación presentada observa que la misma ha sido cancelada en su totalidad, además en la audiencia se escuchó a la víctima Patricia Castro Laugier quien manifestado que se encuentra satisfecha y que se han reparado los daños ocasionados.- En relación a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por la Abogada Defensora del procesado ERWIN JOSE MATIA GUALE, la respectiva audiencia de suspensión condicional de la pena se llevó a efecto con la presencia de los sujetos procesales el día 16 de septiembre del 2019, a las 11h00, instalada la audiencia se le concede la palabra a quien a peticionado la misma, Abogada Cecilia Fernández Roca, quien manifiesto en lo principal lo siguiente: “De lo manifestado en la audiencia de juzgamiento previa en momento oportuno, solicitó que el señor Erwin José Matía Guale se acoja al beneficio de la suspensión condicional de la pena como lo manifiesta el COIP Art. 630, ya que la pena no excede de 5 años, en audiencia de juicio al señor Erwin José Matía Guale se lo sentencio por daños materiales que no sobrepasa los 5 años de acuerdo al COIP Art. 380, en el numeral 1 del Art 630, indica que la pena no exceda a 5 años, por ello se acoge al mismo, del numeral 2 manifiesta que el sentenciado no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado, de lo obtenido por el sistema SATJE, el señor es la primera causa no tiene ninguna  causa pendiente o sentencia, del numeral 3, que los antecedentes personales, sociales  y familiares del sentenciado así como  modalidad  y gravedad de la conducta mostrándose el certificado de antecedentes penales y certificado del hermano, además de certificado de trabajo, contrato de arrendamiento donde él vive con dirección Mucho lote 1 Mz. 2393 Villa7, notarizado por la Notaria Decima Novena del cantón Guayaquil por el Ab. Nelson Rafael Carrión, del  Art. 630 numeral 4 no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, manifestó que el delito corresponde por daños materiales”.- Por su parte la Abogada Cecilia Chacho Yépez, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su intervención en lo principal manifestó: “De la revisión de los documentos presentados por la defensa técnica del procesado se verificó que se cumple lo establecido en el Art.630 del Código Orgánico Integral Penal de la suspensión condicional de la pena, por lo tanto fiscalía no se opone a dicho beneficio, sin embargo solicitó que se apliquen las condiciones del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal en lo que fuera aplicables”.- Con estos antecedentes, RESUELVO: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, la inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a suspender la pena impuesta, de las alegaciones vertidas en esta audiencia y del escrutinio de la documentación presentada, y cotejadas a los numerales que determina la norma de procedimiento contenida en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa el cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos que la norma exige, los numerales primero y cuarto, se cumplen per se, ya que la pena en concreto no excede de cinco años, y no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, de la revisión del sistema automático de trámite judicial ecuatoriano, se constata el cumplimiento del numeral tercero, que relaciona con los antecedentes judiciales, NO HABITUALIDAD NI SIQUIERA GENÉRICA, y con relación a los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado consta los certificados de nacimiento de los hijos menores de edad del sentenciado, print del sistema Satje que no registra otra causa el sentenciado Erwin José Matia Guale, certificado laboral emitido por el señor Jose Giovanni Villamar Martillo a favor del sentenciado Erwin José Matia Guale, contrato de arrendamiento y declaración juramentada de vivienda en la cual se indica que el domicilio del sentenciado Erwin José Matia Guale se encuentra ubicado en Mucho Lote 1 Mz. 2393 Villa 7 de esta ciudad de Guayaquil; con respecto al numeral tercero, en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, se puede prever que los delitos de transito son de carácter culposo por lo que en ellos no existe la intención de causar daño, sino que el resultado se produce por la negligencia, impericia o imprudencia del sujeto activo de la infracción; siendo esto indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, así mismo la defensa ha justificado que el domicilio y entorno familiar es un lugar idóneo para que el sentenciado tenga una rehabilitación y pueda cumplir ahí estando en libertad la pena impuesta por esta Autoridad, por lo que en atención a los derechos que le asisten al sentenciado, lo mismo se tomara en consideración al momento de resolver; y previo a esto, me permito citar doctrina española: “…La institución de la remisión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, o condena condicional, denominada ahora en el Código con más claridad y precisión  persigue fundamentalmente la evitación de las drásticas consecuencias negativas que sobre el penado tiene el ingreso en prisión durante un breve periodo y, peculiarmente, el posible efecto desocializador que puede acarrear esta sanción (lo subrayado es mío). El beneficio ha de concederse por resolución motivada (que lógicamente adoptará la forma de auto). En dicha motivación el Tribunal atenderá fundamentalmente a la peligrosidad del sujeto. La motivación de la resolución judicial es exigible también en caso de la denegación de la suspensión. Es de vital importancia lo concerniente a la revocación de la suspensión y a las del cumplimiento de las condiciones de las que dependía la misma. Si se cumple el plazo de suspensión sin haber delinquido el sujeto y las demás condiciones bajo las que se ha acordado la suspensión, el Tribunal acordará la remisión definitiva de la pena y la cancelación de la inscripción en la sección especial del Registro de Penados. Este antecedente penal no se tomará en cuenta a ningún efecto…”, Diccionario jurídico ESPASA, página 364.  En el caso en concreto se observa el cumplimiento de los requisitos legales que contempla el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo el fundamento de la doctrina que cito, el sentenciado ERWIN JOSE MATIA GUALE, no posee anteriores detenciones por delito alguno, lo que abona a la no peligrosidad del mismo, elemento que también recoge la norma del artículo 630 en la última parte del numeral tercero; la fiscalía se ha manifestado partidario de concederla, por estos argumentos, SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, a favor del sentenciado ERWIN JOSE MATIA GUALE, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones del artículo 631 ibidem: Numeral Uno: Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador (esto es deberá residir en el domicilio ubicado en Mucho Lote 1 Mz. 2393 Villa 7 de esta ciudad de Guayaquil); Numeral Seis: Asistir a algún programa educativo o de capacitación que tenga que ver con temas de accidentes de tránsitos, el cumplimiento del reglamento y de la ley, esta capacitación la hará por ciento veinte horas en coordinación con la  Comisión de Tránsito del Ecuador o la Autoridad de Tránsito Municipal; Numeral Siete: Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago; Numeral Ocho: Presentarse los días lunes de cada quince días en un horario de 08h00 a 17h00 en este despacho o ante el Juez de Garantías Penitenciarios que avoque conocimiento de la presente causa, hasta el cumplimiento íntegro de la pena; Numeral Nueve: No ser reincidente; Numeral Diez: No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Condiciones que deberán acreditar cumplimiento durante TREINTA DIAS, cumplimiento que deberá ser controlado por el/la Juez/Jueza de Garantías Penitenciarios, por lo que una vez ejecutoriada la presente sentencia se deberá remitir el expediente debidamente organizado a la Oficina de Sorteos y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que previo el sorteo de ley avoque conocimiento de la presente causa uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y la Defensora particular del procesado que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-