VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el CboP. de Policía, Aquilino Gualberto Guale Vera, Policía Nacional Luis Alberto Yagual Pacheco y Policía Nacional Washington Alfredo Arteaga García, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de las ciudadanas HELEN NICOLE ESPINOZA ESPINOZA y SILVANA KARINA JARAMILLO CAMPOVERDE, en la estación de la METROVÍA “Pradera 2”, según consta en el mencionado parte lo siguiente:  "Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como JP 7 LAGOS 3, en el vehículo kia 0014, por disposición del ECU-911, nos trasladamos al lugar y hora antes mencionado, en donde tomé contacto con la señora JARAMILLO CAMPOERDE SILVANA KARINA, la misma que supo manifestar que minutos antes había sido agredida por parte de una señorita, y al tomar contacto con la posible agresora de nombres ESPINOZA ESPINOZA HELEN NICOLE, supo manifestar que ella no le agredido, simplemente ella se había defendido de las agresiones y que la señora antes mencionada había llegado a la parada de la metro vía con huellas de agresiones visibles en la cara, motivo por el cual se procedió a sus detenciones, no sin antes hacerles conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en al Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, y al trasladarlas a las detenidas hasta el DM-G, la señora JARAMILLO CAMPOVERDE SILVANA KARINA, procedió agredirnos verbal y físicamente a los miembros Policiales, ya en el DM-G, SE les sacó la valoración médica, Certificado Médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, para acto seguido trasladarlas hasta la Unidad Judicial Penal Sur sector Valdivia, a ponerlo a órdenes de la autoridad competente”.   De inmediato se realizó la respectiva Audiencia de Juzgamiento para resolver la situación jurídica de las detenidas, quienes fueron asistidas por su Defensor Público, por lo que siendo el estado de resolver, se considera, PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO: El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 1y 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial.  TERCERO: Dentro de la audiencia de Juzgamiento, realizada bajo el Sistema Oral y de Contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece el artículo 16 de la Ley Contra la Violencia a la Mujer y la Familia y el artículo 10 de su reglamento en relación con el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declaró el agente aprehensor, autor del parte de detención, quien se ratifica en el parte y reconoce haberlo elaborado y firmado. Aclara al Jugador que al momento de la detención de la señora Silvana Karina Jaramillo Campoverde, hablaba groserías en contra de la señora Espinoza y en contra de los policías; indicaba que la señora Espinoza le cogía el miembro de uno de sus compañeros, que estaba vacilando con un de sus compañeros; lo trababa de panzón, pata flaca, Rumiñahui.  Finalmente indicó que el hermano de la detenida Jaramillo le había manifestado que su hermana tiene problemas mentales. En calidad de testigo declaró:  1) Norberto enrique Rivadeneira Balladares, quien indicó que primeramente había visto a la señora en el centro de la ciudad en una discusión con un taxista discapacitado; que se metió para defender al taxista porque decía que era ejemplo de trabajo, el enamorado de la señora Jaramillo le indicó que no sea burro, que no se meta; que luego en la parada de la Metrovía de la Pradera 2, alcanzó a ver a la misma señora Jaramillo, agrediendo a la chica que se encuentra presente en esta audiencia; vio que le botó una funda; estaba gritando y corriendo de un lado a otro para agarrar a la señorita Espinoza; que se fue a llamar al 911; que cuando regresó se percató que las señora Jaramillo estaba alterada, insultando a todo el mundo, principalmente la dueña de un restaurante a quien le decía que era una negra cocinera. Aclaró finalmente que la encontró en el centro ya con la cara rasguñada. 2) Christian Fernando Albán Pachito estaba en el comedor de su mamá cuando vio que una chica de la ciudadela estaba siendo agredida por la señora Jaramillo; que la chica por defenderse la tenía en el piso; que la señora Jaramillo le tiró la cartera a la calle a la señorita Espinoza; que le dijo que se cruce y se metió en el comedor de su mamá; que la señora Jaramillo salió a tras de ella; que su madre no la dejó entrar, la insultó, le dijo que son se meta, que es una cocinera negra. Sin juramento declaró la señorita Helen Nicole Espinoza Espinoza, quien manifestó que se encontraba en la parada de la metrovía que estaba llena; que una señora adelante iba con un bebé; que la señora Jaramillo la empujaba para pasar pero que ella no podía por la señora que estaba adelante; que sintió un empujón por parte de las señora Jaramillo quien la insultó, le dijo zorra de mierda, que se atreva a agredirla; que le dijo que era una prostituta de la puta madre; Que la señora ya estaba con esas lesiones en la cara; le arrancó los lentes, los audífonos; que en la cartera tenía una funda; que todo le sacó; que no se podía soltar porque le tenía las uñas enterradas en el brazo; que por eso la mantenía en el suelo pero no la soltaba; que le quería dar con un cepillo por detrás; que le decía “no te vas zorra de mierda, periquera, drogadicta”; que la mamá del chico le dijo que se vaya al restaurante; que la mujer se cruzó; que la señora del restaurante le dijo que le respete el establecimiento; que la señora Jaramillo la insultó, le dijo negra cocinera; en fin trató mal a todos.  Finalmente declaró la detenida Silvana Karina Jaramillo Campoverde indicando que estaba en la calle Boyacá por un problema con una señora de nombres Antonia Lorena Rodríguez y un taxista; que anotó el nombre de la señora y la placa del taxi; que venía en su bicicleta; que se encuentra con el señor del taxi; quien le gritó “salte del camino”; que le metió el carro; que llegó el patrullero de la comisión; que la lesión que tiene en la cara se la ocasionó la señora del centro; que las otras lesiones le ocurrieron con la señora Espinoza; que se apareció el primer testigo y la insulta; que el enamorado le dijo que no se meta; que el 30 de mayo tuvo un problema con otra señora; que la metieron presa porque después salió porque no había nada; que si la empujó a la señorita Espinoza pero fue sin querer, por la pierna dañada que le ocasionó el taxista; que la señorita la tenía en el suelo; que el rompió el lente de las gafas; que se saltó la calle de la metrovía, que se metió a un restaurante; que le dio coraje porque se metió a defenderla el amigo y la mamá, dueña del restaurante; que ella no ha agredido a nadie y que ella ue agredida por parte de Helen Espinoza; que fue maltratada verbalmente por los señores policías; que estuvo internada en el Instituto de Neurociencias en el mes de abril; que es discapacitada porque tiene un problema de Trastorno de Bipolaridad; que le mandaron a tomar Quitiapino de 100mg. Bicarbonato de Litio de 100 mg y otras vitaminas pero que no las ha estado tomando; que ha recibido tratamiento por trastornos de bipolaridad.  CUARTO: En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica; por la actitud inusual de la detenida cuyo comportamiento no obedece a una conducta de una persona con sano juicio; del testimonio del agente aprehensor y de la propia declaración de la detenida Silvana Karina Jaramillo Campoverde; este juzgador resuelve que es INIMPUTABLE, en consecuencia,  conforme lo establece el artículo 34 del Código Penal, ordeno su internamiento en el Asilo Lorenzo Ponce del Instituto de Neurociencias de la Junta de Beneficencia de Guayaquil, hasta que con audiencia del Ministerio Público y previo informe satisfactorio de dos médicos, puedan certificar sobre el restablecimiento pleno de sus facultades mentales. Ofíciese en este sentido al Director del mencionado centro psiquiátrico. Con respecto a la detenida y con los fundamentos expuestos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de HELEN NICOLE ESPINOZA ESPINOZA, con Cédula No. 100398303-6. DÉSE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-