VISTOS: Mediante escrito el señor LUIS RAMIRO PILAMUNGA AZQUI, impugna la citación de Código No. CTE090100133007, por cuanto manifiesta: “(…) No me encuentro conforme con el contenido de la citación antes mencionada, por lo que presentó la respectiva impugnación. El suscrito avoco conocimiento de la misma y convocó a la respectiva audiencia oral y pública de juzgamiento contravencional de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal “procedimiento expedito”; a esta diligencia compareció el señor impugnante y el agente autor de la boleta de citación Sgto. José Arbelaez Almeida; culminada la diligencia el suscrito emitió en forma oral su resolución confirmando la inocencia del impugnante. Por ser el estado de la causa, corresponde emitir la correspondiente resolución motivadamente y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración de derechos, el trámite es válido. SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con la Resolución # 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia  en contra de LUIS RAMIRO PILAMUNGA AZQUI, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención de tercera clase prevista en el Art. 388 numeral 8, del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento  se procedió a receptar el testimonio del impugnante LUIS RAMIRO PILAMUNGA AZQUI, quien expresa que “(…) El día 22/10/2014, a las 11h00, me estaba dirigiendo por la Autopista Terminal Terrestre Pascuales, en un vehículo de carga de la compañía KUMHO, donde trabaja en la actualidad; esta empresa es una importadora de llantas, en total eran cuatro camiones que íbamos en caravana hacia Ambato, de repente vi que salía el señor agente de los matorrales, se puso a mi lado y me dijo que me parquee, me pidió los documentos y se los di, me dijo te voy hacer una citación, tal vez fue como le conteste me dijo que no he tenido en las debidas franjas de seguridad, mi jefe no nos permite andar sin las seguridades del carro; menciona que no discutió con el agente, que colaboró con él; dice entre otras cosas que el agente se inventó ducha citación, no sabía porque citarlo, por eso culmina rechazando dicha contravención que se le imputa por causarle un agravio y pide que se acoja su pretensión. De inmediato su abogado defensor manifestó: (…) Impugnación es violentar esa norma, que debe ser probada por el agente, para comprobar que si ha existido esa contravención, el impugnante dice que fue citado en el día y el pregunta porque se le había citado por las adecuaciones de luces, tal vez si hubiese sido citado en las noches, como puedo comprobar si existe o no existe las luces, dice el señor que cumple con todo, que él no tiene infracciones, el antecedente no se repite no está permanente, el vehículo se sigue conduciendo ya que ha pasado por todo el sistema de circulación vehicular todo estos nos hace a nosotros con una razón legal rechazar e impugnar ese parte o citación porque no tiene sentido legal para que usted como juzgador tenga elementos de juicio, por lo que rechazamos ya que no es debido.(...). QUINTO: El agente SGTO.  JOSE ARBELAEZ ALMEIDA suscritor de la boleta de citación, en el momento de rendir su testimonio manifiesta: (…) que el día en el cual confeccione la citación observé pasar varios vehículo, en la cual uno no portaba las franjas retro reflectiva, tenga la bondad que no tenía las franjas reflectiva y no es de desprender es muy necesario, vehículo que se quedan votados en la carretera a media noche, por cualquier emergencia, específicamente, son 2 franja adelante y 2 atrás del  vehículo, las cuales estaban incompletas, por ello la citación; en ningún momento me he inventado la contravención, son hecho reales; el señor se portó agresivo, después apareció un señor mencionando que se lo ayude que se deje sin efecto, lo cual es incorrecto (…). SEXTO: Alegatos finales de la defensa del impugnante LUIS RAMIRO PILAMUNGA AZQUI, manifiesta:  Elementos probatorios dice el principio constitucional lo manifiesta la ley, la jerárquica, los que están sometido a sanciones, no tienen que probar en cuanto a nada, por cuanto existe el principio de inocencia, la palabra es el sancionador de la infracción, es la palabra del agente que tiene que probar por un medio legal, no tenemos la carga de la prueba, el carro como es de una compañía varían los conductores ya que pasa de viaje no puede parar el carro. En cuanto a esta prueba la defensa del agente de tránsito menciona: Nos toca realmente entrar en la materia de los alegato de lo manifestado en esta audiencia nos toca probar cada uno de las cosas que estamos alegando, que hay que detallar la defensa y como lo hemos escuchado no existe la prueba, solo existe el accionar del señor agente, como miembro legalmente autorizada también no es menos cierto cometa un exabrupto, que somos acusadores señor juez, pero ante quien tenemos que acudir, hacer prevalecer nuestros derecho, si venimos en este momento acusar, él tiene 15 años conduciendo y es la primera vez que lo citan tal vez hay contradicciones, primero dice, es verdad que no hay prueba documental pero también hay prueba testimoniales esos nos conlleva a decir que las revisiones deben ser  igual lo ha cogido le ha pedido la matrícula y documentos me asombra lo que dice que el vigilante dice que él no lo ha matriculado cumpliendo con la matriculación, versión del agente, si nos mantenemos como una prueba en el caso de nosotros, se lo solicito que lo tome como prueba la versión dada por el señor agente todos impecables como lo dijo el recurrente si los 4 carro y para 1 habiendo, el jefe de impugnante dice que vayan en grupos siempre andan juntos que en la compañía se haya olvidado ponerle las franjas, ustedes que tiene que realizar el acto , como dice la jurisprudencia  mucho mejor que el reo este preso, antes que el inocente este preso la duda razonable que siempre favorece al reo, no recurrimos por quitarle el tiempo, él está sirviendo a la comunidad y hay que ser agradecido, con el sentido común por el estado en el que se encuentra el, de los puntos para trabajar, dando terminación a mi alegato, en el cual nos hace a conocer de haber sembrado la duda, solicito se acoja nuestra petición y se de una resolución favorable. SÉPTIMO.- El literal a del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a, del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”. OCTAVO: El Art. innumerado 5.1 del Código de Procedimiento Penal, establece que “Se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetaran los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”. NOVENO.- En la especie, esta autoridad observa que no existen pruebas por parte del agente suscriptor de la citación WILLIAM LITARDO PACHECO, que demuestren que el impugnante ALBERTO ENRIQUE PALACIOS DUEÑAS, haya contravenido lo dispuesto en el Art. 388 numeral 8, del COIP., por cuanto este juzgador no ha llegado al convencimiento de la culpabilidad del accionante, más allá de toda duda razonable, tal como lo expresa el Art. 4 numeral 3 del cuerpo de Ley antes citado. Por lo expresado, en aplicación del principio Universal Indubio Pro reo, habiendo creado la duda razonable en el juzgador respecto a los hechos motivo de juzgamiento se acoge favorablemente la impugnación presentada. Por las consideraciones expuestas, este Juzgador de garantías penales de la Unidad Penal No. 1, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA, a favor de LUIS RAMIRO PILAMUNGA AZQUI, C.I. 050279147-8, conductor, por lo que se deja sin efecto la boleta de citación #  CTE090100133007, que contiene la contravención estipulada en el Art. 388 numeral 8, del Código Orgánico Integral Penal. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular a través de la oficina de enlace. Intervenga la abogada Silvia Banchon Aucapiña, Secretaria encargada del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-