Naranjal, jueves 16 de enero del 2020, las 11h50, 
VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, dentro de la presente causa signada con el No.- 09267-2019-00762, seguido en contra de ABEL REAL SUASTEGUI, GOMEZ HUERTA FREDDY HUMBERTO, GUERRERO JAIME ROBERTO WALTER Y RAFAEL CUERO BOLLA, iniciado por el delito tipificado y sancionado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de Juicio Directo.  Por el contenido del parte policial No.-  201912030144072811, de fecha 03 de diciembre del 2019, a las 03H00, suscrito por los agentes Tituaña Ávila Andrés Gustavo y Pérez Álvarez Washington Rolando,  viene a conocimiento de esta autoridad que: encontrándose de servicio de patrullaje dando cumplimiento a la orden de servicio No 2019-733-P3-DNB-SZ-G, en momentos que se encontraban en circulación normal sentido Naranjal Machala a la altura del “Motel Jassi”  pudieron observar que en dirección opuesta sobre la vía, la presencia de un vehículo Marca Chevrolet modelo Corsa Evolución Color gris de placas SAC - 730 con 4 ciudadanos a bordo, a quienes se le indico que procedan a detener la circulación del vehículo, a la altura de las calles Homero castro y Panamericana, donde procedimos a realizar el respectivo registro del vehículo y sus ocupantes donde se les encontró en la parte posterior del vehículo debajo del asiento derecho del copiloto del Sr. ROBERTO GUERRERO JAIME una arma de fuego tipo sub ametralladora  mientras que debajo del asiento posterior del lado izquierdo del piloto Sr. FREDDY GOMEZ HUERTA dos alimentadores unidas entre si con cinta de embalaje y 51 cartuchos calibre 2.23 mm sin percutir y un chaleco reflectivo de la comisión de tránsito del Ecuador. Así mismo señalan que en la parte posterior del lado derecho se encontraba el SR. ABEL REAL SUASTEGUI y en la parte posterior de lado izquierdo el Sr. RAFAEL CUERO BOLLA,  motivo por el cual se procede a la aprehensión de los ciudadanos de nombres Roberto Walter Guerrero Jaime con CC 0702212036,Freddy Humberto Gómez Huerta con CC 0924436181, Rafael Cuero Bolla de nacionalidad Colombiana, Abel Real Suastegui de nacionalidad Mexicana, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numeral 3 y 4, 5 de la constitución de la republica del ecuador, posterior  los trasladaron hasta el hospital básico del cantón Naranjal donde el galeno de turno extendió las respectivas valoraciones médicas quedando ingresados en la sala de espera del Distrito-Naranjal Balao hasta que se resuelva su situación jurídica. Por lo que fueron convocados de manera inmediata a audiencia de calificación de la legalidad de la detención, la flagrancia, y una vez calificada la flagrancia y legalidad de la detención de ABEL REAL SUASTEGUI, GOMEZ HUERTA FREDDY HUMBERTO, GUERRERO JAIME ROBERTO WALTER Y RAFAEL CUERO BOLLA, conforme las disposiciones del Art. 77 de la Constitución y  los artículos 527 y 529 del COIP, fiscalía formula cargos; y se resolvió el inicio de instrucción fiscal en contra de los ya  procesados ABEL REAL SUASTEGUI, GOMEZ HUERTA FREDDY HUMBERTO, GUERRERO JAIME ROBERTO WALTER Y RAFAEL CUERO BOLLA, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 361 Inciso segundo del COIP, esto es por el delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal y por fundamentada la petición se libra medida cautelar de prisión preventiva en contra delos procesados en mención.-  Se dio trámite previsto y se convocó para que tenga lugar la audiencia de juicio en procedimiento directo, la misma que se cumplió y se llevó a cabo el día y hora señalada; luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de practicada la prueba y al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde reducir la sentencia a escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COIP;  por ser el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: 
PRIMERO: COMPETENCIA:- La suscrita Jueza es la competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones de los artículos 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- 
TERCERO: IDENTIFICACION DE LOS PROCESADOS:- Los datos personales de los procesados son: ABEL REAL SUASTEGUI, de nacionalidad mexicana, domiciliado en el cantón Durán, provincia del Guayas, de 43 años de edad, GOMEZ HUERTA FREDDY HUMBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el cantón Balao, provincia del Guayas, de 31 años de edad, de ocupación taxista,  portador de la cédula de ciudadanía número 0924436181.- GUERRERO JAIME ROBERTO WALTER, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el Tendales, de 58 años de edad, de estado civil divorciado, portador de la cédula de ciudadanía número 0702212036; Y RAFAEL CUERO BOLLA, de nacionalidad Colombiana, de 25 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía número 1089003964.- 
CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. En vista que la audiencia de juicio directo reúne todas las etapas, se solicitó a la partes pronunciarse sobre algún vicio de procedimiento, procedibilidad o cuestiones prejudiciales. Y así fiscalía representada por el Dr. Carlos Roberto Guerrón Reinoso, señaló que pese a que había iniciado el señor Fiscal por el delito establecido en el Art. 631 del COIP, de las investigaciones recabadas, sobre todo de la versión rendida por el procesado RAFAEL CUERO BOLLA, quien señala que él había abordado el taxi informal y que era quien portaba el arma y otros objetos para venderlos como chatarra, y que a los demás no los conocía ni los había visto hasta ese momento, fiscalía, antes de realizar el alegato de apertura deja establecido que reformula los cargos por el Art. 360 inciso segundo del COIP, pues de acuerdo a los recaudos procesales, corresponde que la audiencia de juicio directo se desarrolle bajo esos parámetros. La defensa del señor Rafael Cuero Bolla, representada por la abogada Cecilia Maribel Perero Luna,  no se opuso a lo señalado por el señor fiscal, a contrario sensu, señaló que en base al principio de verdad procesal, su defendido ha señalado que efectivamente él llevaba el arma para y objetos para venderlos como chatarra. El abogado Jorge Daniel Swit Mora, en calidad defensor de ABEL REAL SUASTEGUI, GOMEZ HUERTA FREDDY HUMBERTO, GUERRERO JAIME ROBERTO WALTER, manifestó que no se opone a lo señalado por el señor fiscal, pues siempre han alegado sus defendidos no tener ninguna participación en el hecho que se acusa. Así las cosas, y por cuanto es la fiscalía la titular de la investigación, y siendo que el juicio directo reúne todas las etapas, con la única salvedad que no se puede hacerse uso de los tiempos que  el procedimiento ordinario prevé,   se da paso a lo solicitado por fiscalía, y se dispone continuar con la realización de la audiencia de juicio directo, bajo la formulación de cargos por el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. FASE DE ALEGATOS.-  ALEGATO INICIAL DE FISCALÍA.-  El Dr. Carlos Guerrón Reinoso, fiscal de la causa manifestó entre otras cosas que:  Fiscalía se presenta a esta audiencia de y realizo mi alegato de apertura  en los siguientes términos: Que dando cumplimiento a la orden de servicio No 2019-733-P3-DNB-SZ-G, los señores agentes que procedieran a la aprehensión de los procesados, quienes se encontraban en circulación normal sentido Naranjal Machala a la altura del motel Jassi se pudieron percatar de la presencia de un vehículo Marca Chevrolet modelo Corsa Evolución Color gris de placas SAC - 730 con 4 ciudadanos a bordo, a quienes se le indico que procedan a detener la circulación del vehículo, a la altura de las calles Homero castro y Panamericana, donde procedieron a realizar el respectivo registro del vehículo y a sus ocupantes,  donde se  encontró en la parte posterior del vehículo debajo del asiento derecho del copiloto una arma de fuego tipo sub ametralladora, dos alimentadores unidas entre sí con cinta de embalaje y 51 cartuchos calibre 2.23 mm sin percutir y que en esta audiencia fiscalía demostrara que el señor Rafael Cuero Bolla era el que llevaba el arma, y su conducta se encuadra en lo señalado en el Art. 360 inciso segundo del COIP, fiscalía demostrara la participación del señor Rafael Cuero Bolla como autor directo del delito que se le acusa. ALEGATO DE LA DEFENSA.- Los abogados de los procesados, de manera individual manifestaron que probarán la inocencia de sus defendidos, ya que no tienen ninguna participación en el hecho que se investiga. Concluida la fase de alegatos, se abrió la fase probatoria. FASE DE PRUEBAS.-  DE FISCALIA:- Fiscalía presenta el testimonio de TITUAÑA AVILA ANDRES GUSTAVO, titular de la cédula de ciudadanía No.- 0922475546, de 38 años de edad, de estado civil casado, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, de ocupación  Policía Nacional, de religión  Católico. En su declaración manifiesta: Que labora en la unidad circuito Naranjal, ese día nos encontrábamos en turno de amanecida, era el día 3 de diciembre del 2019, aproximadamente a las 3h30, en la avenida panamericana sentido Naranjal Machala,  observamos la presencia de un vehículo que venía con 4 ciudadanos, giramos en U y seguimos al vehículo, más adelante lo alcanzamos, le pedimos que se estacione, se le hizo el registro al vehículo y se encontró el arma y las municiones, el conductor me indico que había sido contratado para una carrerea hasta el cantón Durán, en el registro encontré el fusil y dos alimentadoras, al lado del asiento de la parte de atrás en la que se encontraban Abel Real y del lado izquierdo Rafael Bolla, por lo que les detuvimos luego de hacerles conocer los derechos constitucionales; y le hicimos conocer al señor fiscal y fueron ingresados en calidad de aprehendidos. ¿Usted les hizo el registro? Si. ¿Les encontró algo a los procesados? No,  solo se le encontró el arma de  fuego, en el carro. Las partes no hacen ninguna repregunta. PRUEBA DOCUMENTAL.  Fiscalía manifiesta haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos,  Informe Preliminar Investigativo, y  Reconocimiento y avalúo de Evidencias Físicas, elaborados y suscrito por Agente Investigador de la Policía Judicial Naranjal, Pablo Ramos Marcillo; Informe Pericial Balístico, suscrito por el Agente Walter Galarza Chacón, Agente de Criminalística. Presenta como prueba el parte policial que fuera sustentado en la sala de audiencias por el agente Tituaña Ávila Andrés Gustavo. Manifestando la defensa que es verdad que habían llegado a los acuerdos probatorios de los informes antes mencionados. ¿En cuanto al Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el Agente lo describe como: “…se localiza dentro del perímetro urbano del cantón Naranjal, específicamente al costado derecho de la vía de dos carriles,  de primer orden, denominada Panamericana o Troncal de la Costa…”.  En el Informe Preliminar Investigativo, señala en lo pertinente que los procesados NO REGISTRA ANTECEDENTES PENALES. Que de los procesados ABEL REAL INSUASTEGUI, no aparecen datos en el sistema, presumiendo que se trata de una persona de nacionalidad extranjera-mexicana, sin registro de entrada; y de RAFAEL CUERO BOLLA, que igualmente no registra datos, que presumen es colombiano, y que ingresó sin registro al país.    En el informe de Criminalística, No.- SNMLCF-DMGZ8-LCCF-Z8-BAL-2019-1453-PER, suscrito por el Agente Walter Galarza Chacón,  quien realizara la pericia del arma encontrada en  el vehículo en su parte pertinente señala en sus conclusiones: “…UN ARMA DE FUEGO TIPO RIFLE, DE FABRICACIÓN INDUSTRIAL, MARCA COLT'S, MODELO M16 AR15, SIN SERIE, REMITIDA PARA ANÁLISIS CORRESPONDE AL CALIBRE 5.56 o .223mm; SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN Y SIN FUNCIONAMIENTO POR LA AUSENCIA DE LA AGUJA PERCUTORA SIENDO LA QUE INCIDE EN LA CÁPSULA FULMINANTE DEL CARTUCHO, Y SE PRODUZCA EL PROCESO DE DEFLAGRACION O DISPARO,  POR LO TANTO NO ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS”.  PRUEBA DOCUMENTAL. La misma señalada en los acuerdos probatorios. PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA: DOCUMENTAL: Certificados de honorabilidad, certificados de trabajo, Información del sistema SATJE, firmas de moradores. Terminada la fase probatoria se pasó a la fase de alegatos.  ALEGATO FISCAL. Fiscalía indico que iba a demostrar la responsabilidad del procesado Rafael Cuero Bolla, sin embargo el arma encontrada en el vehículo y que es de propiedad del procesado en mención, NO ES ACTA PARA PRODUCIR DISPAROS, conforme consta en el informe pericial balístico, por lo tanto fiscalía no puede dar cumplimiento a lo señalado en el Art. 455 del COIP; ya que  no se ha podido demostrar la existencia de la infracción, no puede demostrar el nexo causal, por lo que fiscalía se abstiene de acusar a Rafael Cuero Bolla, en cuanto a los ciudadanos GUERRERO JAIME ROBERTO WALTER, ABEL REAL SUASTEGUI Y GOMEZ HUERTA FREDDY HUMBERTO, fiscalía también se abstiene de acusar a los mismos. ALEGATO DE LA PATROCINADORA DEL PROCESADO RAFAEL CUERO BOLLA. Fiscalía ha actuado con objetividad, por lo tanto me allano a lo manifestado por fiscalía, solicito se levante todas las medidas que pesan en contra de mi defendido y se haga la entrega del vehículo. ALEGATO DEL PATROCINADOR DE LOS PROCESADOS  GUERRERO JAIME ROBERTO WALTER, ABEL REAL SUASTEGUI Y GOMEZ HUERTA FREDDY HUMBERTO. Esta defensa de allana a la misma y solicito se levante las medidas cautelares que pesan en contra de  mis representados, se ratifique el estado de inocencia   y se emita la respectivas boletas de libertad. 
QUINTO.- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION.-  El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-    La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  
SEXTO.-El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar que el procesado era autor del delito, tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. Es decir que debía probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley. Al establecerse lo que es delito, se debe señalar que: DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. 
 SEPTIMO.- El Art. 195 de la Constitución señala.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley”. El artículo 602 del Código Integral Penal señala: Reglas.- La etapa …de juicio se sustenta en la acusación fiscal. Es decir para que haya un juicio, debe haber acusación fiscal. En ese sentido la Corte Nacional de Justicia, dentro del proceso de caso 2066-2015, ha señalado: “…En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad [10][10] y dispositivo[11][11], está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma… Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; acción”. En el caso sub judice, efectivamente fiscalía en la fase de alegatos, se ha abstenido de acusar  a ABEL REAL SUASTEGUI, GOMEZ HUERTA FREDDY HUMBERTO, GUERRERO JAIME ROBERTO WALTER Y RAFAEL CUERO BOLLA, por no haberse probado conforme a derecho la materialidad de la infracción, por ende  la responsabilidad del procesado en el delito investigado, pues de las pruebas presentadas y analizadas al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que “la operación intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe, esta no ha encontrado mérito para la acusación fiscal. Pues el arma encontrada al no ser apta para producir disparos no puede encuadrar la conducta del procesado en el delito de tenencia de armas de fuego.
OCTAVO:: Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención el fiscal en el debate y como alegato final, manifestando que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, por ello NO ACUSA a los procesados ABEL REAL SUASTEGUI, GOMEZ HUERTA FREDDY HUMBERTO, GUERRERO JAIME ROBERTO WALTER Y RAFAEL CUERO BOLLA; entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, por otro lado y tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, evidentemente ante el pronunciamiento fiscal DE NO ACUSAR a los procesados, se debe manifestar, que al respecto  el sistema penal acusatorio moderno el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, sistema penal acusatorio contenido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de la fiscalía por intermedio del Dr. Carlos Guerrón, quien no ha justificado que el arma encontrada sea apta para producir disparos; a contrario sensu, la perito de criminalística ha señalado en su informe y que fue materia de acuerdo probatorio, que la supuesta arma de fuego encontrada NO se encuentra apta para producir disparos, por lo que al no existir prueba que el arma sea de fuego, fiscalía hizo bien en abstenerse de acusar. 
OCTAVO:- Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. El Art. 169 de la Constitución señala: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia…” en concordancia con lo señalado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala: :   Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso. El mismo Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. Por los antecedentes expuestos, la Suscrita JUEZA DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, ante la falta de acusación fiscal, misma que no se aparta de la ley, se ratifica el estado constitucional de Inocencia de ABEL REAL SUASTEGUI, GOMEZ HUERTA FREDDY HUMBERTO, GUERRERO JAIME ROBERTO WALTER Y RAFAEL CUERO BOLLA, cuyas generales de ley constan en el considerando Tercero.  Consecuentemente y de conformidad con lo que dispone el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se revocan todas las medidas cautelares dictadas en su contra.- Sin costas. Se ordena la destrucción del arma y más objetos encontrados, para lo cual se dispone oficiarse a la Policía Judicial para el traslado al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas de Guayaquil, para que cumpla con esta disposición, ofíciese en ese sentido.  Forme parte del proceso los escritos presentados por el señor Freddy Humberto Gómez Huerta y los anexos, con los cuales justifica ser el propietario del vehículo de placas SAC0730, marca Chevrolet, color plomo, disponiendo el desglose de la matrícula que en  original ha acompañado, dejando copia certificada en autos. Por haber justificado la propiedad del vehículo antes descrito, se ordena la inmediata devolución, para lo cual ofíciese a la Policía Judicial para que den cumplimiento a esta disposición. Téngase en consideración la autorización que le concede al Ab. Anibal Sarango y el correo electrónico que señala para recibir notificaciones. Una vez ejecutoriada la sentencia concédase las copias de las piezas  procesales que solicita, a costa del peticionario. Intervenga la abogada Cintia Vera Realpe, secretaria de este Despacho.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-