ACTA  RESUMEN de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO

Causa Penal N° 09326-2019-00171
ALEGATO FISCALIA, respecto al procesado ESPINOZA LARA DANIEL RICARDO (Ab. Pineda Maza William Patricio).- señores jueces, la fiscalía en esta audiencia ha logrado probar tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona procesada ESPINOZA LARA DANIEL RICARDO, del injusto penal cometido el día 24 de marzo del 2019 en las calles Carlos Velasteguí y la zanja de la ciudadela Xavier Marcos del cantón naranjito, compareció a esta audiencia el sargento de policía BRIONES CAPA DAYNEL WILFRIDO, quien es el agente aprehensor, manifiesta que el día de los hechos recibió una denuncia verbal por parte de la víctima señor OROBIO ALEMAN SANTO JACINTO, que le manifestó que trabaja en calidad de chofer de una moto taxi,  una moto taxi color amarillo de la cooperativa de transportes motorizados 11 de octubre, que en el centro de la ciudad de naranjito tomo una carrera para transportar a dos ciudadanos los cuales al llegar a la ciudadela Xavier Marcos es sujeto de un robo de su canguro donde poseía más de veinte dólares en entre billetes y monedas producto de su trabajo, por uno de los sujetos de contextura alta delgado afroecuatoriana, por lo que se procedió con la persecución logrando dar con el paradero del ciudadano con las mismas características, por  lo que fue aprehendido y al ponerlo frente a la víctima este fue reconocido por el ciudadano que participo en el robo, al momento de la detención el ciudadano colaboro con su detención, entre $ 20,00, un cuchillo marca tramontana y nos llevó al lugar donde se encontraba el canguro, y acepto su participación, se encontraba con aparente estado soñoliento como que haya consumido sustancias, compareció el cabo de policía BENITEZ SARANGO WILLIAN ROBERTO, quien realiza la pericia de reconocimiento del lugar de los hecho, y la investigación, manifiesta que acudió al lugar de los hechos, que el lugar existe, es una escena abierta, se encuentra en la jurisdicción del cantón naranjito, que reconoció las evidencias de un cuchillo tramontana en regular estado de conservación, un canguro para guardar dinero en regular estado de conservación, que realizo la investigación, que tomo versiones y entrevistas, que reviso los antecedentes del procesado y este si registra una aprehensión anterior a esta, por lo antes expuesto, la fiscalía ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado ESPINOZA LARA DANIEL RICARDO en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, tipificado en el Art. 169, inciso tercero, en concordancia con el Art. 42 Numeral 1) literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente y se repare a la víctima. ALEGATO DEFENSA del procesado ESPINOZA LARA DANIEL RICARDO (Ab. Roberto Willian Gaibor Gaibor).- señores jueces, como se manifestó en la teoría inicial el procesado ha colaborado con la justicia desde el momento de la aprehensión, por lo que se escuchó al agente aprehensor BRIONES CAPA DAYNEL WILFRIDO, que manifestó que el procesado colaboro devolviendo el dinero e indico donde había dejado escondido el canguro, producto del robo, así mismo entrego el arma el cuchillo, por tanto acepto su participación, se escuchó su testimonio, manifestó que acepta su participación, se encuentra arrepentido y pide disculpas, por lo expuesto señores jueces solicito que al momento de resolver, se considere la atenuante trascendental determinada en el Art. 46 del COIP. y se imponga una pena modificada al procesado ESPINOZA LARA DANIEL RICARDO. RESOLUCION JUDICIAL.- Después de las deliberaciones el Tribunal pronuncio de forma oral su decisión judicial en presencia de los sujetos procesales, DECLARANDO LA CULPABILIDAD de los procesados ESPINOZA LARA DANIEL RICARDO, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO tipificado en el Artículo 189 inciso primero en concordancia con lo determinado en el Art. 42 numeral 1 Literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole CINCO (5) AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, y considerando la atenuante trascendental determinada en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone en concreto VEINTE (20) MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; como pena NO privativa de libertad, capacitación periódica y la perdida de los derechos de participación, de conformidad a lo dispuesto en el Artículo 60 numerales 1 y 13, en concordancia con el Art. 68 del COIP; como pena RESTRICTIVA de los derechos de propiedad, multa de cuatro (4) Salarios básicos unificadas del trabajador e general, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 70 numeral 12; como reparación integral a la víctima se dispone: la cantidad de un salario básico unificado ($ 400,00), de conformidad a lo determinado en el Art. 78 numeral 3, misma que deberá cancelar la sentenciada a la víctima, una vez ejecutoriada la sentencia. Con  lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 563 numeral 5 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, concluyendo la presente Audiencia siendo las 15H36 del día 17 de enero del 2020. Con lo que doy cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 579 numeral 4 del COIP. LO CERTIFICO.-

Milagro, 17 de enero  del  2020 


AB.  LUIS  SANABRIA ZAPATA
SECRETARIO