VISTOS.- ANTECEDENTES: El Senor DAVID DANIEL DELEG FARIAS, presenta mediante demanda que obra a fs. 16 de los autos, recusacion en contra  de las Senoras Juezas de la Sala de Garantias Penales y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Dra. Maria Jesus Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez, por lo que y a efectos de resolver la causa, se realiza el siguiente analisis:
PRIMERO: COMPETENCIA.
El Tribunal integrado por el Dr. Jorge Urdin Suriaga, Dr. Pablo Loayza Ortega y Dr. Carlos Cabrera Palomeque (ponente), hemos sido designados para el caso mediante sorteo efectuado por la Direccion Provincial del Consejo de la Judicatura, a traves de las acciones de personal No. 1463-CJO-2014, 1462-CJO-2014 y 1464-CJO-2014 respectivamente, todas de fecha 04 de agosto de 2014, siendo en consecuencia competentes para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 862 del Codigo de Procedimiento Civil.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.
Conforme la potestad de ejercer el control constitucional y legal, revisado el tramite, este se ha sustanciado con arreglo a las normas procesales, tanto mas que las partes han hecho pleno uso de sus derechos con las mas amplias facultades, sin que hayan aducido nada al respecto. 
TERCERO: PARTE EXPOSITIVA: 
Comparece DAVID DANIEL DELEG FARIAS y dice: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 67, 862 y pertinentes del Codigo de Procedimiento Civil, norma supletoria del Codigo de Procedimiento Penal, presenta la correspondiente demanda de recusacion en los siguientes terminos: 1.- Propone esta demanda ante los Conjueces de la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, por ser los competentes para conocer y resolver; 2.- Los fundamentos de hecho y de derecho de la presente demanda son: Es  del caso que dentro de la causa penal No. 0888-2013, que se sigue en contra del compareciente y de otros, por un presunto delito de atentado contra la vida, a las Juezas Dra. Maria Jesus Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez, les toco conocer y resolver el recurso de apelacion y nulidad que se presento oportunamente por parte del compareciente en contra de la injusta e ilegal sentencia dictada por el Segundo Tribunal de lo Penal de El Oro. En conocimiento de la Sala Penal, se observa que se  han efectuado cuatro convocatorias en diferentes fechas para llevar a afecto la audiencia oral, publica y contradictoria para que se resuelva el recurso interpuesto, estas se efectuaron el 09 de enero de 2014 a las 14h30; el 17 de enero a las 14h45; el 13 de marzo a las 14h15 y el 26 de marzo a las 14h30, todas del mismo ano, en estas audiencia a los sujetos procesales y especialmente al compareciente por medio de su defensor se desarrollo la audiencia  exponiendose los argumentos que fundamentaban el recurso, mas la Sala Penal, efectuo algunos pretextos que ocasionaron que estas audiencias no se cumplan como manda la ley. Finalmente el dia 20 de marzo de 2014, a las 17h19, la Sala Penal, toma una resolucion por medio de la cual proceden a declarar la nulidad a partir de fs. 678 del proceso y de manera inaudita contrariando el Derecho, la Ley y la Constitucion, senalan que existe una plena vigencia y validez de las sentencias dictadas en contra de los acusados y la causa queda en estado de que se senale dia y hora para que se realice la audiencia oral, publica y contradictoria de los recursos interpuestos por los procesados, conforme consta en el numeral 5.2 de la resolucion, que senala que este Tribunal aclara y ratifica la plena vigencia de las sentencias dictadas en la causa y que la nulidad declarada que consta a fs. 678 del expediente se encuentra la sentencia dictada en su contra, la misma que violentando el procedimiento la hacen unica y exclusivamente para juzgarle a pesar de encontrarse detenidos Edwin Espinoza y Galo Bolanos por la misma causa y con medidas sustitutivas Jonathan Montero. En el momento en el que el Tribunal Penal divide el juicio  sentenciandole indebidamente era evidente, cual era el resultado con los demas acusados, era inaudito que la Sala Penal declare la nulidad de lo indicado a fs. 678 del expediente, pero dicen que la sentencia dictada en su contra es valida cometiendo el delito de prevaricato y que mal puede ser juzgado por las Juezas Provinciales, que han anticipado su criterio, que para el efecto acompana la copia de la referida sentencia. 
El art. 856 del Codigo de Procedimiento Civil senala en su numeral 9: "Un juez, sea de tribunal o de juzgado, puede ser recusado por cualquiera de las partes, y debe separarse del conocimiento de la causa por alguno de los motivos siguientes: 9.- Haber dado opinion o consejo sobre el juicio que conste por escrito.". La Constitucion de la Republica, menciona el derecho al debido proceso que tenemos todos los ciudadanos y asi mismo el Art. 75 de esta Constitucion senala: Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedida de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension.  El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley. De todo lo relatado es evidente que se encuentra en una clara desventaja procesal, pues ya conoce de antemano la sentencia que va a dictar la Sala de Garantias Penales de El Oro, a mas de ello, las mencionadas Juezas Provinciales, han cometido el presunto delito de prevaricato
Con estos antecedentes acude para demandar, tal como en efecto demanda la recusacion de: Dra. Maria Jesus Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez, Juezas Provinciales de la Sala de Garantias Penales de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, y por ende se declare con lugar su demanda, para que posteriormente otros Jueces Provinciales conozcan sobre el juicio principal.
Conformado el Tribunal mediante sorteo, se admite la demandada a tramite y se dispone citar legalmente a las demandadas, quienes comparecen al proceso, a fs. 48 de los autos lo hacen la Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles y la Dra. Maria Jesus Medina Chalan y manifiestan: En cumplimiento a lo previsto en el Art. 872 del Codigo de Procedimiento Civil, sobre el contenido de la demanda de recusacion, se permiten contestar en los terminos siguientes: 1.- El Tribunal de Sala de Garantias Penales y Transito de El Oro, integrado por las Juezas titulares Dra. Silvia Zambrano Noles y Dra. Maria Medina Chalan asi como la Ab. Cecilia Grijalva Alvarez, designada mediante la correspondiente accion de personal por excusa del titular Ab. Ramon Ruilova Toledo, de conformidad con el Art. 175 de la Constitucion; Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal; Art. 8 de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos y Art. 145 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, actuaron con jurisdiccion y competencia en la sustanciacion del recurso simultaneo  de apelacion de la sentencia condenatoria impuestas a los procesados Edwin Henry Espinoza Ordonez y Galo Manuel Bolanos Guiracocha, asi como del acusador particular Victor Francisco Benavides Villalta. 2.- Con fecha 13 de marzo de 2014, a las 14h15, se sustancio la audiencia oral, publica y contradictoria de impugnacion de la sentencia condenatoria dictada por el Segundo Tribunal de Garantias Penales de El Oro, contra los acusados Manuel Bolanos Guiracocha, Edwin Henry Espinoza Ordonez y el acusador particular Victor Francisco Benavides Villalta, reinstalada el 14 del mismo mes y ano a las 14h00 en la que se anuncio la resolucion correspondiente, declarando la nulidad parcial del proceso (Art. 342 del Codigo de Procedimiento Penal) a partir de fs. 678 respecto a la inobservancia de los recursos propuestos por el sentenciado David Daniel Deleg Farias y acusador particular, en observancia de los principios que rigen al sistema procesal penal acusatorio, para efectos de que se sustancien simultaneamente en una sola audiencia los recursos interpuestos indistintamente por los mencionados sentenciados y demas partes procesales, en razon de la plena vigencia y validez de las sentencias dictadas en contra de David Daniel Deleg Farias, Edwin Henry Espinoza y Galo Manuel Bolanos Guiracocha conforme consta en el considerando quinto numeral 2 de la resolucion emitida en esta causa. 3.- El recusante de conformidad con los Arts. 67 y 862 del Codigo de Procedimiento Civil, presenta demanda de recusacion en contra de las suscritas Juezas, sin embargo yerra al sustentar que estan incursas en el delito de prevaricato, para lo cual senala el Art. 856.9 del Codigo de Procedimiento Civil, fundamento legal que no corresponde al proceder legal, etico y competente de las juzgadoras como erroneamente pretende hacer creer al Tribunal sustanciador de la recusacion, inobservando los principios de buena fe y lealtad procesal, conllevando a la dilacion de la sustanciacion de la causa, por lo que, en consecuencia niegan los fundamentos de hecho y de derecho  e la recusacion planteada.
Por su lado la Abg. Cecilia Grijalva comparece al proceso a fs. 52 de los autos contestando la demanda de la siguiente manera: Que, el actor David Daniel Deleg Farias como fundamento legal de la recusacion ha citado el Art. 856.9 del Codigo de Procedimiento Civil, para que se les declare separadas del conocimiento de la causa, debido a que han dado opinion o consejo sobre el juicio que conste por escrito. El recusante ha citado que en varias veces se ha senalado fechas para la audiencia para sustanciar el recurso interpuesto, lo cual nada tiene que ver con la causal citada, luego sostiene que al haber declarado la nulidad, en cuyo auto fundamentadamente se explica que la nulidad no recae sobre la sentencia dictada indistintamente el dia martes 9 de abril de 2013, a las 15h49 contra David Daniel Deleg Farias y al sentencia dictada contra los ciudadanos Galo Manuel Bolanos Guiracocha y Edwin Henrry Espinoza Ordonez, por el Tribunal Segundo de Garantias Penales constituye prevaricato. Sostener que al haber emitido el auto de nulidad, significa haber dado opinion o consejo sobre el juicio que conste por escrito es un absurdo, ya que si definimos lo que es opinion vemos que significa Idea o concepto que una persona tiene o se forma a cerca de algo o alguien, mientras que consejo es opinion o parecer que alguien da o recibe a cerca de su conducta futura. El pleno de la Corte Nacional de Justicia, en resolucion del 15 de junio de 2011, especifica cuando los Jueces de una Sala son materia de excusa o recusacion, esto en relacion a las Salas que luego de haber dictado un auto de llamamiento a juicio, les corresponde sustanciar un recurso de apelacion de la sentencia, en el presente caso al haber emitido un auto de nulidad es solo sobre la violacion de procedimientos, dejando para que a futuro se sustancie en forma conjunta el recurso de apelacion interpuesto por los procesados, si revisamos las pretensiones de los procesados incluyendo el actor de la recusacion, se evidencia la intencion de acogerse a la caducidad. La resolucion que emite la Sala es completamente clara y debidamente sustentada, por lo que al carecer de sosten la recusacion incoada debe ser denegada y proceder de conformidad con el Art. 876 del Codigo de Procedimiento Civil.
Con las contestaciones se abrio el termino de prueba por haber hechos que justificar, dentro del cual las partes pidieron se evacua las pertinentes, luego de lo cual y siendo el estado el de resolver la causa se considera:
CUARTO: PARTE MOTIVA.
4.1. ARGUMENTACION DE LAS PARTES:
Dentro del correspondiente termino de prueba, la parte actora solicita las siguientes pruebas: 1. Que se reproduzca a su favor todo lo que de autos le fuere favorable, especialmente el contenido integro de la demanda de recusacion; 2. Que en forma expresa impugna y rechaza todo aquello contrario a sus intereses en este juicio de recusacion, en especial la contestacion por parte de las Juezas recusadas; 3. Rechaza e impugna cualquier prueba que llegasen a presentar las Juezas Provinciales de la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; 4. Rechaza e impugna el irrito informe que han presentado las Juezas Provinciales de la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; 5. Que se sirva disponer que la secretaria relatora incorpore, copias certificadas de causa penal 888-2013 que se tramita en la misma Sala; 6. Que se reproduzca a su favor los documentos aparejados a la demanda; 7. Que se envie atento oficio al Director Provincial del Consejo de la Judicatura a fin de que se remita certificacion que indiquen si las Juezas recusadas han tenido o tienen  denuncias en dicha dependencia por haber dado opinion o adelantar criterio dentro de un proceso puesto a su conocimiento 8. Que se envie oficio a la Sala de sorteos de la Fiscalia distrital de El Oro, a fin de que se remita certificacion si las Juezas recusadas han tenido o tiene denuncias en dicha dependencia procesos por prevaricato; y, 9.- Que se envie oficio a la sala de sorteos de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, a fin de que se remita certificacion, si las Juezas recusadas han tenido o tiene casusas penales por prevaricato en esta jurisdiccion. Las Juezas Provinciales Dra. Maria Medina Chalan y Dra. Silvia Zambrano Noles, solicitan las siguientes pruebas: 1. Todo cuanto de autos les favorezcas y por impugnado lo adverso; 2. Que se reproduzca el escrito de contestacion asi como la prueba presentada o que llegare a presentar la Abg. Cecilia Grijalva Alvarez y todo cuanto les fuera favorable; 3. Que rechazan e impugnan la demanda de recusacion y todo acto injusto, tendencioso y temerario que alegue o presente en esta improcedente recusacion por carecer de argumentos juridicos y estar alejado de la verdad procesal; 4. Que rechazan e impugnan el escrito de prueba presentado por el recusante, de manera especial las peticiones de los numerales 7,8 y 9 por ser contrarios a la naturaleza de la accion propuesta, tomando en cuenta que el tramite de recusacion es netamente de caracter civil y que las suscritas estan siendo recusadas en razon de ser Juezas, mas no procesadas penalmente como errada e improcedentemente se pretende hacer creer, inobservando los principios previstos en el Art. 26 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; 5.- Que el actuario del despacho, certifique o siente razon del movimiento de las causas que se tramitan y resuelven ante este Tribunal desde el 27 de mayo de 2013, hasta el 31 de julio de 2014; 6.- Niegan los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda de recusacion planteada por David Daniel Deleg Farias. 7.- Por atentar a la honra y prestigio de la administracion de justicia, piden se actue de conformidad al Art. 129.1.2.4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y solicitan se proceda a dar cumplimiento al Art. 131.1 ibidem.  Por su parte la Jueza Abg. Cecilia Grijalva Alvarez, solicita las siguientes pruebas: 1.- Que se reproduzca como prueba a su favor el informe presentado que fuera requerido con la recusacion especialmente la cita jurisprudencial de la sentencia de la Corte Constitucional del 13 de mayo de 2010; 2.- Que se reproduzca a su favor el contenido del texto del Art. 856.9 del Codigo de Procedimiento Civil, que es sustento de la recusacion; y, 3.- Que impugna la prueba documental presentada por el actor.  
4.2. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:
Frente a la demanda de recusacion presentada, las accionadas Juezas Provinciales de la Sala de Garantias Penales y Transito de El oro, han dado contestacion a la misma, proponiendo excepciones, motivo por el cual se apertura el respectivo termino de prueba, ya que trabada la litis, por imposicion del inciso primero del Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, correspondia al accionante asumir la carga de la prueba, quien para tratar de demostrar sus acertos ha presentado unicamente copias de la resolucion dictada por las Juezas recusadas, a traves de la cual afirma, han dado opinion o consejo sobre el juicio por escrito; el pedido de prueba determinado en los numerales 7,8 y 9 que trataba sobre oficiar a instituciones para verificar los antecedentes de las recusadas, no procedia y oportunamente fue negado en providencia respectiva, finalmente reproduce la documentacion adjunta e impugna lo adverso. Por su lado las demandadas han presentado la certificacion del movimiento de causas existentes en la Sala, demostrando la abundante carga procesal existente, a mas de reproducir la documentacion adjunta y negar la demanda. 
De acuerdo con la Jurisprudencia dictada por la Ex Corte Suprema de Justicia hoy Corte Nacional, el juicio de recusacion no tiene relacion directa con los derechos, hechos o pretensiones discutidas por los justiciables en la causa principal, careciendo por tanto del caracter de juicio de conocimiento, cuanto mas que la resolucion dictada, mas que propiamente una decision de una Sala de Corte o de Tribunal Distrital, puede ser el fallo de un Juez de primer nivel jurisdiccional o de una parte de los magistrados que integran dichas Salas. SALA DE LO CIVIL Y MERCANTIL. Gaceta Judicial. Ano XCVII. Serie XVI. No. 10. Pag. 2553.
4.3. ANALISIS DEL CASO SUB EXAMINE.
Con todo lo expuesto, corresponde a este Tribunal, analizar si las Juezas Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, Dra. Maria Jesus Medina Chalan y Abg. Cecilia Grijalva Alvarez, subsumen sus actuaciones en lo dispuesto en el Articulo 856, numeral 9 del Codigo de Procedimiento Civil que prescribe "Un juez, sea de tribunal o de juzgado, puede ser recusado por cualquiera de las partes, y debe separarse del conocimiento de la causa, por alguno de los motivos siguientes...9. Haber dado opinion o consejo sobre el juicio que conste por escrito..." 
Con la prueba aportada por la parte actora de ninguna manera se ha podido comprobar lo aseverado en la demanda, ya que lo unico que se adjunto al proceso son las copias de la resolucion a la que hace mencion, ademas pidio se agregue copias certificadas del proceso No. 888-2013, que jamas presento las copias en mencion, como se aprecia de la providencia dictada despachando el escrito de prueba del accionante, es decir lo aseverado quedo en una mera expectativa. No obstante lo expuesto y en base a lo demandado, este Tribunal ha procedido a revisar las copias de la resolucion, para hacer el analisis correspondiente.
Revisado el proceso se puede establecer que las Juezas de la Sala de Garantias Penales recusadas, han dictado una resolucion, el jueves 20 de marzo de 2014, a las 17h19, dentro del juicio por presunto delito contra la vida signado con el No. 07121-2013-0888, resolucion a traves de la que declaran la nulidad parcial del proceso a fojas 678, debido a la inobservancia de los recursos propuestos, precisando que ratifican la vigencia y validez de las sentencias dictadas por el Tribunal Segundo de Garantias Penales, el dia 9 de abril de 2013, a las 15h49 en contra de David Deleg Farias y la dictada el 22 de mayo de 2013, a las 20h33 en contra de Galo Bolanos Guiracocha y Edwin Espinoza Ordonez, lo cual implica que declararon validas las referidas sentencias, toda vez que no se incluyen en la declaratoria de nulidad. Ahora bien, corresponde analizar si con esta accion de declarar la nulidad salvando las sentencias de las que ratificaron la plena vigencia y validez, dieron opinion o consejo en el juicio y que conste por escrito; veamos primero que es opinar, de acuerdo al diccionario de la lengua espanola, dice que es: "Idea, juicio o concepto que se tiene sobre alguien o algo", entonces cabe preguntar si el Tribunal al dictar el auto de nulidad ?dio opinion sobre el proceso? y la respuesta es evidente, pues no ocurre aquello, ya que el Tribunal de ninguna manera se ha pronunciado con respecto al resultado de las sentencias, en esencia no han emitido opinion sobre el fondo del asunto como que la pena es correcta o incorrecta, como que es proporcional o no, como que si es adecuada o no, etc., lo que han hecho es nulitar parcialmente el proceso y declarar valido otra parte, lo cual no implica de ninguna manera haber adelantado criterio que afecte la imparcialidad que debe estar garantizada, cuando tengan que pronunciarse sobre la apelacion propuesta; por otro lado hay que establecer si dieron consejo, entonces vale la pena determinar que significa consejo, el mismo diccionario de la lengua espanola dice que es: "Opinion o parecer que se da o toma para hacer o no hacer una cosa", lo que equivale tambien a aconsejar que significa "Indicar, sugerir algo a alguien", asi entonces la nueva interrogante es si las Juezas ?dieron consejo de algo a alguien sobre el proceso? y la respuesta nuevamente es evidente, para nada se aprecia que el Tribunal, haya aconsejado a alguien se proceda de alguna forma en relacion a las sentencias que implique una afeccion a la imparcialidad.
El inciso tercero del Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial expone: "Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decision sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las Juezas y Jueces que previnieron en el conocimiento en la situacion permitida por la ley, las Juezas y Jueces estan obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles". Lo cual implica que para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, se debe evitar que las reclamaciones se queden sin decision sobre lo principal, siendo no permitido a los Jueces y Juezas separarse del conocimiento de las causas cuando no corresponde, como en el presente caso que se pretende separar al Tribunal recusado de conocer la causa, cuando no existe razon suficiente para ello, como se ha analizado en lineas precedentes. 
Por las consideraciones expuestas, este Tribunal, llega a la conclusion de que las Juezas Provinciales Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, Dra. Maria Jesus Medina Chalan y Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez, no se encuentran inmersas en la causal y disposicion legal citada por el recusante.  
QUINTO DECISION:
Con los antecedentes expuestos, este Tribunal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA Resuelve, negar la demanda de recusacion presentada por el senor DAVID DANIEL DELEG FARIAS. De acuerdo a lo establecido en el  Art. 876 del Codigo de Procedimiento Civil se dispone hacerse efectiva la multa por el valor consignado. Notifiquese.-