Contravención No. 2012-0544*

JUZGADO TERCERO DE TRANSITO DE GUAYAS.
Guayaquil, Junio 30 de junio del 2012, las 11h26.
VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 5449889 que ha presentado Segundo Eduardo Hidalgo Méndez, que fue emitida el  22 de Junio del dos mil doce a las 15h45, en  la Av. Juan Tanca Marengo y Guillermo Cubillo, la misma que la confecciono el agente de tránsito  Jorge Eduardo Troya Contreras, por contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- De un prolijo estudio del expediente, se desprende que el vehículo de placas GQS-0192 por Segundo Eduardo Hidalgo Méndez, se encuentra aprehendido en el centro de retención vehicular de la C.T.E. por incurrir en el artículo 145 literal c) de la ley de transito vigente; y de los escritos presentados  por el contraventor, en la que solicita que se tome en consideración lo que indica el artículo 76 No 5 de la Constitución de la República .-  Hay que acotar que el artículo 76 de la Constitución del República del ecuador en su numeral 5to dice: “ En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.- En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se aplicara en el sentido más favorable a la persona infractora”.- En el caso que nos ocupa,  existe sanciones diferentes para una misma infracción establecidas en el artículo 145 literal c)  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, y el artículo 141 literal y) del mismo cuerpo de ley invocado.- Por lo anteriormente expuesto, esta Autoridad Abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciono al conductor Segundo Eduardo Hidalgo Méndez con cedula de ciudadanía No.0919803544, al pago del 15 % de una remuneración básica unificada del trabajador y la reducción de 4.5 puntos a su licencia de conducir, al tenor de lo que tipifica el articulo 141 literal y) de la ley de Tránsito vigente y se ordena la devolución del vehículo de placas  GQS-0192  a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro,  quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-