EXTRACTO DE AUDIENCIA EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 			09320-2014-00853
Lugar y Fecha de realización: 	Balzar, 10 de febrero de 2016
Hora: 				12H10
Presunta Infracción: 		Lesiones Art. 379 del COIP
Juez:				Ab. Paúl David López García 
Secretaria: 				Ab. Rossy Villavicencio Chevez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (    )   NO ( X   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  ( X  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:			 SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:		 SI  (   ) NO   ( X  )

Partes Procesales:
Fiscal: 				Ab. Wilson Álvarez Valencia
Correo electrónico: 		alvarezw@fiscalia.gob.ec 
Procesado:  			SOSA SORNOZA ANGEL RUBEN
Abogado defensor oficio		 Ab. Franklin Álvarez Almache
Correo electrónico: 		fjalvche69@hotmail.com

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   			SI (   )  NO (X  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:  			SI (   )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   		SI  (   )  NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (   )   NO ( X )
Solicita diferimiento:  				SI  (  )   NO  (X  )

Ab. Franklin Álvarez Almache.- Defensor.- No encontramos ningún vicio que pueda invalidad la presente causa.- Me allano a lo que la Fiscalía sugiere, por lo tanto estaremos listos para acceder a su resolución.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (  X  )   NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  			SI  (   )    NO   ( X )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (     )  NO   (X  )
Acepta acuerdo reparatorio:    			SI   (    )  NO  ( X  )
Solicita diferimiento:				 SI (   ) 	 NO  ( X  )
Acepta acuerdo probatorio:			 SI   (  )   NO   (  X )
Ab. Wilson Álvarez Valencia.- Fiscal.-  Solicito e declare valida por no haber ningún vicio de Procedibilidad, Procedimiento, Prejudicialidad  o Competencia.-  La fiscalía y el procesado no consta que se haya tomado la versión al procesado tampoco costa el informe de investigaciones de accidentes de tránsito, y siendo el procesado la propia víctima, la Fiscalía solicita en vista de que son las propias víctimas las persona que estarían inmersas en el accidente de tránsito,  solcito se aplique el principio de oportunidad a favor del procesado Sosa Sornoza Ángel Rubén  de conformidad con el art. 412 del COIP, ya que el delito por el cual se inició esta causa, no causa perjuicio al Estado, ni ha causado conmoción social.
Resolución del Juez:   En virtud de que la infracción cometida no supera los cinco años.- Resuelve.- De acuerdo al art. 213 del COIP notificar a los sujetos procesales, a fin de que se lleve a efecto la audiencia de PRINCIPIO DE OPORTUNUDAD, el día jueves 18 de febrero de 2016 a las 12h00, donde deberán asistir las partes.- Lo sujetos procesales quedan  notificados.- Doy por concluida la presente audiencia. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Balzar provincia del Guayas,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Rossy Elena Villavicencio Chevez
SECRETARIA (E )