AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2017-02561
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 16 de junio del 2017.
Hora: 18h20
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.- Barros García Eduardo Daniel
Defensor Privado.-  
Casillero: 
Fiscal.-  Diego Vinicio Chango Llerena   
Agente de la A.T.M: Corozo Borja Elvis 
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor Barros García Eduardo Daniel.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención del señor Barros García Eduardo Daniel. 
Jueza: Declara legal la aprehensión del señor Barros García Eduardo Daniel, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- La fiscalía tienen conocimiento a través del parte de accidente de tránsito y para lo cual se procede a dar lectura del parte policial No. 00-00009047, existiendo test de alcohol en aliento determinado como resultado 1,29G/L, la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de tránsito y reglamento con estas consideraciones y de acuerdo a la dinámica del accidente de tránsito se puede establecer que existen indicios que el señor Barros García Eduardo Daniel adecuado su conducta a lo tipificado en el artículo 380 inciso 3 y 5 en cuanto los elementos de convicción son el parte de accidente de tránsito, en el cual se adjunta un croquis, la lectura de derechos constitucionales, la prueba alcotest, y se adjunta el ticket 124-A, adicionalmente consta el informe técnico mecánico de avalúos y daños materiales del vehículo de placas GSM-3026, dando un avaluó de daños de $1.300,00 dólares, informe técnico mecánico de avalúos y daños materiales del vehículo placas GBN0073 con avaluó de daños $2.000,00  dólares, informe técnico pericial de avaluó de daños materiales al inmueble por accidente de tránsito con un valor de $729,93, estos son los elementos para iniciar una imputación en contra del señor Barros García Eduardo Daniel, y la fiscalía solicita como medida cautelar la establecidas en el artículo 522 numeral 1 y 2  y artículo 549 numeral 4 del COIP, la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSM3026. La duración de instrucción fiscal siendo un procedimiento directo es usted quien la determinara.  
Defensa del señor Barros García Eduardo Daniel.- Pongo en consideración el certificado donde está estudiando y de labores y estoy conforme con las medidas solicitados por la fiscalía y en el procesado expresamos la intención de reparar los daños materiales y siendo la fiscalía la titular de la acción penal no tenemos objeción y solicito se levante la custodia de mi cliente.
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del señor Barros García Eduardo Daniel, formulación que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Barros García Eduardo Daniel , por el delito tipificado en el artículo 380 inciso 3 y 5  del COIP, por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 y comparezca a la fiscalía una vez a la semana ante el fiscal titular y tienen prohibido de salir del territorio ecuatoriano, por lo tanto se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSM3026. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  22 de junio del 2017 a las 16h00,  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del  aprehendido y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ