VISTOS: El presente expediente  de contravención se inició  teniendo como antecedente el Parte Policial No. 09-00089272 por accidente de tránsito del 14 de diciembre  del 2013, a las 09H20 aproximadamente, en la calle Domingo Moreno (24ava) y Argentina   de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias en que el auto de placas GNT0104 particular del Guayas, conducido por el sr. Rodríguez Saltos Gustavo Mariano  con licencia de conducir # 0924023468 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la calle 24ava sentido sur-norte carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle formada con la calle Argentina impactaron sus partes lateral izquierda tercio anterior con la parte frontal del auto de placas GSI5192 particular del Guayas, conducido por el Sr. Valencia Pacho Ramon Eberaldo, con licencia de conducir #0914748736, tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la calle Argentina.  El Sr. Ramon Eberaldo Valencia Pacho fue trasladado por el patrullero 421 de la CTE hasta la prevención sur donde el médico legista de turno le realizo la respectiva prueba de alcoholemia test #43394 dando como resultado 1.08 G/L POSITIVO, quedando en calidad de APREHENDIDO. El Sr. Rodríguez Saltos Gustavo Mariano, fue citado para que responda al presente parte policial. El auto de placas GSI5192 fue trasladado hasta CRV-NORTE en la grúa de la compañía TECH, quedando en calidad de Encargado. Zona de Impacto: se encuentra ubicado en el cuadrante sur-este a 2 mts aprox. de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera sur de la calle Argentina y a 3 mts aprox., de la prolongación imaginaría del bordillo de la acera este de la calle 24ava.- Realizada la Audiencia Oral de Contravención del detenido,   en la fecha y hora señalada, siendo el estado del expediente el de resolver, se considera: PRIMERO: Por turno reglamentario este despacho es competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO: Se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  no existe  omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara la validez del expediente de contravención de tránsito.- TERCERO: En la Audiencia Oral de Contravención el detenido manifestó  que conducía el vehículo y que había ingerido licor, además acepta el resultado de la prueba de alcoholemia 1.08 g/l positivo practicada por el Dr. Jose Giler Muñoz, médico de Prevención y Alcoholemia; cantidad que supera el límite  permitido por la ley, por lo cual no le estaba permitido conducir vehículo a motor, demostrándose así el estado de embriague por lo cual se determina que el conductor incurrió en una contravención muy grave de transito.- Por las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza, I (E) Ab. Carmen Vásquez de Monroy, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciona a  VALENCIA PACHO RAMON EBERALDO con Cedula de ciudadanía No. 0914748736, cuyo estado y condición obran de autos con quince (15) días de prisión, multa equivalente a una (1) remuneración básica unificada del trabajador en general y  perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir, así como el pago de los daños y perjuicios que se hubieren ocasionado producto del accidente de tránsito, por haber adecuado su conducta a la contravención muy grave de tránsito tipificado en el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Cúmplase con lo determinado en el Art. 179 ibídem y Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe el abogado Jose Pilay Salazar, Secretario encargado del despacho.-  Publíquese y Notifíquese.-