VISTOS: El 21 de Julio  del 2017, siendo las 09h30, la señora Ab. María Lorena Jaramillo, Jueza encargada del despacho del Dr. Henry Jaya Jaramillo, de la Unidad Judicial Penal No. 2- Guayaquil, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano ALBERTO FABRICIO ABAD ALVARADO, por considerarlo presunto autor de la figura antijurídica tipificada y reprimida en el artículo 178 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, la relación de los hechos de la denuncia presentada por el ciudadano Carlos Alberto Vicente Pérez, en la misma que  indica lo siguiente: “Es el caso señor Fiscal que el día 3 de febrero del año 2014 aproximadamente a las 21H00 horas, cuando me encontraba en mi domicilio revisando mi Facebook empecé a recibir diferentes agresiones verbales por parte del señor Fernando Abad, así mismo abrí los mensajes pendientes dándome cuenta que en el Facebook de este sujeto se encontraban fotos de mi archivo personal en algunas incluso estoy con mi hijo, desconociendo la forma de como las pudo haber obtenido y el motivo por el que las publica. Cabe indicar que en todo el tiempo que he tenido como presentador de televisión y siendo figura pública jamás tuve este tipo de inconvenientes, pero desde que me dedico a la política estoy experimentando este tipo de situaciones por lo que decidí cerrar mi Facebook. A partir de este mes de septiembre esta persona se ha encargado de difamar mi buen nombre a través de este medio con una serie de epítetos calificándome de corrupto, de muerto de hambre, de ladrón etc...”.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creado mediante Resolución No. 021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año 2016, publicada en el Registro Oficial No. 173, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016; e integrado por los señores Jueces Ab. Vanessa V. Vera Pinto, en calidad de Jueza Ponente, la Ab. Kelttya López Burgos y el Dr. Edwin Logroño Varela, los días lunes 06 de noviembre del 2017, a  las 08h30, la cual se suspendió y se reinstaló el miércoles 08 de noviembre del 2017 a las 16h00, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, con la presencia del señor procesado ALBERTO FABRICIO ABAD ALVARADO, dejando expresa constancia que por existir acusación particular deducida por el ciudadano Carlos Alberto Vicente Pérez, en contra del señor Alberto Fabricio Abad Alvarado y al no haber comparecido a esta Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, se declara el abandono de la acusación particular, de conformidad con el Art. 433 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado y a los sujetos procesales oralmente, que se confirma el estado constitucional de inocencia del señor Alberto Fabricio Abad Alvarado; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura el señor Fiscal Ab. Alex López Ávila, el mismo que expresó lo siguiente: “La Fiscalía el día de hoy y en el transcurso de la Audiencia, va a dejar debidamente probado que en el mes de febrero del 2014, el señor Alberto Fabricio Abad Alvarado, sin contar con el consentimiento o la  autorización legal dado por el señor Carlos Alberto Vicente Pérez, difundió y publicó una fotografía donde el señor Carlos Alberto Vicente aparece desnudo, por medio del perfil denominado Fabricio Abad, que luego de la Audiencia se justificará que corresponde al señor Alberto Fabricio Abad Alvarado, aparte de esto agregó comentarios ofensivos a la víctima el 3 de Febrero del 2014, hasta febrero del 2015, en donde se realizó la pericia y donde constan todos los comentarios ofensivos y peyorativos a la dignidad del señor Carlos Alberto Vicente Pérez, siendo así con la prueba respectiva, señores Jueces, la Fiscalía dejará debidamente probado la existencia material de la infracción, así como el nexo causal que determinará y servirá de antecedente para determinar la  responsabilidad penal del procesado Alberto Fabricio Abad Alvarado. La Fiscalía se reserva para la etapa de alegación”.- En su alegato de apertura, el señor defensor particular Ab. Jorge  Enrique Arteaga Andrade, quien comparece en representación del procesado Alberto Fabricio Abad Alvarado, manifestó lo siguiente: “En la primera fase debo indicar que en nombre y representación de mi defendido Alberto Fabricio Abad Alvarado, no me allano a la nulidad del proceso por los vicios de procedimiento que se han dado, conforme se lo ha venido indicando a través de la legal defensa, el proceso es nulo, de nulidad absoluta, toda vez que como lo indicó la Fiscal Karina Chacho Yépez, de conformidad con el Art. 585 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en la primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código.”. Además la Resolución de la Corte Nacional de Justicia en sesión ordinaria, de fecha 25 de Noviembre del 2015, ante la Consulta planteada ante el  Presidente de la Corte Provincial de Justicia de Loja, con fecha 30 de abril del 2015, establece en su parte pertinente que las investigaciones pre-procesales  iniciadas por el Fiscal con anterioridad al 10 de Agosto del 2014 deben ser tramitadas y concluidas según las reglas del Código de Procedimiento Penal, consecuentemente y de acuerdo a la falsa denuncia, la misma que incumple los requisitos de ley, el supuesto ofendido indica que el día 3 de febrero del 2014, día tres, no existe en nuestro candelario, toda vez que los días se cuentan de lunes a domingo, las cifras numéricas corresponden a fecha, los  días no son nominativos ni numerativos, no ha cumplido con lo dispuesto con la ley, esto es, dar fecha, día y hora y lugar de los supuestos hechos, como ya lo tengo acotado, si a partir del 10 de Agosto del 2014, entró en vigencia el nuevo Código Orgánico Integral Penal, desde ahí se desprende que los delitos de acción pública debían ventilarse con ese código, más no, como se lo ha hecho en este procedimiento, que supuestamente incurrió en una figura penal, cuando  estaba vigente el Código Penal y Código de Procedimiento Penal. El Art. 500  del Código Penal, establece lo que es la injuria grave y calumniosa que ahora está considerado como calumnias, consecuentemente el supuesto ofendido de haber sido agredido, verbal, pública o psicológicamente debió haber concurrido  con su respectiva querella de acción privada ante el Juez de Garantías Penales de ese entonces, que era la autoridad competente para el conocimiento del  supuesto hecho, pero violando la ley, el derecho y el procedimiento, se lo pretende sentenciar con el nuevo Código, la Constitución de la República del Ecuador, establece en el Art. 76 numeral 1, 2 y 3 que nadie puede ser procesado más de una vez por un mismo hecho, que las pruebas obtenidas con violación a la Constitución carecerá de eficacia jurídica o validez, el proverbio indubio pro reo, en caso de conflicto entre dos leyes, se aplicará la menos rigurosa y la más favorable al reo, consecuentemente habiéndose violado la ley, el derecho y el procedimiento, da lugar a la nulidad de todo el proceso, con pagos de costas, daños y perjuicios y honorarios profesionales, por haber privado a un hombre inocente del sagrado derecho a la libertad, no haber indicado en la denuncia de forma clara y precisa y concreta donde supuestamente se cometió la infracción, el agente investigador manifiesta que consta dentro del proceso que no se indica el lugar donde supuestamente se cometió el hecho, consecuentemente si no existe el lugar, no existe hecho no responsable, por las consideraciones  expuestas, insisto una vez más que el  proceso es nulo, de nulidad absoluta, al haberse violado las normas, el derecho y el procedimiento, porque así lo establece el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador,  prácticamente se lo ha dejado en indefensión, al no haber acatado lo que ha  venido indicando a través de la defensa, el Art. 75 de la carta magna, solicito sepan  aportar lo acotado para efectos de ley.”.- CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que el señor Fiscal Ab. Alex López Ávila, solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son solicitados, así tenemos: TESTIMONIO DE LA  ING.  JESSICA  KARINA  ASTISILLO BRAHONA  (Pericia Informática), quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0915278535, de estado civil soltera, de instrucción superior, de 44 años de edad, de profesión u ocupación Ingeniera en computación, domiciliada en Sauces 4, Mz 369, villa  32, quien de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Se realizó una pericia informática a la red social Facebook, en la cual se nos solicitó revisar la cuenta a nombre del usuario “Fabricio Abad”, porque se nos indicó que había fotografías alusivas al denunciante señor Carlos Alberto Vicente Pérez, en la revisión que se hizo en la cuenta bajo el nombre de “Fabricio Abad”,  se encontró que la información  que  inicial  nos habían  dado, las fotos, habían sido borradas, pero se encontró un álbum, con el mismo  nombre de la foto que nos habían dado inicialmente, se encontró también una foto del señor Carlos Alberto Vicente, desnudo en la cual estaban cubiertas sus partes íntimas, es decir que la foto había sido editada y habían escritos  peyorativos en la foto, es decir insultos vendrían a ser en esta foto  y en la  otra. Se  realizó  un análisis  de  la cuenta, no encontrándose mayor información que la que se encontró en el informe, que me permito leer  literalmente: “debido a que los registros de eventos que contienen las direcciones IPE de origen donde se realizaron las conexiones para la publicación de fotos y comentarios de la cuenta “Fabricio Abad”, son mantenidos en forma privado por la empresa Facebook, no nos fue posible determinar dichas direcciones IPE, es decir que lo único que yo puedo decir es que en la cuenta que corresponde al usuario “Fabricio Abad”, se encontró dicha información, pero lo que yo no puedo decir es a quien pertenece la cuenta “Fabricio Abad”, es decir, yo no puedo decir que pertenece a una persona que se llama “Fabricio Abad”, porque para ello yo debería poder tener acceso a las direcciones IPE de origen que vinculen a esta persona con la cuenta, porque como ustedes saben, las redes sociales, yo puedo crear una cuenta al nombre, que se yo, Rafael Correa, es decir soy el Presidente de la República, pero eso no quiere decir que yo soy esa persona, es decir debe haber una coincidencia de la persona con la cuenta, esa conclusión  yo  no pude llegar porque no me fue factible determinar la dirección IPE de origen desde donde se estableció las conexiones, yo solamente puedo determinar, es decir que la cuenta está registrada bajo el nombre de “Fabricio Abad” y que bajo esa cuenta se publicaron esas fotos en las cuales el señor Carlos Alberto Vicente, aparece desnudo, cubiertas sus partes íntimas, donde hay insultos, la  recomendación que se dio al Fiscal, fue solicitar al servicio de mesa de ayuda del Facebook, por parte de la Fiscalía, que se otorguen los registros de eventos en donde se encuentre, o donde se realizaron las conexiones para poder determinar desde donde se originaron dichas  conexiones. Hasta allí llega mi informe, es lo que puedo decir”.- Contestando el interrogatorio realizado por el señor Fiscal, respondió: Al momento de realizar la pericia, ingresé en una computadora, no recuerdo si habían más nombres “Fabricio Abad”, sin embargo me concentré en la cuenta que tenía como perfil las fotos que me habían indicado y busqué aquellas que  tuvieran presencia en Ecuador y en Guayaquil y esa creo que era la única. La cuenta que mencioné tenía los nombres del usuario, estaba como “Fabricio Abad”, y tenía fecha de nacimiento 18 de febrero de 1970 y de estado civil casado con Karina Núñez de Abad. En el alcance creo que puse fotos adicionales, pero no lo tengo, encontré que la cuenta manifestaba haber estudiado en la Universidad de Guayaquil y en el Colegio Salesiano Cristóbal Colón y que en los trabajos que se indicaban en la cuenta decía haber trabajado en el Gobierno Provincial del Guayas, que efectivamente la cuidad donde vivía ese usuario o donde estaba registrado ese usuario en la cuenta de Facebook, es Guayaquil y una foto de perfil, que la capturé y la puse, era la que coincidía con la que me la habían dado para revisar. Agregué varias fotografías porque había muchas que tenían temas de insultos, temas peyorativos, memes, no solamente sobre el señor Carlos Alberto Vicente, sino sobre el Prefecto Jimmy Jairala y sobre el Presidente de la República en ese entonces, el Ec. Rafael Correa. Con la Prefectura no tanto, encontré fotografías, pero con las personas relacionadas con la Prefectura sí, insultos al señor Prefecto también hablando sobre cosas de la Prefectura, documentos relacionados con la Prefectura también. La fotografía editada de la víctima estaba en la cuentas bajo el nombre de “Fabricio Abad”,  registraba en la cuenta de “Fabricio Abad”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: La fecha de la publicación, pareciera que dice 30 de enero del 2015, pero no alcanzo a leer bien, la indagación la hice en enero del 2015, yo presenté mi informe en febrero del 2015, pero la  fecha de publicación  no se ve claramente, en el archivo digital se puede ver claramente, pero aquí lo que alcanzo a leer, pareciera que dijera 30 de enero. Yo no puedo determinar en base a la pericia si esas cuentas pertenecen al ciudadano Fabricio Abad, yo lo único que puedo determinar es que la cuenta  está registrada a nombre de “Fabricio Abad”, pero no puedo decir el nombre de la persona que está detrás de la cuenta. Si es posible crear una cuenta de Facebook suplantada la identidad de otra persona. Es factible determinar el creador de la cuenta bajo determinadas circunstancias, por ejemplo si se logra determinar la dirección IPE, de origen desde donde ocurrieron las conexiones hacia la cuenta y se vincula esa dirección IPE con el dueño de la cuenta, también es posible determinar si se acceden a los registros de conexiones de esa cuenta con otras y por ejemplo se logra determinar que existe afinidad con amigos, familiares, ect, que me permitan determinar que es una cuenta real, pero en el caso puntual de mi análisis no se hizo esa segunda parte, solo se trató de determinar las direcciones IPE de origen, en base a ello, yo no puedo determinar, o decir que pertenecen al mismo  usuario. Me ratifico en mi versión.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Ab. Kelttya  López Burgos, manifestó: La posesión para realizar esta pericia me parece que fue en Febrero del 2015, es el 13 de enero del 2015, yo entrego el informe en febrero 19 del 2015, eso quiere decir que hice la pericia entre enero y febrero del 2015. No conozco la fecha de la denuncia. Me dieron unas fotos impresas y me indicaron que necesitaban determinar en qué cuenta de Facebook se habían publicado dichas fotos y si era posible determinar a qué persona pertenecían, o sea qué persona había publicado las fotos. Sí me sirvió de base la denuncia, la denuncia fue  presentada 17 septiembre del 2014, sellado el 19 de septiembre del 2014. Me mostraron unas fotografías impresas, estaba en el muro en la cuenta que estaba registrada a nombre de “Fabricio Abad”. No fue posible determinar el origen, de la supuesta cuenta de la cual sido habían sacadas, que me indicaron que era  de la cuenta de Carlos Alberto Vicente, esa cuenta de Facebook había sido cancelada, no estaba activa, como no estaba activa, yo no pude entrar a la cuenta de él, para ver si en efecto existía esa foto en el muro.  Depende  de que permisos  se  publiquen, por ende si alguien le jaquea a usted la cuenta, a la final usted puede publicar algo con permiso restringido, solamente para la persona A, B  o C, pero si alguien lograra jaquear su cuenta, entonces tiene acceso a esas fotos que usted publicó de forma privada, así que en este caso no sabría decirle porque la cuenta de la que supuestamente sacaron las fotos, estaba inactiva en el momento que realicé la pericia, o sea, que no puedo decirle qué permisos tenía. No conozco si de la cuenta que se dice han bajado las fotografías si era pública  o privada, no lo sé. El 6 de marzo del 2015, fue presentada la ampliación o adendum.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Dr. Edwin Logroño Varela, manifestó: La seguridad de las redes sociales en cuanto al jaqueo, depende de las seguridades que usted tenga en su cuenta, existen  formas de dificultar que le jaquean la cuenta, lo que sucede es que la mayoría de los usuarios, solamente utilizan para su cuenta, para ingresar a la cuenta el nombre de usuario y la clave, en el caso de Facebook, se utiliza el correo electrónico y una claves, si esa clave es muy simple y alguien puede capturarla o adivinarla, porque puso usted, que se yo, la fecha de nacimiento de mamá o la de su hijo o el nombre de su perrito, entonces es bastante fácil vulnerar ese tipo de autenticación, sin embargo, Facebook y otras redes sociales tienen otros factores adicionales de autenticación que lamentablemente la mayoría de usuarios no utiliza, por ejemplo, usted puede activar lo que se llama doble factor de autenticación, cuando usted ingresa el correo electrónico, ingresa la clave, le llega a usted un mensaje como en el Banco, le llega un mensaje de SMS a su teléfono y usted  tiene que validar con ese código y adicional a la clave para poder ingresar, de esa manera usted garantiza que solamente el que tenga el dispositivo donde le llegan esos mensajes, va a poder autenticarse y ya para ese caso, para jaquearle la cuenta tendrían que robarle el teléfono, saber la clave del teléfono y muchas más cosas para poder suplantarle la identidad, lamentablemente la mayoría de  los usuarios desconocen ese tipo de cosas y no activan el doble factor de autenticación, entonces eso hace que sea fácil robar cuentas. Y en el caso concreto, no sabría decirle si se pudo haber dado algo de eso, porque ese no fue el objeto de la pericia, sería especular.- Volviendo a contestar el interrogatorio de la Fiscalía, manifestó: Dentro de mi informe pongo comentarios en las fotografías, no se ve las impresiones, no se ve la impresión en verdad, parece que es en enero, pero no se alcanza a ver. No he podido determinar fechas.- TESTIMONIO DE YELENA PAHOLA CASANOVA GILCES (Pericia informática), quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 092047689-2, de 36 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción superior, de profesión u ocupación Licenciada en Sistemas de información, domiciliado en Paraíso del Rio 2, Mz. 3060, villa 9, quien de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “La primera pericia que se solicitó fue el reconocimiento de la red social de  Facebook de las cuentas “Fabricio Abad”, “Fabricio Abad 2” y “Bruno Verni” y  determinar si estas cuentas eran, tenían información referente a la imagen a determinarse o publicarse, correspondiente a eso se pudo determinar que la cuenta “Fabricio Abad 2”, poseía las fotos y comentarios referentes a  la  misma, luego como lo menciono en el informe éstas tienen carácter público, todas las publicaciones que él ha hecho, aclaro, publicaciones, nos referimos a   comentarios, que él escribe, desde el Facebook “Fabricio Abad. 524 con una urvl en su perfil donde claramente vemos una ilustración, una foto familiar, ahora, el tema de la pericia fue determinar si esa publicación era pública o privada, todas las publicaciones encontradas fueron de carácter público, fueron compartidas  públicamente, ¿por qué hago la mención de compartidas?, al usted compartir algo público, todas las personas tenemos acceso, estoy hablando de la cuenta de que mandaron a extraer la información, explico: “Sírvase determinar las fechas de creación de las cuentas “Fabricio Abad”, “Fabricio Abad 2”, además determinar si las fotos que hacen alusión al presente hecho donde aparece el denunciante Carlos Alberto Vicente, salieron de la cuenta Facebook “Fabricio Abad” y “Fabricio Abad 2”, de eso que me piden realizar yo hago la constatación en el Facebook del señor Carlos Vicente y la publicación de las fotos, sí fue de carácter público, estaba relacionado con el Facebook del señor Fabricio Abad,  sí, está relacionado porque justamente yo hago alusión, que el Facebook del señor está vinculado, pero la foto de la que mencionan ustedes, las del  desnudo, ya no se encuentra publicada. Este es el perfil del señor Carlos Alberto Vicente, donde se ve que el perfil del señor es privado, por ende no tiene por qué acceder a este perfil y subir fotos, la foto que han subido, según lo que vemos en el perfil, no aparece ninguna foto, en mi informe no menciono que aparece dicha foto, porque no aparece, entonces lo único que yo menciono en mi informe respecto al Facebook del señor Carlos Vicente es de carácter  privado y aquí dice que se ha compartido información de forma pública, donde dice: “qué pena con los que quieran minimizar la labor del Perfecto” y comentarios como ese, son publicaciones que yo coloco en mi informe y en  conclusión indico: “En virtud de lo requerido, muy atentamente puedo manifestar que de conformidad con lo detallado en el primer párrafo de conclusiones, del informe del 4 de abril en su parte pertinente se evidencia que  el usuario Fabricio Abad, se vincula con el usuario “Fabricio Abad 2” y que corresponden al señor Fabricio Abad, a través de las publicaciones y comentarios descritos en las redes sociales que está relacionado con personas que tienen parentesco familiar”, es decir usted en Facebook, usted puede crear una cuenta y usted mañana me puede decir que ese correo no sirve o ese correo no es el suyo y para yo poderlo determinar es algo un poco complicado, pero casualidades yo hago relación a eso, porque dice: “a través de las publicaciones y comentarios escritos están relacionados con personas que tienen parentesco familiar con él, es decir el Facebook “Fabricio Abad 2” y “Fabricio Abad 2”, tienen fotos que tienen parentesco familiar y el apodo como chino, destacando que las cuentas de Fabricio Abad 1 y 2, no se encuentra ningún mensaje que corresponde al periodo 2014, es decir que esa información, no registra historiales y se presume que fueron eliminados totalmente de las cuentas, algo que sí se puede hacer, si se puede hacer, para alguien que tenga conocimientos  informáticos puede borrar el historial y no encontramos nada con referente al historial del 2014, se presume que fueron eliminados totalmente o se encuentran en estado privado, ¿qué quiere decir estado privado?, que yo por más que quiera si el usuario no ingresa su clave y su contraseña, yo no puedo acceder al Facebook del señor Fabricio Abad 1 o 2, usted cuando está en Facebook, usted públicamente ve lo que la persona o dueña del Facebook quiere que usted vea, pero él internamente puede tener mucha información guardada, es lo que determina el informe. El segundo informe que yo realicé menciona y concluyo diciendo me piden que se realice la experticia que consiste en la explotación e identificación de las publicaciones que se encuentran en las redes sociales, ahí indico de que se encuentra en la cuenta de forma, la cuenta de Alberto Abad, dispuesta por usted, estoy mencionado aquí que voy a hacer la explotación, se evidencia que las mismas se vinculan a través de publicaciones mensajes y videos, nuevamente recalco y digo, cuenta con dominio de Facebook Fabricio.Abad.524, es la que se vincula a esto, cuenta de dominio, aquí tiene un link de Fabricio Abad y tiene una cuenta de instagram “chino Abad”, también hago mención a la cuenta que tiene el dominio, como Ecuador Pimes, que  también está como Abad Alvarado Alberto,  y las fechas de las publicaciones y el usuario: Fabricio.Abad. 524, a esta fecha del segundo informe 4 de abril está el perfil del señor Abad, de esta forma, totalmente restringido su acceso, no se puede ver absolutamente nada, ni fotos ni nada, luego vamos a la cuenta de instagram, donde se menciona estas fotos, chino Abad, fotos familiares y su cuenta de Ecuador Pimes. En Fabricio Abad 2, sólo encontramos comentarios muy sencillos donde dice: “Gracias Cuenca”, donde no se pudo tener mayor acceso, porque a esta fecha obviamente todo estaban los comentarios borrados. En conclusión yo menciono que el compartir información puede ser de forma privada o pública, dependiendo de para que se utilice la red social, en el Facebook usted puede decidir si quiere compartir información de forma privada para grupos selectos o en forma totalmente pública para que lo puedan ver los amigos o los amigos de sus amigos, son ustedes lo que deciden, cada uno de los que creamos las cuentas de Facebook, que desean visualizar, es lo  que se pudo determinar con respecto a esto”.- Contestando el interrogatorio realizado por el señor Fiscal, respondió: Revisé las cuentas de Facebook “Fabricio Abad 2” y “Fabricio Abad 2” y Bruno Verni”,  esas cuentas eran públicas. Un perfil público, usted está diciendo que la información que usted contiene ahí la puede compartir con las personas que pertenecen a su círculo de amistades o a los amigos de sus amigos, es totalmente público,  usted ingresa a su Facebook, como amigo de esa persona y usted puede ver todas las publicaciones porque están públicas, tengo dos  criterios que aclarar acá, si yo creo una cuenta de una marca, la puedo crear públicamente porque necesito que esa marca se promocione y que todos  puedan ver esa marca, si yo creo una cuenta de una persona natural, yo decido si la quiero hacer pública o privada, si yo la hago pública todos tienen acceso a esa información, pueden compartir las publicaciones, reenviarlas, pueden visualizarla, todo, siempre y cuando tenga sus nombres de Facebook. Cuando es pública, todos pueden acceder a ver las publicaciones. Las fotografías que  constan en mi informe fueron descargas, se repiten en la cuenta de Bruno Verni, o compartida de forma pública, donde etiqueta Fabricio Abad, luego comparten otra información denunciando hechos, también donde dicen o etiquetan “Fabricio. Abad. 94”, esa es otra cuenta, habíamos mencionado la cuenta “Fabricio. Abad. 524”, todas las publicaciones que hacen otras personas que forman parte de esa red de Facebook hacen mención o etiquetan a “Fabricio Abad”. Cualquier persona puede ver, las publicaciones Fabricio Abad, todas  eran  de  carácter público.  Si  pude peritar la cuenta del señor Carlos Alberto Vicente, las publicaciones son de carácter público, publicaciones son  cometarios de los que yo hago respecto a una foto, en sí, una imagen, estos  mensajes de emoticones, eso sí, son de carácter público, pero existen  internamente un Messenger que me permite mandar mensajes internos que eso solamente son entre dos personas, ahí está un poco más clara la idea, cuando yo pongo una publicación de carácter público todos los pueden ver,  pero si mi perfil es privado y yo le pongo las seguridades hay cosas que usted no las  puede ver. Por ejemplo, si usted ve mi  Facebook, busca Yelena Casanovva, no me va a encontrar porque mi Facebook es totalmente privado y tiene seguridades a nivel alto y si yo quiero agregarlo a mi cuenta de Facebook, yo lo agrego a usted, usted nunca me va a poder agregar, ¿eso lo podemos hacer?, sí. La cuenta del señor Carlos Alberto Vicente, al momento del peritaje era de carácter personal, privado, pero los comentarios ahí expuestos eran de carácter público. Las fotografías que él publicaba, me remito al informe: “Se evidencia los mensajes de datos que tienen relación a lo que se investiga dentro de la presente causa, información que fue obtenida de los registros que se muestran protegidos, es decir, con privacidad”. Las fotografías que publicaba Carlos Alberto Vicente, él tenía su grupo de amigos y él solamente ponía para su grupo de amigos, ya que si usted no era amigo del señor Carlos Alberto Vicente, usted no tenía por qué obtener una foto del señor Carlos Alberto Vicente. El señor Fabricio Abad, no determiné si era amigo del señor Carlos Alberto Vicente, no determiné en mi informe, está Bruno Verni como bloqueado, está en la página 32 del informe, está Juan Pablo Chávez como bloqueado, están las dos cuentas de Bruno Verni como bloqueado, ahí menciono las cuentas que están como bloqueadas, en ningún momento está bloqueado, para la fecha del informe del 2 de mayo la cuenta del señor “Fabricio Abad.94”, aparece como cerrada, es lo único que puedo mencionar al respecto, entonces el señor Fabricio Abad, de lo que le acabo de mencionar no está como bloqueado para este señor Carlos Alberto Vicente, hasta la fecha de este informe, recordemos que toda esta información que está en los informes es de acuerdo a la fecha. No estaba dentro del grupo de amigos el señor Fabricio Abad. En la página 33 yo hago mis conclusiones del informe del 2 de mayo donde informo que existe relación entre las tres cuentas y digo: “w.w.w.com Fabricio. Abad.94, actualmente cerrada, w.w.w.facebook.com, Fabricio. Abad. 524 es la que estaba activa, entones esas dos cuentas, “Fabricio Abad 2”, hacemos relación porque tiene fotos, del señor Fabricio Abad, familiares y donde muchos comentarios de amistades le dan el apoyo al señor Fabricio Abad, es por eso que determinamos que puede presuntamente existir una relación. Estas cuentas sí tienen relación con el señor “Fabricio Abad 2”, pero “Fabricio Abad 1”, ya estaba cerrada, lo tuvieron que determinar en la pericia anterior. Hay dos Fabricio Abad, “Fabricio Abad”, dice actualmente cerrada, en el primer informe, me refiero al informe último del 2 de Mayo. En el 4 de Abril, si estaba abierta “Fabricio Abad”, en el primer informe del 4 de Abril, sí está abierta Fabricio Abad. Cuando realizo el primer informe perité la cuenta “Fabricio Abad”, es pública, cuando hago la ampliación, si peritè la cuenta “Fabricio Abad”, estaba cerrada ya.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: No constan las fotografías del señor Carlos Alberto Vicente Pérez. Me ratifico en el contenido del informe pericial, hasta la fecha 2 de mayo que se realiza la  ampliación.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Dr. Edwin Logroño Varela, manifestó: La fotografía donde dicen que salió desnudo, esa foto salió públicas desde el perfil, esa foto donde el señor aparece desnudo fue publicada en el Facebook del señor Carlos Alberto Vicente Pérez, por eso yo hago aclaración de unos  comentarios que le hacen al señor Carlos Vicente, donde le indican ¿qué está pasando?, entonces usted puede ver aquí en los anexos donde yo hago, explico, amigos del Facebook donde el señor Carlos Alberto Vicente Pérez, recibe en su Facebook, mensajes pidiendo, indicando, ¿por qué esa foto?, o cuestiones  parecidas, no tengo las palabras exactas, pero dentro del informe hago referencia a ese comentario que hacen, por la foto publicada dentro del perfil del señor Carlos Alberto Vicente Pérez, es foto fue publicada como compartir al  público, en el momento en que en su Facebook usted comparte de forma  pública lo puede ver toda persona, tácitamente es como que está publicado en  un periódico, es como publicar en un periódico digital porque lo está haciendo  público, si usted quiere que esa foto solo lo vea una persona, usted se lo manda por el Messenger interno de Facebook o lo comparte de forma etiquetada solo para esa persona, por eso hay la opción de privado.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Ab. Kelttya López Burgos, manifestó: El  informe es el  4 de  abril  y la ampliación el  2 de mayo del  2017.  A  mí me posesionan  y me piden: “realícese la experticia informática que  consiste en la explotación e identificación de las publicaciones que se encuentran en la red social Facebook, que aparecen con el nombre “Fabricio Abad”, no me  adjuntaron  un documento. Me  posesionaron el 27 de marzo, el  31 de  marzo del  2017, se realizó la experticia del  Facebook del señor Carlos Alberto Vicente, ese día yo accedo al Facebook del señor Carlos Alberto Vicente, para poder  extraer la información de lo que hacemos mención, a esa fecha, 27 de marzo  fui posesionada y el 31 de marzo a las 09h00, se realizó la diligencia que es la experticia en el Facebook del señor Carlos Alberto Vicente. En la ampliación que me piden del 2 de mayo, me piden “sírvase determinar la fecha de creación de las cuentas “Fabricio Abad 2” y “Fabricio Abad 2”, además determinar si las fotos que hacen alusión al presente hecho donde aparece el denunciante, salieron de las cuentas “Fabricio Abad 2” y “Fabricio Abad 2”. Luego dice en la segunda petición que se me hace: “realice todas las investigaciones necesarias y pertinentes que guardan relación al presente hecho, para lo cual debe practicarse la experticia informática de la explotación e identificación de las cuentas de Facebook, que aparecen con los nombres Carlos Alberto Vicente, a fin de determinar si las publicaciones realizadas en su cuenta son públicas o privadas, desde el año 2014 hasta la fecha. En la primera pericia me piden que solo identifique cuentas que aparezcan con el nombre de Fabricio Abad, en el primer informe solo me piden las cuentas que aparezcan con el nombre de la cuenta “Fabricio Abad”, para esto, para determinar eso se hace la experticia en la cuenta del señor Carlos Alberto Vicente, para ver la relación con el señor Fabricio Abad. Es difícil, de determinar cómo le llegó la fotografía al señor Fabricio Abad, si la cuenta del señor Carlos Alberto Vicente, porque eso está público, eso pudo haberla cogido de ese Facebook, o pudo haberla cogido de otro lado, eso no la puede determinar. En el momento en que usted a un  computador le pone internet, esto se convierte en público, porque eso permite  que alguien pueda acceder a cualquiera de sus redes, por medio de una técnica que se llama jaque, no puedo determinar si él jaqueó o no porque esa foto estaba como pública, en el momento en que nosotros intervenimos, eso se puede determinar en el momento exacto, en el minuto que pudio haber sido realizado ese hecho, pero no lo podemos determinar, no puedo decir que se hizo una técnica de jaque, simplemente está como público y puede acceder cualquiera de nosotros. Cualquier persona que conozca la técnica de jaqueo puede acceder a fotografías. Esto es un perfil, donde está la foto del señor Carlos Alberto Vicente, este perfil usted ve cuando ingresa a cualquier cuenta, tanto la foto del perfil como la foto de portada, esto es público, todos tenemos que poner esto y  yo puedo bloquear donde usted ve aquí en la parte inferior que dice: “amigo, fotos”, estos son mis álbumes de fotos, en este caso del  señor Carlos Alberto Vicente, otra cuestión son las publicaciones y comentarios, esto es un comentario o una publicación, esto si yo lo pongo de carácter  público, lo pueden ver todos, sea una foto o sea un comentario, de ahí parte, eso se llaman publicaciones, lo que él hizo, fue, la pericia anterior, no la mía que había una foto con un comentario, en el momento en que yo realizo mi pericia del 4 de abril, ya no estaba la foto ni el comentario, porque ¿cuál es la diferencia del Facebook?, en que hoy puede pensar una cosa y publica una foto, un insulto, un mensaje, lo que usted quiera  y mañana lo puede eliminar. Las fotos del álbum personal del señor Carlos Alberto Vicente, aparecen en su álbum, esa foto aparece como simple publicación publica, esa foto ya no es parte de mi informe.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Ab. Vanessa V. Vera Pinto, manifestó: En las dos cuentas del señor Fabricio Abad, no pude terminar las fotos del señor Carlos Alberto Vicente. Cuando yo hago una publicación en Facebook, en toda red social, me permiten sea foto o comentario, o publicación, me permite hacerla, usted hace un comentario o una publicación y lo pone de forma compartir público, esto lo pueden hacer con una foto o con un algún texto que usted quiera escribir, que eso se llama publicaciones, pero eso no significa que sean fotos del álbum del señor, personal, porque para eso tenemos la etiqueta  que dice: “fotos”. En el Facebook yo puedo compartir una foto y seleccionar en el murito que tengo aquí, yo la quiero compartir con un grupo de amigos, amigos de mis amigos o totalmente públicos, lo que ellos han compartido, yo hago la mención aquí en mi informe, el pedacito de etiqueta que dice aquí, es compartir público, porque esa publicación ha sido de ese carácter, si ellos aquí hubieren puesto privado, hubiera quedado solamente para las personas que constan como amigos. Hago mención en mi informe y en la ampliación que esa foto al momento en que se hizo mi experticia no constaba en el perfil del señor Carlos Alberto Vicente.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: No consta la foto del señor Carlos Alberto Vicente. El 4 de abril que realicé la experticia informática, la foto ya no estaba, no se pudo determinar exactamente en qué fecha fue eliminada, lo que si se determinó fue un comentario donde hacen mención a la foto que le envían al perfil del señor Carlos Alberto Vicente, que es lo que consta en mi informe. La fecha del comentario de la  fotografías es de fecha es miércoles 29 de enero del 2014, Bárbara K, dice: “se te metieron al Facebook, fotoshop, te garcaron, negro, que es esa barbaridad en tu muro”.- Volviendo a contestar el interrogatorio de la Fiscalía, manifestó: La foto donde aparece el señor Carlos Alberto Vicente, desnudo, no estaba en el perfil. En el primer informe que realicé si perité la cuenta Carlos Alberto Vicente,  en el alcance  no es necesario, dice: “ante los hechos evidenciados, se determina que existe relación entre las tres cuentas de Facebook mencionadas en el presente informe con publicaciones y comentarios políticos desde el 3 de agosto del 2013 y hago mención de la cuenta de “Fabricio Abad”, la página donde menciono eso, es la página 33 del informe del 2 de Mayo. Esa cuenta está abierta desde el 3 de Agosto del 2013. La fotografía no fue peritada, yo  hablo de los comentarios, de las publicaciones, no hablo de la foto. El álbum de fotos de Carlos Alberto Vicente, era privado, pueden acceder los que él considere amigos, el señor Fabricio Abad, no constaba en la lista de amigos del señor Carlos Alberto Vicente, por lo cual no tendría el señor Fabricio Abad, acceso en cuanto a  esas  fotografías.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Ab. Vanessa V. Vera Pinto, manifestó: No pidieron que determine direcciones IPE.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Ab. Kelttya López Burgos, manifestó: La fotografía no puedo determinar si la tenía como pública o privada, porque ya no la tenía, el perfil es privado, perfil es una cuenta. Yo no puedo responder como le habría llegado al señor Fabricio Abad, porque es una red social tan amplia. Hay niveles de seguridad, amigos, amigos de los amigos, totalmente privado. Para saber cómo le llegó al señor Fabricio Abad, necesito tener la foto y  ya no estaba cuando hice la pericia.- En este estado, el señor Fiscal, por no haber comparecido a la Audiencia de Juzgamiento, prescinde del testimonio de la víctima Carlos Alberto Vicente Pérez y del señor CaboP. de Policía Ángel Trujillo Trujillo, quien ha fallecido.- Como prueba documental la Fiscalía, de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, incorporó: El informe y la ampliación del informe informativo realizado por la Ing. Carina Astudillo Barahona, para ratificar lo mencionado y ampliar lo que dice la  testigo en esta Audiencia, asimismo el informe y la ampliación del  informe  dado por la Lcda. Yanela Casanova Gilces; informe policial investigativo elaborado por el  CaboP. De Policía Ángel Trujillo Trujillo, en donde consta la investigación realizada por él y se adjunta una copia de acción de personal del procesado entre otros elementos; el oficio NAO. 2226-PJ-JB-2017, de Fecha 21 de abril del 2017, suscrito por el señor Jimmy Jairala Ballaza,  Prefecto Provincial del Guayas, dentro del cual se adjuntan 3 fojas útiles en donde consta que el señor Abad Alvarado Alberto Fabricio, con cédula de ciudanía 0911910495, de nacionalidad ecuatoriana ingresó al Gobierno Provincial del Guayas, bajo contrato de  servicios personales el 1 de Mayo del 2005 hasta el 31 de diciembre del 2005, modalidad de tercerización, desde el 1 de enero del 2006 al 30 de abril del 2008, reingreso bajo contrato ocasional por el Gobierno Provincial del Guayas desde el 1 de mayo del 2008 al 27 de febrero del 2008, nombramiento definitivo el 1 de marzo del 2009 y cese de nombramiento definitivo, según Resolución 0001-JJB-JPG-2010, por no haber sido otorgado el nombramiento, por concurso de méritos y oposición ni existir evaluación de desempeño en el periodo de prueba  conforme a la normativa de la LOSCA y su reglamento con fecha 14 de enero del  2010, reingreso por orden señor Juez Tercero de Tránsito del Guayas, por la Acción de Protección 03-2010, con fecha 14 de abril del 2010 y cese de  funciones por Corte Constitucional en la Acción Extraordinaria de Protección 1841-2010-EP  de fecha 19 de Abril del 2011, suscrito por el  Director Provincial de Talento Humano de la Prefectura. Ab. Héctor Guanopatin. La Fiscalía hace entrega de un escrito en original que fue presentado en la Fiscalía con fecha 24 de marzo del 2017, a las 15h34 por parte del procesado Alberto Fabricio Abad Alvarado, quien dentro de su numeral 7mo, menciona que la cuenta “Fabricio Abad”, y “Fabricio Abad 2”, le pertenecen firmado principalmente por el procesado Alberto Fabricio Abad Alvarado, conjuntamente con el Ab. Washington Ruiz Quiroga.-  La  defensa del procesado impugna toda la prueba de la Fiscalía.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO ALBERTO FABRICIO ABAD ALVARADO.- Se le concede la palabra al señor defensor particular del señor procesado ALBERTO FABRICIO ABAD ALVARADO, para que solicite la prueba que estime pertinente, el mismo que de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal y como prueba documental, de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, incorporó: versión libre y voluntaria del denunciante, denuncia presentada por la Fiscalía, informe de investigaciones. En este estado solicita se escuche a su defendido que va a rendir su testimonio; por lo que se da paso a lo solicitado y previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor procesado manifiesta llamarse: ALBERTO FABRICIO ABAD ALVARADO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0911910495, de 47 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de profesión u ocupación técnico en administración de empresas, domiciliado en Vélez y Rumicaha y sobre los  hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifiesta: Quiero manifestar que toda esta denuncia maliciosa y temeraria que me han puesto por represalia de que yo fui empleado del Consejo Provincial y fui sacado, despedido intempestivamente, sin liquidación y por haber organizado huelgas con personas, ex empleados, tal es la persecución contra mí que el señor Prefecto y sus asesores me siguen contra mí, porque yo he denunciado actos de corrupción de la Prefectura y de varios funcionarios y yo no he calumniado, ni nada de eso, peor publico fotos de hombres desnudos, que personas mismas ellas se publican, no sé ¿por qué motivo?, hombres depravados que se ponen a poner fotos desnudos, se toman fotos, pero yo no me dedico a publicar fotos de hombres desnudos porque nada que ver y sobre el delito que me acusan sobre violación a la intimidad, es falso, porque el supuestamente la fecha en que me acusan a mí que la he cometido el 3 de  febrero del 2014 y la misma perito anteriormente dijo que era 29 o 28 de enero del 2014, se hablaba sobre la foto, en ese tiempo no existía el delito de violación contra la intimidad, esperaron que entre en vigencia el nuevo Código Orgánico Integral Penal, el 10 de Agosto del 2014, para después pone la denuncia el 19 de  septiembre del 2014, para engañar y ya una Fiscal y un Juez, se pronunció de que no existía delito en ese tiempo y el Fiscal, el nuevo Juez se pronunció que la Fiscal tenía que verse para archivar, tenía que haberse acogido al Código de Procedimiento Penal, lo mismo al consultar a la Fiscal Provincial, la Fiscal Provincial dice que un nuevo Fiscal para acogerse al Código de Procedimiento Penal, la ley no es retroactiva, si en el caso no consentido de que yo lo haya hecho el 3 de febrero del 2014, ¿cómo me pueden avisar de un delito de violación a la intimidad, si no existía el delito en ese tiempo que era el Código  Penal? ¿Cómo me pueden acusar en el caso no consentido que lo haya hecho,  tanto es la persecución contra mí? porque he sido un empleado que he peleado por los derechos del trabajador, de varios trabajadores que fuimos injustamente botados, de nombramientos, tanto es la persecución entre autoridades judiciales y de la Prefectura, para querer engañar y acogerse al COIP, cuando yo no he cometido ningún delito, pero en ese tiempo no existía el delito en el 2014, en el 3 de febrero. No se encontraron fotos, las dos cuentas que habla la perito y el señor Fiscal habla de “Fabricio Abad” y “Fabricio Abad 2”, la “Fabricio Abad” fue abierta en Abril del 2015 y la “Fabricio Abad 2”, fue abierta a finales de noviembre o diciembre del 2016 y ellos me quieren poner una cuenta falsa de “Fabricio Abad”, queriéndome imputar a mi como que yo la haya hecho, pero igualmente, así yo, en el caso no consentido que yo lo haya hecho el 3 de febrero, ¿cómo me pueden avisar de un delito que no existía en el Código Penal, que es violación a la intimidad, que entró en vigencia junto con el COIP, solamente porque pone la denuncia el 19 de septiembre, ya tiene que acogerse y ponerme a mí el delito de violación a la intimidad y me tiran una prisión preventiva y me meten en prisión injustamente, ilegalmente, por algo que no he cometido, pero un delito que no existía, eso es todo en  honor a la verdad, en lo que tengo que decir.- Contestando el interrogatorio realizado por su Abogado patrocinador, manifestó: Presté mis servicios personales y lícitos para la Prefectura del Guayas, desde mayo del 2015. Cuando fui despedido de mi trabajo, presenté una Acción de Protección, primero, después tengo un juicio contencioso administrativo que lo tengo en Quito en Casación porque aquí lastimosamente lo perdí, sigue abierto mi juicio. Estoy casado y tengo un hijo precioso de 8 años. Esta acción, es en retaliación del juicio laboral, es una persecución, todos los juicios laborales y por haber reclamado los derechos de los trabajadores por más de 400 empleados que fuimos  botados  injustamente de la Prefectura.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Fiscal, manifiesta: Yo fui un empleado de la Prefectura y yo por nombre lo conozco al señor Carlos Alberto Vicente, que era asesor del Prefecto y también porque lo he visto de vez en cuando en la televisión que es un personaje público, de ahí que sea mi amigo y hemos hablado jamás. Desde Abril del 2015 que esta como “Fabricio Abad” y el “Fabricio Abad 2”, está desde diciembre del 2016. No tengo el gusto de ser amigo del señor Carlos Alberto Vicente, ni tendré el gusto, peor ahora con la denuncia que me pone injustamente, no lo he tenido jamás en mis redes  sociales, en el 2015, no lo tengo, no lo conozco. Mi esposa se llama Alexandra Karina Núñez Morán. Yo estudié en el Cristóbal Colon y todo eso consta en el  Departamento de Recursos Humanos, en Talento Humano, en la Prefectura del  Consejo Provincial. Washington Ruiz Quiroga es mi Abogada, sí presenté un escrito con fecha 24 de marzo del 2017, es mi firma, si dice que abrí las cuentas “Fabricio Abad” y el “Fabricio Abad 2”, pero lo hice en el 2015, lea todo, señor Fiscal. Sí reporté la denuncia “Fabricio Abad”, como clonada, como duplicada, a usted le puse la denuncia que me habían suplantado la cuenta que usted mismo me lo preguntó y me dispuso como prueba y puse que en Facebook lo denuncié y le puse, en su expediente tiene que estar, esa cuenta que me imputan a mí era, falsa y después me doy cuenta que habían abierto. La fecha que reporté es el 22 de Octubre de 2015, me enteré del hecho unos días antes, a mí me avisaron y yo no sabía, yo porque casi no manejo, ni ninguna persona me aviso que había otra cuenta ahí, que estaba abierta. Escrito de 29 de enero del 2015, junto con el Ab. Washington Ruiz Quiroga, es mi firma, solcito se señale día y hora para comparecer a su despecho nuevamente porque no pude asistir. Me están llamando desde enero del 2015 recién y la investigación se abre en 2014, yo  no sabía  y en enero del 2015, recién me mandan la notificación de que yo estaba en investigación y todo eso, yo no sabía de qué se trataba, porque al principio me notificaron a mí en enero del 2015, después yo fui a declarar después de unos meses creo y me hablaban de una publicación y todo eso, entonces yo por eso, unos amigos me dijeron hay unas cuentas abiertas, pero  yo después de cierto tiempo, ¿acaso yo me pongo a  ver si me han abierto la cuenta? y yo no soy jaque ni especialista en computación para decir que tengo que estar viendo ahí. Sí recuerdo haber rendido, pero es versión en la Fiscalía del 7 de mayo del 2015, ha pasado mucho tiempo, no recuerdo. Yo dije retaliación y persecución porque yo había reclamado los derechos del trabajador de más de 400 empleados, que fuimos y varias personas hemos declarado los derechos del trabajador que fuimos despedidos intempestivamente sin ningún centavo de liquidación. Nosotros éramos como cuarenta y pico de personas, pero igualmente botaron a 400 personas, pero nosotros igualmente nos reunirnos más de cuarenta y pico de personas, que fuimos injustamente botados y éramos de nombramiento, porque había otras personas que eran de contrato y nombramiento definitivo y en esos de nombramiento definitivos estábamos incluidos nosotros.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Dr. Edwin Logroño Varela, manifestó: No creé la cuenta del 3 de febrero del  2014, porque me acusan de un delito que ni siquiera existía tampoco. La otra cuenta cuarenta “Fabricio Abad 2”, en diciembre del  2016 y en abril del  2015 y eso le mandé a pedir al Fiscal que le  pida a la perito y nunca dijo la fecha de apertura de mis cuentas, que está pública mi cuenta y ahí sale la apertura de Facebook,  fueron abiertas en 2015  y 2016, y eso le mandé a pedir a la nueva perito. Yo denuncié una cuenta falsa de Fabricio Abad, por eso es que la perito anterior, ella mismo dijo que pueden suplantar cuentas de Facebook, tomarse nombres de personas. Respecto de la  foto, me la contaron a mí  en  una marcha, varias personas que estuvimos ahí, me la enseñaron del Facebook de otras personas, que salieron a mí y me la pasaron a mi correo que era, me la pasaron a mi correo de nota, nomás, pero no es que tenía Facebook, pero eso era público, hasta en los wattshap salió esa foto. Aparecía completamente desnudo, después aparecieron en los wattshap, salió desnudo completamente, en el Facebook, que yo lo vi de un amigo que me enseñó del Facebook, ahí estaba tapado el  miembro viril, decía por respeto a las mujeres y los niños y ancianos que ven el Facebook, que como podía poner una persona indecente, depravado, poner esa foto ahí, publicar. Yo nunca lo conocí al señor Carlos Alberto, mi pelea era con el Prefecto del Guayas, que era el que me había sacado con el Director de Talento Humano de esa época, lo veía cuando se embarcaba en el carro del Prefecto, pero de ahí, saludar o amigo jamás, yo no tuve el mal gusto de conocerlo jamás. Lo que si tenía era personas de la Prefectura que me iban a rondar a mí, abajo de mi vivienda a amedrentarme, a asustarme y todo eso, mandaron Policías para entregarme una notificación, tanta bulla que hicieron para entregarme una notificación, era como que si fuera un delincuente, un Pablo Escobar, como que buscaban allí, si para buscar, cogerme preso, 14 Policías afuera de la casa de mi madre, 21  Policías fuera de mi casa, alrededor que todo el mundo pensaba que era un narcotraficante, un delincuente, un asesino, por nada, por un delito que ni siquiera existía en el caso no consentido que yo lo haya  hecho.-  QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- El señor Fiscal Ab. Alex  López Ávila, en la fase de los debates, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado Alberto Fabricio Abad Alvarado, manifestó: “En cuanto a lo manifestado por parte de la defensa, la Fiscalía quiere dejar sentado antes de aquello, sobre el hecho de que no existía delito al momento de cometerse la infracción, previo a contar con lo siguiente: La Fiscalía como lo manifestó en la Audiencia Preparatoria de Juicio, explica lo siguiente, la  Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República...“, como ya se pronunció la Corte Nacional de Justicia,  manifestando los procesos o procedimientos en el caso de investigación previa, terminan al momento de que se termina la fase pre-procesal de investigación previa, el proceso penal conforme el andajamie  jurídico comienza desde la Instrucción Fiscal, motivo por el cual se sirve el andajamie en el momento presente existiendo incluso algunos vicios de nulidad que así se declararon en el momento de iniciarse con el Código anterior, por eso se continuó el Código Orgánico Integral Penal, en esta primera parte. En cuanto a la existencia del delito, existen dos cuestiones, el Código anterior, el Código Penal anterior,  no determinaba título en sí, el legislador no quiso poner título al hecho de sustracción con fuerza un robo con fuerza o con violencia un robo agravado, no se le tipificaba, siendo así, el Registro Oficial no traía ese título, simplemente la Corporación de Estudios es que les ponía los títulos, tanto es, así, que nosotros podemos percatarnos que para el delito de abuso de  confianza, uno le llamaba abuso de confianza y otro apropiación indebida. El Art. 202 Innumerado segundo, determina: “la persona o personas que obtuvieron información sobre datos personales para después cederla, publicarla, utilizarla o transferirla a cualquier tipo sin autorización de sus titulares serán sancionados con penas de prisión de dos meses a dos años y una multa pecuniaria”; además se tiene en cuenta que son los mismos verbos rectores que utiliza el Art. 178, que habla sobre la violación a la intimidad que dice: “La persona que, sin contar con el consentimiento o la autorización legal, acceda, intercepte, examine, retenga, grabe, reproduzca, difunda o publique datos personales, mensajes de datos,  voz, audio y vídeo, objetos postales, información contenida en soportes informáticos, comunicaciones privadas o reservadas de otra persona por cualquier medio, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años....”; además cabe recalcar otra cuestión, que va de la mano con eso como se mencionó en los peritajes, las publicaciones y ustedes lo pueden revisar, las publicaciones dadas por el procesado se mantuvo un año, es decir hasta enero  del 2015 y comentarios peyorativos dados hasta más o menos octubre del 2014, es decir, el Código Orgánico Integral Penal, entró en vigencia, el 10 de Agosto del  2014, motivo por el cual, siguiendo la corriente doctrinaria, de lo jurídico, que se va a exponer a continuación estaríamos, incluso hablando de un delito continuado, en razón de que el tratadista Alonso Raúl Peña Freyre, en su Derecho Penal, parte General, en su teoría del Delito y de las penas y de las consecuencias jurídicas, página 642 y siguientes, menciona que constituyen delitos continuados, la realización de varias acciones producidas en distinto tiempo, en forma continua y sucesiva que vulneren el principio, tipo penal, o semejanza naturaleza por estar en una fase de una unidad de resolución del crimen y expone algunas condiciones para que se den este delito continuado, primera condición, unidad de sujeto activo, en este sentido, la persona que realiza el acto es el mismo procesado que publicó la foto en febrero del 2014 y la mantenía vigente hasta febrero del 2015, siendo así, seguridad unidad de  acción, se dio  y es una de las cosas que se mencionaban en la Audiencia, que no existía un lugar determinado, por supuesto que no hay un lugar determinado,  la acción se dio a través de una red social que está en el espacio, de internet, así se maneja, no se puede determinar en sí un lugar exacto porque tiene repercusiones en muchos y en distintos lugares, unidad normativa relativa, es decir la infracción de la misma disposición para aquello el Art. 202 estipulaba en el párrafo segundo una conducta, lo mismo que replica con los verbos rectores conforme el Art. 178, Unidad con pluralidad de sujetos pasivos, en este caso, existe una sola persona, que será el señor Carlos Alberto Vicente, se trata de caso de ofensas o bienes jurídicos, personales, pero el sujeto pasivo es único, por lo tanto se complementa. Por estas consideraciones y aparte nuestra legislación en el Art. 417 reconoce expresamente la existencia del delito continuado, al decir, en los casos de delito continuado, el plazo de la prescripción contará desde la fecha en que la conducta cese, es el Art. 417, numeral tercero, literal C y no distingue para la clase de delitos, la doctrina se refirió y siempre y cuando cumpla las condiciones específicas, por estas consideraciones la Fiscalía procedió a formular cargos en el sentido que formuló. Ahora en cuanto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, la Fiscalía tiene que hacer las siguientes consideraciones: dejando ya en claro, los motivos, por los cuales la Fiscalía, formuló cargos, dentro del desarrollo de la presente Audiencia, hubiese sido indispensable que se presente el acusador particular o la víctima, en razón de que no se pueda dar mayores luces en efecto, si es que correspondía a su Facebook, si era o no era amigo y pertenecía a su círculo, si había publicado entre otras características el perjuicio que le ocasionó, entre otras, el testimonio que solicitó la Fiscalía, es indispensable, en razón de aquello, tampoco se lo puede revictimizar conforme el Art. 35 de la Constitución de la República y por la enfermedad que sufre, parte de una enfermedad catastrófica, que se mencionó, incluso se presentó certificado médico, no pudo venir, sin embargo de aquello, era indispensable conforme la Fiscalía, que esté  presente para indicar algunos detalles, así como lo mencionó el Abogado de la defensa, incluso para que explique ciertas acciones o no, dadas con anterioridad. El testimonio también de la perito Lcda. Yanela Casanova, a consideración de la Fiscalía y actuando conforme a derecho, esto es, el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, actuando objetivamente, considera que no es un testimonio fuerte que pueda destruir la presunción de inocencia que goza el señor Abad Alvarado, en ese sentido la Fiscalía y a más de considerar por cuestiones de la vida también que el Agente investigador, que recapituló algún tipo de información y nos podría determinar si existió algún tipo de conducta, las características o no de las cuentas que se  relacionaban, él si hizo un informe, pero por principio de contradicción, no pudo  llegar a esta Audiencia, en razón de que falleció antes de la realización de esta Audiencia, de lo que conoce la Fiscalía y lo que se esbozó en la primera parte de esta Audiencia, la Fiscalía considera que no cuenta con los elementos  suficientes para demostrar la materialidad de la infracción, motivo y circunstancias  por los  cuales, la Fiscalía se abstiene de acusar  al señor  Fabricio Abad Alvarado, del tipo penal,  por el cual  la Fiscalía  considera  que no tiene.- El señor abogado defensor del procesado Alberto Fabricio Abad Alvarado, en su intervención dijo: “Efectivamente y como lo dije en mi primera intervención como defensor del señor Fabricio Abad Alvarado, el proceso es nulo, de nulidad absoluta porque sufre de vicios de procedimiento, si en la denuncia, el falso denunciante incumple en lo dispuesto en los Arts. 421 y 430 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, nunca indicó el día en que supuestamente se incurrió en la infracción, nunca, en el supuesto delito que se le pretende atribuir a mi defendido, contando la fecha, no día 3 de Febrero, que no existe en nuestro candelario, toda vez que los días se cuentan de lunes a domingo y las cifras  numéricas corresponden a fecha, los días no son nominativos, ni numerativos,  en la acusación particular, cambia la relación de los supuestos hechos, a partir del día 3 que no existe este proceso de haberse sentido el falso denunciante, debió haberse dado con el Código Penal, el Código de Procedimiento Penal anterior, vigente a la fecha en que supuestamente se incurrió en el delito, sin embargo violando, la ley, el derecho y el procedimiento, se le aplica un Código  venidero, es decir posterior,  esto con relación a los vicios de procedimiento que da lugar a la nulidad. La acusación particular incumple los requisitos de ley, por lo tanto el Juez que conoce la causa debió mandarlo a completar dentro del plazo de 3 días, no lo hizo, existe un reconocimiento de la denuncia, eso con lugar a la nulidad del proceso, por los vicios del procedimiento, con la relación a las pruebas, solamente las pruebas debidamente actuadas, hacen fe en el juicio, que son las solicitadas, e incorporadas al procesado. En las supuestas pruebas aportadas por la Fiscalía, estuvieron las peritos aquí y nunca aceptaron haber podido establecer y tener en sus manos, que existía la fotografía atribuida al  supuesto delito, lo mismo el Cbo de Policía Ángel Trujillo, dice en el acápite de  su reconocimiento del lugar de los hechos, que el hecho se desconoce el lugar donde se cometió, si no existe lugar tampoco hecho y si no hay hecho, no hay  infracción y si no hay infracción, no hay responsabilidad. Compartiendo la  opinión Fiscal, toda vez que el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en relación al Art. 442 del Código Orgánico Integral Penal, establece sobre la competencia, la obligación del Fiscal de dirigir la investigaciones, en base a ello, ha podido establecer efectivamente, no hay delito, comparto su criterio jurídico final y al no haber delito, no hay responsabilidad del supuesto infractor, se puede establecer tanto en la denuncia, como en la acusación particular, son maliciosa y temerarias y tendrá que responder el seudo  denunciante y separado acusador particular por el daño causado, le ha ocasionado a mis defendidos y familiares problemas psicológicos, de presión, stress, se le ha dañado la imagen como hombre de bien, padre de familia, tiene esposa, tiene madre que está aquí presente, hermanos, un tío que fue magistrado, es un hombre de honor y no se puede mancillar, valga la redundancia, de una persona, así como así, al no haber probado el supuesto ilícito, lo indica tanto el Código Penal anterior como el actual COIP, tiene que ser calificada la denuncia y acusación particular como maliciosa y temeraria y condenado al pago de costas, daños y perjuicios, dentro de los cuales se incluirán los honorarios profesionales de los defensores que ha asumido la defensa, en consecuencia pues, me allano a la parte final de la Fiscalía, esto es, que se abstiene de acusar a mi defendido, situación que pido sean consideradas conforme indica la ley, para efectos de la misma. Gracias”.- SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país. SÉPTIMO.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, sección sexta, Delitos contra el derecho a la intimidad personal y Familiar.- “Artículo 178.- Violación a la intimidad.- La persona que, sin contar con el consentimiento o la autorización legal, acceda, intercepte, examine, retenga, grabe, reproduzca, difunda o publique datos personales, mensajes de datos, voz, audio y vídeo, objetos postales, información contenida en soportes informáticos, comunicaciones privadas o reservadas de otra persona por cualquier medio, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. No son aplicables estas normas para la persona que divulgue grabaciones de audio y vídeo en las que interviene personalmente, ni cuando se trata de información pública de acuerdo con lo previsto en la ley”.- La doctrina establece que los delitos de la violación a la intimidad son entendidos en sentido amplio, como el derecho a todo individuo a mantener un ámbito de privacidad, reservado frente a la injerencia y conocimiento de terceros, ámbito necesario para el ejercicio de otros derechos y el libre desarrollo de la personalidad, estos tipos de delito entroncan, por consiguiente, con el derecho fundamental a la intimidad personal y familiar reconocido constitucionalmente. El derecho a la intimidad garantiza la existencia de un ámbito propio y reservado frente a la acción y conocimiento de los demás, necesario, según las pautas de nuestra cultura, para  mantener una calidad mínima de vida. Este derecho fundamental, como lo establece la Constitución se halla estrechamente vinculado a la propia  personalidad y deriva de la dignidad de la persona, de tal suerte que atribuye a su titular el poder de resguardar dicho ámbito frente  a la divulgación del mismo por terceros y frente a una publicidad no querida. La Corte Constitucional colombiana ha tratado el derecho a la intimidad en su sentencia SB-056/95 Expediente T-40754 y T-44219 magistrado ponente al doctor Antonio Barrera Carbonell, se trae a colación esto porque la parte institucional colombiana, en cuestiones de materia constitucional y derechos es una de las materias de la corte más avanzadas en cuestiones constitucionales, que marca la independencia mucho más ceñidas a otras cortes. Dentro de lo cual se manifiesta que el derecho a la intimidad es un derecho absoluto, que no puede ser vulnerado a pretexto de otros derechos.- El delito materia de este enjuiciamiento penal, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que el sujeto activo al momento de atentar contra la vida de una persona, como es, en este caso, está consciente de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, decide llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser  apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica  que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <>.- OCTAVO.- En la especie, es importante indicar, que si bien en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, se generó “presunciones graves y fundadas de materialidad y responsabilidad”, en esta etapa de juicio se debe generar CERTEZAS tanto en la materialidad como en la responsabilidad, para que el juzgador pueda emitir una sentencia legítima de condena, al tenor del Artículo 453.- Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, en razón de aquello el señor Fiscal interviniente en la Audiencia, al finalizar la fase de alegato final, se abstuvo de acusar al señor procesado Alberto Fabricio Abad Alvarado, esto, en atención a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, por medio de la cual se le asigna a la Fiscalía la función de investigar los delitos y acusar a los presuntos infractores, pero “con sujeción a los principios constitucionales, derechos y garantías del debido proceso” y a la disposición contenida en el Art. 609, del Código Orgánico Integral Penal que claramente establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, decisión que se la sustenta en razón de lo siguiente: Al no haber comparecido la presunta víctima, esto es, el señor Carlos Alberto Vicente Pérez, a la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, la Fiscalía no ha podido enervar el estado de inocencia del procesado Alberto Fabricio Abad Alvarado y esto tiene su fundamento, puesto que los testigos presentados por la Fiscalía se tornaron en referenciales y por tanto no se ha dado la certeza, más allá de toda duda razonable que el procesado Alberto Fabricio Abad Alvarado, haya adecuado su conducta al tipo penal por el cual fue llamado a Juicio, esto es, el delito de violación a la intimidad, en consecuencia, reviste de muchísima importancia el testimonio del señor Carlos Alberto Vicente Pérez, por lo que es precisamente este testimonio el que debe ser analizado con el detenimiento necesario en relación con el resto del conjunto probatorio, consecuentemente al no haber comparecido el referido ciudadano, no se ha podido valorar este testimonio, ni se ha podido realizar la verificación de las afirmaciones que lleva implícito el mismo, a  pesar de que se dispuso su comparecencia  bajo la modalidad de video conferencia, atendiendo la solicitud de su Abogado patrocinador, hecho que tampoco se verificó, por ausencia del mismo. Al respecto la doctrina establece que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. Y como ya se dijo en líneas anteriores, las testigos de la Fiscalía, esto es, las señoras peritos informáticas, no  han podido  brindar al Tribunal Penal la existencia de la infracción, tomando en cuenta que fueron las únicas testigos que comparecieron ante el Tribunal Penal, ante la ausencia de la presunta víctima. Así pues, la señora perito Ing. Jessica Karina Astudillo Barahona, indicó:  “(...)Se realizó una pericia informática a la red social Facebook, en la cual se nos solicitó revisar la cuenta a nombre del usuario “Fabricio Abad”, porque se nos indicó que había fotografías alusivas al denunciante señor Carlos Alberto Vicente Pérez, en la revisión que se hizo en la cuenta bajo el nombre de “Fabricio Abad”,  se encontró que la información  que  inicial  nos habían  dado, las fotos, habían sido borradas, pero se encontró un álbum, con el mismo  nombre de la foto que nos habían dado inicialmente, se encontró también una foto del señor Carlos Alberto Vicente, desnudo en la cual estaban cubiertas sus partes íntimas, es decir que la foto había sido editada y habían escritos  peyorativos en la foto, es decir insultos vendrían a ser en esta foto  y en la  otra. Se  realizó  un análisis  de  la cuenta, no encontrándose mayor información que la que se encontró en el informe, que me permito leer  literalmente: “debido a que los registros de eventos que contienen las direcciones IPE de origen donde se realizaron las conexiones para la publicación de fotos y comentarios de la cuenta “Fabricio Abad”, son mantenidos en forma privado por la empresa Facebook, no nos fue posible determinar dichas direcciones IPE, es decir que lo único que yo puedo decir es que en la cuenta que corresponde al usuario “Fabricio Abad”, se encontró dicha información, pero lo que yo no puedo decir es a quien pertenece la cuenta “Fabricio Abad”, es decir, yo no puedo decir que pertenece a una persona que se llama “Fabricio Abad”, porque para ello yo debería poder tener acceso a las direcciones IPE de origen que vinculen a esta persona con la cuenta, porque como ustedes saben, las redes sociales, yo puedo crear una cuenta al nombre, que se yo, Rafael Correa, es decir soy el Presidente de la República, pero eso no quiere decir que yo soy esa persona, es decir debe haber una coincidencia de la persona con la cuenta, esa conclusión  yo  no pude llegar porque no me fue factible determinar la dirección IPE de origen desde donde se estableció las conexiones, yo solamente puedo determinar, es decir que la cuenta está registrada bajo el nombre de “Fabricio Abad” y que bajo esa cuenta se publicaron esas fotos en las cuales el señor Carlos Alberto Vicente, aparece desnudo, cubiertas sus partes íntimas, donde hay insultos, la  recomendación que se dio al Fiscal, fue solicitar al servicio de mesa de ayuda del Facebook, por parte de la Fiscalía, que se otorguen los registros de eventos en donde se encuentre, o donde se realizaron las conexiones para poder determinar desde donde se originaron dichas  conexiones.... Me mostraron unas fotografías impresas, estaba en el muro en la cuenta que estaba registrada a nombre de “Fabricio Abad”. No fue posible determinar el origen,  de la supuesta cuenta de la cual sido habían sacadas, que me indicaron que era  de la cuenta de Carlos Alberto Vicente, esa cuenta de Facebook había sido cancelada, no estaba activa, como no estaba activa, yo no pude entrar a la cuenta de él, para ver si en efecto existía esa foto en el muro...”; del referido testimonio se extrae que si bien es cierto realizó su pericia sobre una cuenta de Facebook, atribuible o registrada bajo el nombre de “Fabricio Abad”, no pudo determinar a ciencia cierta que la misma corresponda al ciudadano procesado porque no le fue factible determinar la dirección IPE de origen desde donde se estableció las conexiones. Por otro lado la perito Yelena Pahola Casanova Gilces, indica: “(...)a través de las publicaciones y comentarios escritos están relacionados con personas que tienen parentesco familiar con él, es decir el Facebook “Fabricio Abad 2” y “Fabricio Abad 2”, tienen fotos que tienen parentesco familiar y el apodo como chino, destacando que las cuentas de Fabricio Abad 1 y 2, no se encuentra ningún mensaje que corresponde al periodo 2014, es decir que esa información, no registra historiales y se presume que fueron eliminados totalmente de las cuentas...”; consecuentemente la señora perito no pudo determinar que en la cuenta presuntamente atribuible al señor procesado  apareciera a la fecha de la pericia la foto de la presunta víctima, el señor Carlos Alberto Vicente, por cuanto  ni siquiera aparece en el historial, que a decir de la  perito, pudo ser borrado. Además indica que a la fecha de su segundo informe, a la cuenta de “Alberto Abad”, no pudo acceder, porque estaba totalmente restringido su acceso, no se pudo ver absolutamente nada, ni fotos ni nada (...)“Se evidencia los mensajes de datos que tienen relación a lo que se investiga dentro de la presente causa, información que fue obtenida de los registros que se muestran protegidos, es decir, con privacidad”. (...)Cuando realizo el primer informe perité la cuenta “Fabricio Abad”, es pública, cuando hago la ampliación, si peritè la cuenta “Fabricio Abad”, estaba cerrada ya.- Las señoras peritos informáticas no pudieron hacer la constatación en el Facebook del señor Carlos Alberto Vicente, de la fotografía que supuestamente se había “violentado”, “jaqueado”, “robado”, por cuanto estaba inactiva en el momento que realizaron la pericia, por ello la señora perito Ing. Jessica Karina Astudillo Barahona,  estableció que no puede decir qué permisos tenía, es decir si era pública o privada, más la perito Yelena Pahola Casanova Gilces, indica: “el perfil del señor Carlos Alberto Vicente, donde se ve que el perfil del señor es privado, por ende no tiene por qué acceder a este perfil y subir fotos, la foto que han subido, según lo que vemos en el perfil, no aparece ninguna foto, en mi informe no menciono que aparece dicha foto, porque no aparece, entonces lo único que yo menciono en mi informe respecto al Facebook del señor Carlos Vicente es de carácter privado y aquí dice que se ha compartido información de forma pública....”, más luego en contrapartida de aquello, manifiesta. “en el momento en que en su Facebook usted comparte de forma  pública lo puede ver toda persona, tácitamente es como que está publicado en un periódico, es como publicar en un periódico digital porque lo está haciendo  público, si usted quiere que esa foto solo lo vea una persona, usted se lo manda por el Messenger interno de Facebook o lo comparte de forma etiquetada solo para esa persona, por  eso hay la opción de privado...”. Consecuentemente de lo analizado, no se ha podido determinar: a) Si las cuentas atribuibles al señor Fabricio Abad, efectivamente eran de su dominio o fueron utilizadas por él para cometer el presunto delito, materia de este enjuiciamiento penal; esto además, tiene su sustento en el testimonio del mismo procesado, el señor Fabricio Abad Alvarado, quien indicó que esas cuentas no les correspondían a él y que tal hecho lo denunció y lo hizo conocer a la Fiscalía; b) No se pudo determinar si el perfil de la presunta víctima, era público o privado, por cuanto al momento de la pericias no pudieron acceder al mismo, las peritos en mención; c) No pudieron las peritos informáticas determinar de qué manera habría llegado la presunta foto a dominio del señor procesado, tal es así que ante una pregunta de aclaración de una de las señoras Juezas del Tribunal Penal, la perito informática Yelena Pahola  Casanova Gilces, indicó: “Es difícil, de determinar cómo le llegó la fotografía al señor Fabricio Abad, si la cuenta del señor Carlos Alberto Vicente, porque eso está público, eso pudo haberla cogido de ese Facebook, o pudo haberla cogido de otro lado, eso no la puede determinar. En el momento en que usted a un  computador le pone internet, esto se convierte en público, porque eso permite  que alguien pueda acceder a cualquiera de sus redes, por medio de una técnica que se llama jaque, no puedo determinar si él jaqueó o no porque esa foto estaba como pública, en el momento en que nosotros intervenimos, eso se puede determinar en el momento exacto, en el minuto que pudio haber sido realizado ese hecho, pero no lo podemos determinar, no puedo decir que se hizo una técnica de jaque, simplemente está como público y puede acceder cualquiera de nosotros. Cualquier persona que conozca la técnica de jaqueo puede acceder a fotografías”.- Finalmente, se desprende  de los testimonios de las peritos informáticas, que la primera persona que difundió o publicó la foto donde aparece desnudo y es mencionada en el alegato de apertura de la Fiscalía, es el propio ciudadano Carlos Alberto Vicente Pérez y se dice que su perfil es privado y solamente la compartió con un grupo de amigos, hecho que tampoco se ha justificado  conforme  a derecho,  ahora,  digamos que eso se dio de esa manera, nos preguntamos ¿qué clase de perfil tenían los amigos del señor Carlos Alberto Vicente Pérez, público o privado,?, si son públicos  evidentemente los amigos de sus amigos, podían acceder a esas cuentas y ver las informaciones, tal es así que las peritos manifestaron “si yo lo pongo de carácter  público, lo pueden ver todos, sea una foto o sea un comentario, de ahí parte, eso se llaman publicaciones...”, consecuentemente las redes sociales, como lo dijo una de las  peritos son un periódico digital y las informaciones que contiene ser esparcen al momento y con la velocidad pertinente. La Fiscalía, no ha probado de qué manera el procesado Alberto Fabricio Abad Alvarado, ha  adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal,  por el cual  fue llamado a juicio, esto es,  delito  de violación a  la  intimidad, que indica: “Artículo 178.- Violación a la intimidad.- La persona que, sin contar con el consentimiento o la autorización legal, acceda, intercepte, examine, retenga, grabe, reproduzca, difunda o publique datos personales, mensajes de datos, voz, audio y vídeo, objetos postales, información contenida en soportes informáticos, comunicaciones privadas o reservadas de otra persona por cualquier medio, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. No son aplicables estas normas para la persona que divulgue grabaciones de audio y vídeo en las que interviene personalmente, ni cuando se trata de información pública de acuerdo con lo previsto en la ley”.- De lo antes expuesto, se establece que no se ha establecido el nexo causal entre el procesado Alberto Fabricio Abad Alvarado y la infracción penal, tal como lo señala el Artículo 455, que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. La ausencia de la presunta víctima Carlos Alberto Vicente, influyó directamente en la decisión de la causa, cuyo testimonio debía ser precautelado o recabado por los diferentes medios que establece el Código Orgánico Integral Penal, en razón de todo lo cual existe insuficiencia probatoria. Por otro lado no se acepta lo manifestado por la defensa del señor procesado de que se declare la nulidad en razón de lo ya puntualizado en el ordinal segundo de esta sentencia y de la Consulta planeada por el Presidente  de la Corte Provincial de Justicia de Loja, respecto a la inteligencia y la aplicación de la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, absuelta por los señores Jueces de la Corte Nacional  de Justicia, que en lo pertinente, manifestaron: “(...) Si la Audiencia de  formulación de cargos se instaló en fecha igual o posterior al 10 de agosto del 2014, el proceso penal, al ser una etapa distinta al proceso investigativo, debe seguir las  reglas del Código Orgánico Integral Penal, tanto en lo sustantivo como en lo procesal...” El tratadista Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado...”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos. La duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación) debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva (ausencia de pruebas de descargo) que el procesado haya asumido como estrategia defensiva (…). Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera la misma debe ser resuelta a favor del procesado (Mónica María Bustamante Rúa).- El procesado Alberto Fabricio Abad Alvarado, está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular; que en el caso sub examine no han logrado destruir dicha presunción. Ergo, no se probó con certeza ni el juicio de disvalor del acto (materialidad) ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; esto, porque nuestra normativa penal exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad de la persona procesada, certezas que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente las mismas y como consecuencias de tales premisas, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia, esto, en razón de que la sentencia de condena debe tener como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526  Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO (…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.) NOVENO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia del señor procesado ALBERTO FABRICIO ABAD ALVARADO, del delito acusado por la Fiscalía, que se encuentra tipificado en el Art. 178 del Código Orgánico Integral Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República. Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República y Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de ALBERTO FABRICIO ABAD ALVARADO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0911910495, de 47 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de profesión u ocupación técnico en administración de empresas, domiciliado en Vélez y Rumicaha; y, en tal razón, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo librarse sin dilaciones las órdenes correspondientes, debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia presentada por el señor Carlos Alberto Vicente Pérez, no se la declara como maliciosa ni temeraria.-Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.