VISTOS:- Con fecha 24 de Mayo del 2017 a las 15h55, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Agente Fiscal del Cantón Naranjal, los  detenidos SOLANO COELLO BYRON ALEXANDER y VASQUEZ SUMBA JONATHAN RAFAEL, representados por la Abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora pública; el Cabo Segundo de Policía Nacional MUÑOZ QUIROZ HAMILTON MAURICIO, quien elabora el parte de detención de los ciudadanos en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de SOLANO COELLO BYRON ALEXANDER y VASQUEZ SUMBA JONATHAN RAFAEL y calificada la flagrancia del hecho conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de SOLANO COELLO BYRON ALEXANDER y VASQUEZ SUMBA JONATHAN RAFAEL, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 189 Inciso Segundo del COIP, esto es por el delito de ROBO.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de SOLANO COELLO BYRON ALEXANDER y VASQUEZ SUMBA JONATHAN RAFAEL y se convocó a Audiencia de Juicio Directo para resolver la situación jurídica de SOLANO COELLO BYRON ALEXANDER y VASQUEZ SUMBA JONATHAN RAFAEL la misma que se cumplió y se llevó acabo el 22 de junio del 2017, a las 10h30, y se reinstaló el  20  de Julio del 2017 a las 10h30.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del COIP, artículos 398, 404 numeral 1 y COFJ articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres de los procesados son SOLANO COELLO BYRON ALEXANDER, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0942917345 y VASQUEZ SUMBA JONATHAN RAFAEL; ciudadano ecuatoriano, de 18 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0958020423.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; la señora fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: Parte de Aprehensión en delito flagrante elaborado y suscrito por el Cabo Segundo de Policía Nacional Muñoz Quiroz Hamilton Mauricio y otros, quien relata las circunstancias sobres los hechos que motivaron la detención de los ciudadanos SOLANO COELLO BYRON ALEXANDER y VASQUEZ SUMBA JONATHAN RAFAEL. Informe de Reconocimiento y Pericia de Avalúos de Evidencias Físicas: de una motocicleta marca motor 1, modelo GNE151, color azul, de placas IK015R, valorada aproximadamente en $1100,oo (Un mil Cien Dólares americanos); y,  un teléfono celular marca SAMSUNG, color negro, modelo SM-J11M, valorado aproximadamente en $ 120,oo Ciento Veinte Dólares americanos, pericia elaborado por el señor Agente Investigador Jefferson Moreno Menéndez, quien adjuntan tomas fotográficas de las evidencias detalladas mismas que se encuentran ingresada en el patio y bodega de la Policía Judicial de Naranjal. Informe Investigativo, elaborado y suscrito por el Agente Investigador Jefferson Moreno Menéndez, dentro del cual consta practicada la concurrencia al lugar de los hechos, la cual establece en las calles Emilio González y César Amador (cerca del Hospital Básico del cantón Naranjal) la cual describe como: una escena abierta, vía de acceso de segundo orden de adoquín, existe poca afluencia vehicular y peatonal, existe alumbrado público, sitio en el cual según parte de aprehensión habían sido aprehendido los ciudadanos SOLANO COELLO BYRON ALEXANDER y VASQUEZ SUMBA JONATHAN RAFAEL; se adjuntan al informe laminas ilustrativas de tomas fotográficas de vista panorámica del lugar en mención constatando que existe en tiempo y espacio físico.-  Así como también indicó fiscalía que para determinar el grado de responsabilidad de los procesados se receptó la siguiente  PRUEBA TESTIMONIAL: MUÑOZ QUIROZ HAMILTON MAURICIO agente aprehensor, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “….me encontraba de turno y mediante la central de radio se nos informó que avancemos hasta la altura de la gasolinera primax, donde una ciudadana nos denunció que había sido víctima de robo por parte de dos ciudadanos quienes se movilizaban en una motocicleta azul y que la apuntaron con un arma de fuego y nos dio las características de los delincuentes y proseguimos enseguida a hacer un operativo con las demás unidades y a la altura del hospital ubicamos a dos ciudadanos de similares características y al detenerlo en las partes íntimas del señor Bryan Solano Coello le encontramos el teléfono samsumg J1 y el dinero, luego lo trasladamos hasta el comando donde la victima los reconoció plenamente, estos hechos se dieron el 23 de mayo del 2017. A las 16h30, la victima nos dijo que había sido víctima del robo por la gasolinera Primax, la motocicleta que está a fojas 62 es la motocicleta y este teléfono es el que se encontró al señor Solano Coello….”.- JEFFERSON MORENO MENENDEZ, Perito quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…trabajo como perito en la policía judicial de naranjal, realice el reconocimiento de evidencias de una motocicleta y un celular con las características moto marca placa Jk015R, y un celular Samsung color negro modelo j1, así como de 120 dólares en dinero efectivo. Realice también el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es del lugar donde los procesados fueron aprehendido a la altura del hospital básico del cantón naranjal. ubicado en las calles Emilio González y Cesar Amador a la altura del hospital de este cantón Naranjal conforme a las fotos que constan en el informe…”.- PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA:- A favor del procesado Vásquez Zumba Jonathan Rafael,  se receptaron los testimonios de JORGE LUIS ZAMBRANO ROMERO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “….conozco al señor Zumba desde hace unos 12 años, yo lo conozco como una persona tranquila, el nunca ha portado un arma de fuego…”.- SANDRA MARIBEL ZAMBRANO SUMBA, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…lo conozco a zumba desde pequeño, desde los 4 años ósea 14 años, durante el tiempo que lo conozco nunca lo he visto en nada malo, el es una persona de bien en su trabajo en el local, yo no sabría decirle de que delito está detenido, pero sé que fue detenido por el hospital, nunca lo he visto armado….”.- ALEJANDRO FRANKLIN PILOZO ARREAGA, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…. mi domicilio es en la ciudadela Nueva Naranjal, lo conozco desde 6 a 7 años a Zumba, es mi vecino, nunca lo he visto con mal comportamiento, nunca lo he visto con arma, sé que labora en un local de ropa con el hermano Arguello….”.- Así también se receptaron los testimonios propios de los procesados:  VASQUEZ ZUMBA JONATHAN RAFAEL,  quien sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante Que: “…no recuerdo el día de mi aprehensión, me detuvieron por el Hospital, no recuerdo el nombre de la calle, a mí nunca me encontraron nada, yo vestía un pantalón jean y una camisa roja, yo no conozco a la señora y a mí me detuvieron por andar con el señor solano, yo solo lo conozco de vista y no somos panas, ese día le pedí que me lleve nomas, yo ese día estaba caminando para mi casa y le dije que me lleve al señor, yo iba al local donde trabajo en el centro, no se de quien es la motocicleta solo le dije que me lleve, el teléfono que consta como evidencia se le encontró a SOLANO COELLO BYRON ALEXANDER…”.- SOLANO COELLO BYRON ALEXANDER, quien sin juramento y como medio de su defensa en lo pertinente y más relevante indica: “…el día de los hechos no fui a trabajar porque me tronche la mano y le pedí prestado a un amigo la moto, fui por el Hospital y encontré al señor VASQUEZ ZUMBA JONATHAN RAFAEL y lo llevaba a su trabajo. Yo no portaba nada el teléfono se lo compre a un amigo a las 10h30 de la mañana, al momento de mi aprehensión yo no me opuse y yo colabore y el señor agente me revisó y me pregunto por el teléfono y yo le dije que lo acababa de comprar, el teléfono me lo encontraron en mi pantaloneta…”.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo la fiscalía, expresa que: “…En la teoría del hecho, la fiscalía ha presentado testimonio del perito que elaboró  el informe investigativo, en la que consta la evidencia del reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas donde se da a conocer la existencia de este celular, también está el parte y el testimonio de los agentes aprehensores donde indican que efectivamente detuvieron a los procesados y que le encontraron el teléfono, el señor SOLANO COELLO BYRON ALEXANDER, quien ha admitido que portaba el celular y que menciona que  compro el teléfono en 30 dólares a un amigo, y que el señor VASQUEZ ZUMBA JONATHAN RAFAEL, no sabía que él portaba el teléfono, si bien es cierto que la señora víctima no ha comparecido pero ha manifestado en audiencia de flagrancia  que se le habían robado un teléfono celular y no se la puede revictimizar. Por lo expuesto la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción, ya que existe el teléfono que consta como evidencia física y también la existencia de una moto donde se transportaba los aprehendidos, existiendo la declaración del señor SOLANO que manifiesta que él tenía el celular y que el señor VASQUEZ ZUMBA JONATHAN RAFAEL, no tenía conocimiento del mismo; Por lo expuesto fiscalía en aplicación del principio de objetividad acusa por el cometimiento del robo al señor SOLANO COELLO BYRON ALEXANDER, de acuerdo a lo dispuesto y  tipificado en el Art. 189 Inc. 2 del COIP, en concordancia a con el Art. 42 numeral 1 literal A) del COIP. En cuanto al señor VASQUEZ ZUMBA JONATHAN RAFAEL, la fiscalía no tiene prueba para demostrar la culpabilidad del mismo, por lo que se abstiene de acusarlo…”.- Como Alegatos finales el Abogado Hipólito Peñafiel Gómez expresa que: “…Por cuanto la fiscalía no ha acusado a mi defendido el señor VASQUEZ ZUMBA JONATHAN RAFAEL, me allano a lo manifestado por ella y solicito la inmediata libertad de mi defendido…”.- Como alegatos finales la Abogada Vera Ramírez Dólares Maritza, expresa que: “…Por todo lo que se ha practicado, manifiesto que se ha violado los derechos constitucionales y de derechos humanos, ya que mi defendido tiene la libertad de transportarse en una moto y de tener un teléfono el cual lo compro a otra persona y la moto la presto a un amigo. El señor agente aprehensor Hamilton, manifestó que no ha observado y no le consta que mi defendido haya cometido la infracción, lo único que le encontró y retiro fue el teléfono que era de uso personal, en el informe del cabo Menéndez, presenta fotografías y no menciona que el teléfono haya sido sustraído o que haya una denuncia que haya sido robado el teléfono y la moto, la fiscalía debe de ser más objetiva y demostrar la propiedad de aquellas evidencias. No se ha demostrado la culpabilidad de mi defendido en este robo y no está la victima que manifieste que mi defendido haya robado el teléfono y tampoco hay testigos presenciales que manifiesten que mi defendido haya cometido el robo. Queda la duda, si bien existe un teléfono que mi defendido lo compro lo adquirió, la fiscalía no ha presentado prueba suficientes ya que la investigación no es precisa y clara y no son contundentes para demostrar la responsabilidad de mi defendido, por la existencia de la duda razonable solicito que se dicte sentencia absolutoria a favor de mi defendido, la defensa solicita que se considere que se haga justicia y que por la duda solicito que se declare la ratificación de la inocencia de mi defendido…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, y tomando en consideración que existen dos procesados que responden a los nombres de VASQUEZ ZUMBA JONATHAN RAFAEL y SOLANO COELLO BYRON ALEXANDER, ante el pronunciamiento de fiscalía de emitir acusación en contra de uno y abstenerse de acusar en favor del otro, corresponde particularizar la presente resolución por cada procesado y para ello se lo realiza de la siguiente manera: En relación a VASQUEZ ZUMBA JONATHAN RAFAEL, concluye su intervención la fiscal en el debate manifestando que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones; pues de las pruebas actuadas no ha podido establecer la responsabilidad del procesado VASQUEZ ZUMBA JONATHAN RAFAEL, por lo que, tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, y que además el sistema penal acusatorio moderno el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de acusación fiscal, sistema penal acusatorio contenido en la norma del Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de la la abogada Diana Roldan Cruz, fiscalía en este cantón Naranjal de NO ACUSAR al procesado VASQUEZ ZUMBA JONATHAN RAFAEL resulta  innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal; Hay que tomar en consideración que respecto a la falta de acusación fiscal en el juicio la Corte Nacional de Justicia se ha pronucniado dentro del juicio 0804-2012 indicando: “…Por otro lado, “ El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse Abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no cohibirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no aumenta análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra.”.- En cuanto al procesado SOLANO COELLO BYRON ALEXANDER se indica que: El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de Robo, es el derecho a la propiedad, que está garantizada en el artículo 66 numeral 26 de la constitución de la República del Ecuador. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de  Robo previsto en el Art. 189  Inciso  Primero del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionado con pena privativa de libertad de tres a cinco años..”, es así que en cuanto al delito que nos ocupa la doctrina se ha pronunciado de la siguiente manera: El núcleo del robo es igual al del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, pero con la diferencia en cuanto a la forma de apoderamiento, que debe hacerse mediante el empleo de fuerza en las cosas o violencia sobre las personas. La doctrina ha dicho que el robo es un hurto agravado, por las circunstancias enumeradas, y que el hurto simple constituye el género y el robo la especie. El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; en definitiva, una mayor energía criminal que la que se acredita con el simple hurto. Por otra parte, pueden conllevar la violación de la intimidad del sujeto pasivo y la causación de perjuicios adicionales en la propiedad ajena que podrían ser calificados de daños (o de daños en el cuerpo o en la salud que constituyan lesiones), lo que otorga al hecho constitutivo de robo un mayor contenido de injusto, y una mayor reprochabilidad, que el legislador considera suficiente para fundamentar un tratamiento penal diferenciado y más severo. Para la existencia de este delito se requiere que mediante amenazas o violencias se sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, lo cual se puede corroborar desde el informe de reconocimiento de evidencias físicas es decir existe el objeto material del robo, esto es un teléfono celular y una motocicleta, que son las evidencias físicas, el teléfono Samsung J1 fue el que se le sustrajeron a la señora Martha Cahavez Bazurto y la motocicleta en la que se movilizaban los individuos que le sustrajeron con amenazas y violencia y con un arma de fuego el teléfono celular  a la víctima, dicho informe pericial de evidencias es elaborado por el agente Jefferson Moreno Menéndez, quien ha constatado la existencia de los mismos y que dicho informe constituye prueba documental conforme el articulo 498 numeral 1 del COIP y que además cumpliendo con el principio de contradicción de la prueba, dicho informe fue sustantivado de manera oral en el juicio por parte de sus suscriptor Jefferson Moreno, quien además determinó el lugar de la aprehensión de los procesados indicando que fue en las calles Emilio Gonzalez y Cesar Amador de este cantón Naranjal, a la altura del hospital de esta localidad de Naranjal, conforme al informe de reconocimiento de lugar de los hechos;  dicho esto, el delito acusado por la Fiscalía, ha sido probado también a través de las demás pruebas documentales como son: Parte de Aprehensión en delito flagrante elaborado y suscrito por el Cabo Segundo de Policía Nacional Muñoz Quiroz  Hamilton Mauricio y otros, quien relata las circunstancias sobres los hechos que motivaron la detención de los ciudadanos SOLANO COELLO BYRON ALEXANDER y VASQUEZ SUMBA JONATHAN RAFAEL. Informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos y Pericia de Avalúos de Evidencias Físicas, elaborado por el señor Agente Investigador Jefferson Moreno Menéndez e  Informe Investigativo, elaborado y suscrito por el Agente Investigador Jefferson Moreno Menéndez.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado SOLANO COELLO BYRON ALEXANDER, este Juzgador considera que al haber en el decurso de la audiencia de juicio directo, Fiscalía practicado su prueba testimonial, especialmente la rendida por el agente aprehensor Muñoz Quiroz Hamilton Mauricio, quien como se tiene indicado actuó en una detención flagrante y en la cual encontró dentro de su ropa interior el teléfono en poder del procesado Byron Solano, fue claro y contundente en manifestar que “….me encontraba de turno y mediante la central de radio se nos informó que avancemos hasta la altura de la gasolinera primax, donde una ciudadana nos denunció que había sido víctima de robo por parte de dos ciudadanos quienes se movilizaban en una motocicleta azul y que la apuntaron con un arma de fuego y nos dio las características de los delincuentes y proseguimos enseguida a hacer un operativo con las demás unidades y a la altura del hospital ubicamos a dos ciudadanos de similares características y al detenerlo en las partes íntimas del señor Bryan Solano Coello le encontramos el teléfono samsumg J1 y el dinero, luego lo trasladamos hasta el comando donde la victima los reconoció plenamente, estos hechos se dieron el 23 de mayo del 2017. A las 16h30, la victima nos dijo que había sido víctima del robo por la gasolinera Primax, la motocicleta que está a fojas 62 es la motocicleta y este teléfono es el que se encontró al señor Solano Coello….”, es decir tanto en el comando de policía como en la audiencia de calificación de flagrancia fueron reconocidos por la victima los procesados, así como reconocido la evidencia física como suya, esto es el teléfono Samsung J1 y el dinero efectivo, pues no es creíble, ni tiene coherencia, ni mucho menos un sentido lógico la tesis de la defensa y la versión del acusado al manifestar que dicho teléfono encontrado en su poder fue comprado a un amigo en 30 dólares, cuando el hecho es descubierto de manera inmediata después de cometido el robo y más aún cuando dicho teléfono Samsung J1 lo tenía escondido el procesado Byron Solano Coello dentro de su ropa interior en sus partes íntimas y si se toma en consideración que a la audiencia de juicio no comparece ningún testigo a corroborar su tesis, ni mucho menos a intentar desvirtuar la acusación de fiscalía;  Es por ello que en el caso que nos ocupa, y sobre todo por las circunstancias en la que actúa la policía Judicial nos hace dar la certeza que estamos frente a un caso de robo flagrante, pues se encuentra en poder del acusado escondido como se indica la evidencia física; Vale indicar que establece nuestra legislación penal que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo estipula el Art. 455 del COIP; El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tiene la procesada y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además como se indica reiteradamente que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- Hay que indicar además que el Código Orgánico Integral Penal contiene en el artículo 11 numeral 2 el derecho de la víctima a precautelar, esto es “A la adopción de mecanismos para la reparación de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso..”, y en su numeral 5 “A no ser revictimizada, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, incluida su versión”; es decir el hecho de que la víctima no haya comparecido a la audiencia de juicio a rendir su testimonio, no implica que el delito no se haya cometido, pues si bien es verdad no puedo en la audiencia de juicio identificar al presunto acusado como indica la defensa del procesado, no es menos verdad tampoco que en la audiencia de flagrancia ya los identificó plenamente y esto lo conoce el suscrito juzgador al ser juez único y bajo el principio de inmediación constató este hecho de manera directa cuando la víctima Martha Chavez identifica como los autores del robo a los ciudadanos procesados Jonathan Vasquez y Byron Solano. Por otro lado, y respecto al robo, la doctrina nos enseña: El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; en definitiva, una mayor energía criminal que la que se acredita con el simple hurto. Por otra parte, pueden conllevar la violación de la intimidad del sujeto pasivo y la causación de perjuicios adicionales en la propiedad ajena que podrían ser calificados de daños (o de daños en el cuerpo o en la salud que constituyan lesiones), lo que otorga al hecho constitutivo de robo un mayor contenido de injusto, y una mayor reprochabilidad, que el legislador considera suficiente para fundamentar un tratamiento penal diferenciado y más severo. 1. La fuerza en las cosas Fuerza es la capacidad física para realizar un trabajo o un movimiento, y desde el punto de la física es la causa capaz de modificar el estado de reposo o de movimiento de un cuerpo. Manzini decía que por fuerza en las cosas debe interpretarse toda energía, sea ésta biológica, mecánica o química, que produzca la destrucción, la rotura, la disminución, el deterioro, la descomposición, la difusión u otro daño o transformación de las cosas mismas, o que, dejándolas inalteradas, cambie su destino, esto es, impida o modifique la utilización, el desarrollo o el crecimiento, violentando las condiciones ambientales, o sea, cuando las cosas resultan dañadas o transformadas o cuando su destino experimenta un cambio. Por eso lleva razón Soler cuando rechaza las posiciones basadas en la concepción tradicional italiana y francesa (en Manzini, Carrara, Chaveau- Hélie, Groizard y otros), para quienes sólo habrá fuerza en las cosas cuando se violente un medio de seguridad puesto, adrede, por el propietario. También habrá fuerza cuando ésta recaiga sobre objetos o recipientes que guardan la cosa, y en aquellos supuestos en los que el objeto no se encuentra guardado, sino simplemente adherido o empotrado, pero por cuestiones distintas de la defensa ante terceros, como es el caso de los artefactos lumínicos atornillados al techo. No es necesario para tipificar el robo el daño de la cosa, esto es, que la fuerza sea destructiva, que altere dañosamente, rompiendo, cortando, deformando, lo que rodeaba la cosa, como parte de ella o como reparo. Molinario y Aguirre Obarrio afirman, por su parte, que se tipificará el robo en el caso de quien se apodera de un neumático de repuesto, rompiendo la cadena y el candado, o limando la traba, pues habrá quebrantado la resistencia que ofrece la cosa, y de este quebrantamiento han quedado huellas permanentes, como la cadena rota, o la traba del candado limada. En cambio, no habrá robo en el supuesto del cerrajero que desarma, sin dañar, la cerradura de un arca, la abre de este modo, sustrae su contenido, y luego la rearma cuidadosamente, para que todo quede tal como estaba. Y no hay robo, explican estos autores, pues si bien es cierto que la remoción se produjo por medios no ordinarios o comunes, no es menos cierto que no se ha ocasionado modificación o desperfecto alguno. Para Núñez, la idea de forzar una cosa, para apoderarse de ella o de otra a cuyo apoderamiento se opone, como la de violentar a una persona para quitarle algo, también es compatible con el ejercicio de una fuerza sobre ella, sin efectos dañosos o modificatorios, ya que ejerce fuerza en la cosa sin efecto de esa especie, tanto el que detiene por la fuerza los caballos de un carruaje, como el que, para apoderarse de la rueda del molino, interrumpe su giro utilizando sus manos o enlazándola. La fuerza, tal como se dijo, debe ser anormal, debe implicar un esfuerzo superior al que llevaría a cabo el dueño para retirarla del lugar en donde ésta se encuentre, es decir, debe forzarla, torcerla o dañarla, en alguna medida, venciendo la resistencia que ésta le oponga. Creus acepta los criterios del ejercicio de una energía destructiva y anormal para determinar la tipicidad de la fuerza ejercida, tanto si la energía desplegada por el agente es puramente física, como si la ejerce por medio de mecanismos u otros procedimientos dañadores, siempre y cuando se trate de una actividad realizada por el agente del apoderamiento o por un tercero que actúa por él o participa en su hecho. Núñez dice que la aceptación del principio de que la fuerza debe tener un sentido anormal ha conducido a excluir indebidamente del ámbito del robo, casos de verdadero ejercicio de energía sobre cosas cuya resistencia al apoderamiento lo requiere, como aquellos en los que la fuerza constituye el modo normal de separar y tomar la cosa, como sucede con la crin, la lana y el cuero de los animales, y con los árboles y sus partes, o aquellos en los cuales la fuerza ejercida es requerida por el mecanismo que une el objeto del hurto a otra cosa, como una ventana, un faro o una rueda de automóvil. En tanto la letra legal sólo exige fuerza en las cosas, aquélla existe cuando la separación de éstas se realiza mediante actos directos de fuerza, como cortar o hachar, o por medios mecánicos que también la requieren (destornillar o usar una palanca). Pongamos un ejemplo: si un sujeto quiere sustraer la rueda de un vehículo, y para ello utiliza una llave para destornillar los bulones, lo cual le exige un gran despliegue de fuerza, pues dichos elementos se encuentran oxidados, no comete robo, sino hurto, porque la fuerza empleada para su sustracción es la misma que la que hubiera utilizado su dueño para cambiarla. Distinto sería el caso en el cual, el mismo sujeto, utilizara una sierra para cortar el eje del vehículo, y así, llevarse la rueda. 2. Violencia física en las personas El hurto se transforma en robo mediante la violencia en las personas, que se realiza para el apoderamiento o después de él para asegurar sus resultados. El robo con violencia es un delito pluriofensivo, en la medida en que la violencia puede afectar, además del patrimonio, la salud física del sujeto pasivo. En realidad, lo que se hace es integrar una misma conducta típica en un delito complejo, ya que de otra forma debería haber sido tratado como un concurso entre hurto y lesiones, o amenazas, según el caso. Tal como está configurado, sin embargo, lo predominante es el atentado patrimonial, de forma que el recurso a los procedimientos violentos, lo que hace es aumentar el injusto de un hecho cuyo componente básico es la lesión de la propiedad ajena. Como consecuencia, no podrá hablarse de robo con violencia cuando el dueño consiente en entregar voluntaria y libremente la cosa al autor, aunque concurra en el hecho la violencia o la intimidación. En estos casos, sólo podrá apreciarse el delito de lesiones, amenazas o coacciones que, eventualmente, sea de aplicación. El consentimiento válido del propietario, que dispone la cosa en favor de un tercero, elimina, por tanto, la tipicidad del robo con violencia, aunque es posible que en algunos casos, en que el consentimiento sea presunto, se elimine la antijuridicidad. a) Concepto de violencia La violencia consiste en el despliegue, por parte del autor o de los autores del delito de robo, de una energía física, humana, animal o mecánica, fluida o química sobre la víctima, que lleva a suprimir o limitar materialmente su libertad de acción, y la resistencia que pudiera oponer al apoderamiento. Ello, aun cuando no se afecte la integridad personal del sujeto agredido. La doctrina española ha sostenido que la violencia que se precisa para el robo es la que consiste en un acometimiento físico agresivo, aplicado directamente sobre (en) las personas. La cuestión no es simple, ya que si bien es necesario que lo violentado sea el cuerpo de la víctima, y entiéndase bien el problema porque será utilizado a los efectos de la distinción con la extorsión, no es necesario que se actúe "encima" del cuerpo de la víctima, porque es energía física, la desplegada por amenaza, en contra de ella de manera inmediata, como ser el que le saca la llave a una persona poniendo el cuchillo en el cuello, o la amenaza con golpear con un palo, en los ejemplos de Núñez. En este sentido la cita de Carrara es más que clara: "Siempre que una fuerza física ha reducido a la nada las fuerzas individuales del propietario, de manera que ello implica oponerse al hurto, y de este modo haya sido alcanzado el fin, no creo que pueda dudarse del concurso de una violencia". En este orden de ideas, será violencia el disparo de armas de fuego, o con otra arma. La violencia debe ser efectiva, esto es, desplegada en contra de la persona. De modo que no se puede presumir la violencia, que el ladrón hipotéticamente hubiera querido realizar, si ella hubiera sido necesaria, como por ejemplo que haya llevado un arma, que no blandió o utilizó, "porque la acción de ladrón debe ser objetivamente violenta, no siendo suficiente el solo temor de la víctima de que se vuelva tal". Es aplicable la distinción que realiza la doctrina española entre diversas clases de violencia: violencia propia, que resulta de la aplicación de la fuerza física, y otra impropia, que consiste en el constreñimiento de la voluntad por otros medios, como narcóticos o hipnotismo; pero no lo es la llamada violencia impropia, ejercida inmediatamente sobre cosas y que sólo de manera mediata puede repercutir; sobre las personas. En la definición que dimos, se observa la coincidencia con la llamada vis compulsiva o relativa, consistente en la presente e inmediata amenaza de empleo de la violencia, que afecta la libertad de opción de la víctima, obligándola a actuar con voluntad viciada, entregando lo que el ladrón le pide o aceptando que éste se lleve la cosa. Pero la violencia del robo, también puede darse como vis absoluta, totalmente independiente de la voluntad de la víctima, como por ejemplo, cuando el autor priva a la víctima de movimiento voluntario, y la hace intervenir sin que medie de su parte acción humana alguna, como un instrumento inerme. Por ejemplo, dándole un empujón que lo haga romper, con su cuerpo, una vidriera, de la cual el autor luego sustrae los objetos que le interesan. Se observan, en este caso, los dos medios comisivos del robo: violencia sobre las personas, y fuerza en las cosas. Como vemos, al ataque contra la propiedad se une, ya una violencia psíquica y un daño psicofísico que la intimidación produce en la persona atacada (como cuando se le exhibe un arma de juguete que cree real), ya una violencia física sobre ella, que la coacciona, al ponerla ante un riesgo objetivo de sufrir un daño vital inmediato; o bien, una violencia incontrastable, que transforma a la víctima en un mero instrumento del robo cometido por otro. La violencia, según algunos autores puede ser real o simulada, en tanto la víctima la crea real, porque la calificante no sólo atiende a las acciones materiales del ladrón, que dominan las fuerzas físicas de la víctima, sino también a aquellas acciones que la dominan psíquicamente, y aquí es donde entra a jugar la simulación: si ésta induce en error a la víctima, concurren las condiciones jurídicas de la violencia física: aquélla ve ante sí el despliegue de ella y el autor emplea un medio material que produce ese efecto. La simulación de la violencia lleva, entonces, según Núñez, a que se equipare a la violencia real, si indujo a error a la víctima, pero ésta es una cuestión discutida, porque sería hacer depender de la víctima lo "real" de la violencia, cuando ésta no existió. El tipo penal exige violencia de manera que ella debe existir como tal. Los elementos del tipo no dependen de la creencia, ni del autor, ni del sujeto pasivo. Al Estado de Derecho estas cuestiones internas, en principio, no le interesan. b) La intimidación Más problemático es el tema de la intimidación, y su juego con el robo y la extorsión, en un problema que estimamos no se ha dilucidado por la doctrina ni por la jurisprudencia de manera adecuada. Al estudiar la violencia contra las personas, aparece el problema de la calificación delictiva que corresponde otorgar en los casos en que la violencia se ejerce en forma de intimidación, esto es, con el clásico "la bolsa o la vida". La intimidación es uno de los modos de exteriorización criminal que, infundiendo miedo en el espíritu de la víctima, conturba su inteligencia y anula su voluntad. Intimida quien se aposta en un camino y exige la entrega de una cantidad, bajo amenaza de un mal actual e inmediato. Molinario y Aguirre Obarrio agregaron lo que para ellos era el argumento decisivo: la amenaza a mano armada importa una verdadera violencia física, porque aun cuando no medie percusión a la persona de la víctima, la inmovilidad a que se la obliga importa una limitación a la libertad de sus movimientos físicos, esto es, una verdadera y propia violencia. Este argumento fue tomado por Núñez y luego por parte de la doctrina.- SEXTO:- DEBIDO PROCESO: Hay que dejar establecido plenamente que en esta causa, se ha garantizado desde el momento de la calificación de la flagrancia y en la tramitación del juicio mediante procedimiento directo, el debido proceso a las partes. La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-  SEPTIMO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Art. 189 Inciso Primero del COIP.- ROBO.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionado con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- OCTAVO: En la resolución No.12-2015 del Pleno de la Corte Nacional y publicada en el Registro oficial No. 592 de 22 de Septiembre de 2015 ha resuelto que “Se debe recordar, además, que “ el comportamiento humano sólo adquiere relevancia jurídico-penal en la medida que coincida con el correspondiente tipo delictivo” por lo que en los casos relacionados con las drogas, no basta para considerar relevante una acción humana, el que recaiga sobre una sustancia ilícita, sino que el objeto de la acción tiene que estar delimitado en cuanto a su peso y a su tipo para poder ser encuadrado de correcta forma en el tipo penal, lo que sumando el conocimiento subjetivo del autor, respecto a la mayor o menor nocividad dela sustancia sobre la que recae su conducta, la termina diferenciando de cualquier otra en la que los elementos descritos lleguen a varias. “ En efecto un ciudadano solamente puede ser sancionado si adecua su conducta a una norma previamente descripta en la ley penal, es decir, subsume su conducta a ese tipo penal por lo mismo la conducta es típica, es el hecho que se considera delito y es antijurídica , sino estuviera incluida en la norma sería una conducta atípica, no penal.- NOVENO:- RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral QUINTO de esta resolución, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ANTE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem  confirma el estado constitucional de Inocencia de: VASQUEZ SUMBA JONATHAN RAFAEL; ciudadano ecuatoriano, de 18 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N.-0958020423; Y en relación al procesado SOLANO COELLO BYRON ALEXANDER, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N.-0942917345, se declara su responsabilidad penal en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 189 Inciso segundo del COIP, esto es el delito de ROBO, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal A) Ibídem en el grado de consumado, por lo que se lo sentencia la pena mínima de TRES AÑOS de Pena Privativa de Libertad, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del COIP, se le impone al  sentenciado una multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Tomando en consideración a la reparación del daño se dispone que el sentenciado pida disculpas públicas en un semanario de este cantón Naranjal.- Como  mecanismo de reparación integral por los daños causado a la víctima, conforme los artículos 11 numeral 2 y 77, 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, el sentenciado SOLANO COELLO BYRON ALEXANDER deberá reparar con  la suma de $ Un  salario básico del trabajador en general en favor  la víctima Martha Maricela Chávez Basurto.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 558 numeral 3, se adopta la medida de protección en favor de la víctima Martha Maricela Chávez Basurto; esto es a) Prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros.- DECIMO: INTERDICCION:- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 2, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de los defensores fueron adecuadas.- el actuario del despacho tome nota en los libros correspondientes.- Hágase conocer al centro de privación de libertad esta sentencia para los fines legales pertinentes.- Intervenga el Ab. Franklin Naranjo, Secretario encargado de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-