Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. GALO ENRIQUE RAMOS VITERI

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

5051-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 16 DE DICIEMBRE DE 2014

Hora de Inicio/reinstalación:

10H45

Presunta Infracción:

ROBO Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
CHIMPATIZA MERA EMMANUEL GREGORIO
AB. JOSE GUERRA LEON
2132
ab.j.guerra@hotmail.com
SILVA MURILLO MARLON JOSE
AB. JOSE GUERRA LEON
2132
ab.j.guerra@hotmail.com

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:




 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa de los procesados manifiesta que ha habido una confusión de la policía, el parte no arroja la verdad histórica de los hechos. No está claro las circunstancias en el delito, las evidencias son de propiedad de mi defendido, solo son 2 evidencias que supuestamente robadas y en el parte consta que existen 10 evidencias, el inicio instrucción está bien para que se investigue pero no la prisión preventiva y que se dicte una medida alternativa distinta, si no lo hace se estaría perjudicando a mis defendidos.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x )  NO (   )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): Lee la denuncia y parte de aprehensión, existe versión de un testigo, comprobante de evidencias, formula cargos en contra de los procesados por el tipo penal robo Art. 189 inciso primero COIP, se notifique la instrucción fiscal y pide una duración de 20 días.


Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchados a los sujetos procesales. La Fiscal de lo Penal del Guayas, el Ab. Víctor González Delgado, en uso de sus atribuciones de dirigir la investigación preprocesal y procesal penal resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de Emmanuel Gregorio Chimpatiza Mera y Marlon José Silva Murillo, por el delito tipificado y reprimido de robo Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, al primero de los nombrado como el art. 42 autor disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, a los procesados se los notifica con el inicio de la presente instrucción fiscal a través de su abogado particular José Fortunato Guerra León, a petición de la Fiscalía solicita prisión preventiva, por cumplir con los requisitos establecidos Arts. 534, 522 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, resuelvo dictar auto de prisión preventiva en contra de los procesados EMMANUEL GREGORIO CHIMPATIZA MERA y MARLON JOSE SILVA MURILLO. Por consiguiente, gírese las correspondientes Boletas Constitucionales de Encarcelación, a fin de que los procesados sean trasladados hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil. En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del COIP, cabe el Procedimiento Directo, se dispone para el día 29 DE DICIEMBRE DEL 2014, a las 09H30, para la realización de la misma. Las partes se dan por notificadas de este acto procesal.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de treinta y tres minutos.

Hora de Finalización:
11h18



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas