VISTOS: La presente causa penal se inicia el día 16 de octubre del 2014, a las 10h45, mediante instrucción dictada por el Fiscal Abogado VICTOR GONZALEZ DELGADO, quien formuló cargos en contra del ciudadano CHIPATIZA MERA EMMANUEL GREGORIO y SILVA MURILLO MARLON JOSE, con cédulas de ciudadanías Nos.0926944380 y 0940871486, respectivamente, por el presunto delito de ROBO, tipificado y reprimido, en el   primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de autor, como lo establece el Art. 42 del mismo cuerpo de legal, por existir presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito, en calidad de autor, y en virtud a lo que dispone el numeral 2 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo, el 29 de diciembre del 2014, a las 09H40, en la que  el  fiscal Abogado ERNESTO SANCHEZ GIRON, acusó a los procesados CHIPATIZA MERA EMMANUEL GREGORIO y SILVA MURILLO MARLON JOSE, por el delito  de ROBO, tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 189  del Código Orgánico Integral Penal. En el desarrollo de  la audiencia,  la defensa del procesado solicitó someterse a la aplicación del procedimiento abreviado para beneficiarse de la rebaja de pena que ofrece este procedimiento, solicitud que no tuvo ninguna objeción por parte de la Fiscalía, ya que estuvo de acuerdo con el mismo, por cuanto cumplió con los requisitos de admisibilidad establecidos en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el momento procesal de motivar la correspondiente sentencia en conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal “L” de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establecen, que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, y siendo el estado la de resolver se considera: PRIMERO. El infrascrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia para la sustanciación y resolución de la aplicación del procedimiento abreviado, atento a lo dispuesto en los Artículos 404 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; SEGUNDO.- Reunidos los requisitos de procedibilidad estatuidos en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso manifestaron, que no tenían ninguna objeción y que se declare válido el mismo. En tal virtud, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre los vicios de cualquier naturaleza, considera que de todo lo actuado durante el desarrollo de la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones perjudiciales que puedan afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, SE DECLARÓ PLENAMENTE VALIDO EL PROCESO; TERCERO.-  Durante el desarrollo de la Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo, las partes se pronunciaron sobre la aplicación del Procedimiento Abreviado, por lo que al encontrarse reunidos los requisitos de Procedibilidad establecido en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador, en el mismo acto se tramitó el procedimiento abreviado; TERCERO.- El suscrito Juez le concedió la palabra a los procesados CHIPATIZA MERA EMMANUEL GREGORIO y SILVA MURILLO MARLON JOSE, quienes se pronunciaron en forma libre y voluntaria de acogerse  al procedimiento abreviado y  aceptaron el hecho factico,; mientras que el abogada defensor acreditó en dicho acto procesal que sus representados han prestado sus consentimientos libremente de acogerse al procedimiento abreviado y aceptaron el hecho factico, sin violación a sus derechos fundamentales; CUARTO.- El Fiscal Abogado ERNESTO SANCHEZ GIRON, al momento de su intervención, presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, en la que manifestó que de las investigaciones realizadas se determina la materialidad de la infracción de ROBO y la responsabilidad de los procesados CHIPATIZA MERA EMMANUEL GREGORIO y SILVA MURILLO MARLON JOSE, en el grado de autores, del delito  tipificado y reprimido en el primer inciso del  Art. 189  del Código Orgánico Integral Penal, y referente a la pena o sanción que debía recibir el procesado sugirió el la pena de VEINTE MESES de pena privativa de libertad; QUINTO.- Los procesados CHIPATIZA MERA EMMANUEL GREGORIO y SILVA MURILLO MARLON JOSE, dentro del proceso no han probado ser inimputables; mas por lo contrario han actuado con conocimiento de la antijuricidad de sus conductas al lesionar un bien jurídico protegido por la Constitución y el Código Orgánico Integral Penal, constituyendo una conducta  penalmente relevante, SEXTO.- El Procedimiento Abreviado solicitado en la audiencia que antecede, se lo tramitó de acuerdo a lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se les explicó a los procesados  sobre el beneficio y consecuencias de este procedimiento, quienes voluntariamente manifestaron a viva voz que se acogían al procedimiento abreviado y admitieron de manera libre y voluntaria sus participaciones en  el delito de ROBO, tipificado y reprimido  en el primer inciso del  Art. 189 del Código Orgánico Integral, motivo por el cual al encontrarse comprobada la existencia de la infracción investigada así como la responsabilidad del procesado como autores del delito de robo, tipificado y reprimido, en el   primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de autores, como lo establece el Art. 42 del mismo cuerpo de legal; SEPTIMO.-En virtud de lo expuesto, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON  GUAYAQUIL. Ab. GALO RAMOS VITERI, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declaró a CHIPATIZA MERA EMMANUEL GREGORIO, ecuatoriano, casado, con cedula de ciudadanía No.0926944380, de ocupación mecánico automotriz y domiciliado frente a las calles  19ava.  y calle Cuenca    y SILVA MURILLO MARLON JOSE, ecuatoriano, de UNIO LIBRE, con cedula de ciudadanía No.0940871486, de ocupación comerciante y domiciliado en el Guasmo Central, Coop. 7 de Septiembre Mz.12 SL.15, CULPABLES, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, de conformidad  a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley, por lo que de acuerdo a lo establecido en el primer inciso del  Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, dicto sentencia condenatoria imponiéndole una pena privativa de libertad, atenuada, de VEINTE MESES, conforme lo previsto en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal,  con una multa de DOCE salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberán ser depositados el 100% de la entidad Bancaria, Banco del Pacifico,  en la Cta. Cte. No. 750006-8, a nombre de DIRECCION PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA- GUAYAS. Hecho el depósito de la multa, su comprobante se adjuntará al proceso y se entregará al usuario las copias debidamente firmadas, selladas y con fecha de recepción; OCTAVO.- Como reparación integral a la víctima SANANGO ONOFRE KLINTON urbano, se ordena  la devolución de del teléfono celular  y el reloj muñequera que se mencionan en el parte de aprehensión y en la respectiva denuncia, , o su equivalente en dinero; NOVENO.-   El sentenciado queda interdicto y se suspende sus derechos de ciudadanía por el tiempo que dure la condena que deberán cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1; DECIMO.- Incorpórese al proceso el escrito presentado por los sentenciados con fecha13 de febrero del 2015, a las 10h55, en la que solicitan la suspensión de la ejecución de la pena impuesta. Proveyendo el mismo, en lo principal y por no reunir los requisitos exigidos en el numeral 1) del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que la norma que sanciona el acto por el cual fueron sentenciados sanciona el acto con una pena privativa de libertad de CINCO a SIETE AÑOS. En tal virtud y por economía procesal, se niega dicha petición por improcedente.- Hágase conocer con el resultado de este fallo a la Dirección del Centro en mención en la casilla judicial 1601. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la Defensora del procesado que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- Actúe el Ab. Rodolfo Guilindro Limones, Secretario de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes. LÉASE, CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-