EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2016-01183
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,18 de abril del 2016
Hora: 15h00
Presunta Infracción: Audiencia de Juzgamiento transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Suspensión condicional de la pena

Partes Procesales:
Fiscal: AB. Galo Torres Torres
Casilla judicial: 3130
Actor:  Solis Pincay Antonio Ricardo 
Abogado del Actor: Estrada Villacres Milton Eduardo 
Casilla judicial:
Procesado: Morán Anchundia José Luis  
Abogado particular: AB. Barba Sarmiento Foy Rovin.
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    x )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  X )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( x )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (   )  NO ( x  )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (    )
Otros   

Defensa del procesado.- Una vez que mi defendido se acogió al procedimiento abreviado y que al término de la misma se solicitó la suspensión condicional de la pena ya que la pena era de 3 meses. Mi defendido cumple con los requisitos establecidos en el artículo 630 del COIP,  esto es respecto a los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, para esto me permito adjuntar declaración juramentada emitida por la hermana de mi defendido señora Mirian Lucia Morán  Anchundia, en la que certifican donde reside, ubicado en esta ciudad de Guayaquil, Cdla. Huancavilca Norte Mz H V. 8 parroquia Tarqui y para lo cual se adjunta contrato de arrendamiento, donde justificamos el arraigo de mi cliente, así mismo hacemos entrega de los certificados de honorabilidad, certificado de trabajo, por lo que insisto se le conceda la suspensión condicional de la pena. Se ha dado cumplimiento cubrir los gastos y la reparación integral a la víctima, en la audiencia pasada de procedimiento abreviado se dejó constancia que mi defendido hizo la entrega de $1.000,00 dólares quedando un saldo de $200,00 dólares y que fue entregado antes de esta audiencia.

FISCAL.- Efectivamente dando cumplimiento a esta correspondiente audiencia, debo de mencionar lo siguiente: Esta Fiscalía acoge lo que determina el COIP,   en el que no señala ningún impedimento hasta el día de hoy para que esta audiencia se de en cumplimiento a lo solicitado por el abogado de la defensa, por lo que al hacer la revisión del artículo 630 del COIP, debe cumplir varios requisitos, esto es que estamos frente a un delito que no supera los cinco años, es un delito culposo de transito no es aquel que se trata de violencia intrafamiliar, contra la integridad sexual y reproductiva violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, es así que de la revisión del expediente se observa que la pena  se encuentra determinada en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 COIP , esto no supera los 5 años, y se me ha puesto varios documentos entre estos la certificación de la pagina WEB del Consejo de la judicatura en la que el notario XVII del cantón Guayaquil, determina que no existe otra causa penal solamente la que se ventilo en vuestro despacho, se adjunta certificado laboral , de igual manera se me ha puesto a la vista certificados de honorabilidad, igualmente se observa un contrato de arrendamiento destacando que no se encuentra vigente sin embargo esta Fiscalía no se opone para que no se acepte dicha suspensión condicional de la pena, puesto que actualmente escuche que el saldo que ha sido cancelado por lo que ha cumplido con el pago de $1.200,00., para esto la victima y su abogado acreditaran que es verdad. De igual manera tómese en cuenta que dicha suspensión condicional de la pena en razón a la pena impuesta de tres meses, por lo que dentro de los tres meses, usted como garante del debido proceso en razón con lo que determina el artículo 78 numeral 3 dentro de dichas indemnizaciones se impuso lo determinado en el artículo 70 numeral 4 que es el pago de la multa por la infracción determinada en su audiencia de juzgamiento, es decir que se debe de cancelar la multa correspondiente, por lo que esta fiscalía no se opone y se de paso a lo determinado en el artículo 631 en razón a las condiciones que deben cumplir.

Defensa de la víctima.-  Nos ratificamos en el acuerdo de conciliación con el señor Morán Anchundia  ya que cumplió con todo lo acordado.

JUEZA.- Una vez que la suscrita ha garantizado el principio de contradicción y  ha verificado que los documentos presentados por la defensa del procesado acreditan el cumplimiento de las 4 condiciones establecidas en el artículo 630 del COIP , y adicionalmente ha valorado lo manifestada por el señor Fiscal que no se opone y la defensa de la víctima que ha informado que el procesado ha cumplido con el pago integral de la reparación a la víctima que la suscrita fijo en su decisión judicial emitida de manera oral cuando se sustancio el procedimiento abreviado. Esta Juzgadora acepta la suspensión condicional de la pena, debido que se ha acreditado  o justificado que concurren los 4 requisitos determinados en el artículo 630 del COIP y le concede el uso de la voz al señor fiscal para que exponga a esta juzgadora las condiciones que la fiscalía siguiere.


Fiscal.- De conformidad con el artículo 631 del COIP, solicita se cumplan las siguientes condiciones: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar sobre cualquier cambio del mismo a la autoridad competente; 3) No salir del país, sin previa autorización de la autoridad competente, en este caso,. El juez de garantías penales que avoco conocimiento; 5) Tener o ejercer un trabajo, oficio o empleo o realizar los trabajos comunitarios; 6) asistir un programa de educación vial y usted determinara las horas; 7) respecto a la reparación efectivamente dentro de esta audiencia se escucho a la víctima que se ha cancelado la totalidad esto es la cantidad de $1.200,00 dólares 8) Obligación de presentarse una vez al mes ante el juez de garantías penales que avoco conocimiento  de la causa; 9) que el procesado no sea reincidente; y 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Condiciones que deberá cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la pena 

Defensa de la víctima.- El señor Moràn Anchundia si ha cumplido con el acuerdo de conciliación esto es entrego la totalidad de $1.200, 00 dólares 

Solis Pincay Anytoiko Ricardo . Si los recibí la totalidad de los $1.200,00 dólares 

Defensa del procesado.- Estoy de acuerdo con las condiciones impuestas por el señor Fiscal, solo pido se considere que las horas de educación vial sea en horas no hábiles.

Jueza.-  Una vez que la suscrita ha escuchado en igualdad de oportunidades  esta Juzgadora, impone las condiciones establecidas en el artículo 631 del COIP, tomando en consideración lo propuesto por el fiscal y la defensa de la víctima. La primera condición consistirá en que el señor Morán Anchundia José Luis, deberá residir en lugar determinado, esto es en la dirección establecida en la declaración juramentada, la segunda condición es que no puede salir del país sin previa autorización de la Juez o Juez de garantías penitenciarias, la siguiente condición es que debe cumplir 5 horas de educación vía en la ATM, que preferentemente será en horas no hábiles,  otra condición que continúe laborando,  la siguiente condición es reparar los daños ocasionados por el accidente de tránsito esta Juzgadora ha sido informada que ustedes han llegado a un acuerdo para poder realizar el pago de reparación integral que la suscrita especifico en la decisión judicial de manera oral cuando se juzgó al señor Morán Anchundia José Luis, y al haberse confirmado en esta audiencia el pago de los $1.200,00 dólares, otra condición debe el procesado realizar el pago integral de la multa contemplado en el artículo 70 numeral 4) del COIP, posteriormente como otra condición deberá presentarse una vez al mes ante el Juez de Garantías penitenciarias y si esta Juzgadora no reduzca a escrito  dentro de los 10 días siguientes a esta audiencia la respectiva sentencia deberá presentarse ante esta Juzgadora durante el tiempo que no emita la sentencia condenatoria y cuando la emita enviara el expediente a un Juez de garantías penitenciarias, adicionalmente esta Juzgadora enviara a dicho Juez todas las comparecencias que el señor Morán Anchundia Jose Luis haya hecho  ante esta Juzgadora. La última condición es no ser reincidente y no tener otra instrucción fiscal, todas estas condiciones deberán ser cumplidas en un plazo de 3 meses contados a partir desde el día de hoy que se aceptó la suspensión condicional de la pena, quedan oralmente notificados  

6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO