RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 24 de Julio del 2014, comparece el señor SAMUEL BELTRAN NOVILLO, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE- 5877114, por la contravención tipificada en el Art. 143 literal B) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, manifestando: “Que no estoy de acuerdo con la citación N° 5877114 que me fue realizada, e impugno la misma, esto por cuanto la misma no se compadece con la realidad de lo ocurrido, por los motivos que a continuación indicare: En la boleta de citación se hace constar el Art. 143 Literal B), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, lo cual no corresponde a la infracción que supuestamente se me acusa cometí. Además de que en la boleta no consta el croquis de la ubicación geográfica en donde supuestamente cometí la infracción. Cabe aclarar que el vehículo jamás estaba transportando pasajeros, ya que únicamente fue un viaje familiar con la finalidad de participar en el circuito pedestre que organiza el Diario Expreso. Por los motivos expuestos de conformidad con lo estatuido en el Art. 170 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, procedo dentro del término legal a impugnar la citación y el parte elaborado por el agente de tránsito M. Tenesaca a fin de que se proceda a señalar fecha y hora para que se lleve a cabo la Audiencia de Juzgamiento respectiva en donde justificaré lo narrado en mi impugnación. Adjunto la boleta de citación y copia simple de cédula de ciudadanía.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha 24  de julio del 2014, a las 08h15, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral Pública de Transito, la misma que se cumplió el día 6 de agosto del 2014, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor SAMUEL BELTRAN NOVILLO, acompañado de su abogado  LENIN ALBERTO AVILA NOVILLO, en calidad de defensor particular; y el Agente de Tránsito de la CTE-N°5550 MAYRA CRISTINA TENESACA MERCHAN, quien elaboró la citación en mención, luego de haberse escuchado a los sujetos procesales se abrió la causa a prueba por tres días, dentro de los cuales la parte impugnante adjunto fotografías tanto de las placas así como del vehículo, además de la fotocopia de la matrícula del su vehículo.- Encontrándose el proceso para resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones de Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 178 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: SAMUEL BELTRAN NOVILLO, portador de la cedula de ciudadanía de No.010173072-9, Natural y Residente de la Ciudad de Cuenca, de 52 años de edad, viudo, comerciante.- CUARTO:- El art. 250 del Código de Procedimiento Penal establece que: “En la etapa de juicio se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda condenarlo o absolverlo.”, para el efecto se analiza las pruebas presentadas en la etapa probatoria de la mencionada audiencia, diligencia a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor SAMUEL BELTRAN NOVILLO, acompañado de su abogado  LENIN ALBERTO AVILA NOVILLO, en calidad de defensor particular; y el Agente de Tránsito de la CTE-N°5550 MAYRA CRISTINA TENESACA MERCHAN, quien elaboró la citación en mención.- Intervino el abogado LENIN ALBERTO AVILA NOVILLO, quien a nombre del impugnante, manifestó: Siendo el día y la hora dispuesta para que se lleve a cabo esta audiencia oral pública y de juzgamiento en compañía del señor Samuel Beltrán Novillo, de conformidad con lo que establece el Art. 169 de la LOTTTSV, en concordancia con el Art. 296 del C.P.P. vigente, me permito precisar lo siguiente: Me ratifico en los fundamentos de hecho y de derechos en mi escrito de impugnación a la citación N°5877114-2014 emitida por la señorita Agente de tránsito Mayra Tenesaca, la razón de mis dichos, es que el vehículo en que me movilizaba el día del hecho en que se presume juzgar y que es de mi propiedad, es de exclusivo uso familiar y personal, puesto que el mismo, como podrá notar en la fotografías que indicaré a USIA, no es un vehículo de alquiler, con esto dejo claro que no lucro de dicho automotor, de igual forma comunique en mi escrito de impugnación en aquellos momentos me movilizaba con mi familia para participar en el circuito pedestre que en aquellos momentos organizaba el diario Expreso, señor Juez en consideración al documento citatorio ya mencionado emitido por la señorita agente pretende sancionar en base al Art. 143 literal B), documento que obra de autos y en base al Artículo  mencionado en su parte pertinente indica sanción al conductor que conduciendo un vehículo automotor cause en este o que con los bienes que transporte daños o deterioros en la superficie de la vía pública, y en la citación en donde relata de manera breve indica no porta cinta reflectiva, siendo esto señor juez de duda razonable, ya que no se sabe si acierta lo que pretende juzgar.-  Por su parte el Agente de Tránsito MAYRA CRISTINA TENESACA MERCHAN, quien expresa: El artículo que procedí a citar corresponde al Art. 143 de la LOTTTSV, indica al conductor de transporte público comercial y cuenta propia que realice servicio de transporte de pasajeros y carga cuyo vehículo no porte la franja retroreflectiva establecida en el reglamento al momento de la contravención el vehículo se encontraba con diez personas aproximadamente, es todo cuanto puedo decir a la verdad.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Art 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, determina que: Art. 178.- “ las contravenciones, en caso de que el infractor impugnare el parte del agente de tránsito dentro del término de tres días serán juzgadas por los jueces o por la autoridad competente determinada en la presente ley, en una sola audiencia oral; se concederá un término de tres días, vencido el cuál pronunciará sentencia aún en ausencia del infractor.” Por lo que conforme al mencionado artículo se dispuso la apertura de la causa a prueba por el término de tres día; adjuntándose como pruebas a favor del impugnante, cuatro tomas fotográficas del automotor de placas tipo furgoneta, color verde, con capacidad para 12 pasajeros de placas ADV-997, vehículo en que se movilizaba el señor Samuel Beltrán Novillo; Por lo que, lo expuesto por el abogado Lenin Alberto Ávila Novillo, quien a nombre de su representado el impugnante Samuel Beltrán Novillo ha manifestado que: Me ratifico en los fundamentos de hecho y de derechos en mi escrito de impugnación a la citación N°5877114-2014 emitida por la señorita Agente de tránsito Mayra Tenesaca, la razón de mis dichos, es que el vehículo en que me movilizaba el día del hecho en que se presume juzgar y que es de mi propiedad, es de exclusivo uso familiar y personal, puesto que el mismo, como podrá notar en la fotografías que indicaré a USIA, no es un vehículo de alquiler, con esto dejo claro que no lucro de dicho automotor, de igual forma comunique en mi escrito de impugnación en aquellos momentos me movilizaba con mi familia para participar en el circuito pedestre que en aquellos momentos organizaba el diario Expreso, señor Juez en consideración al documento citatorio ya mencionado emitido por la señorita agente pretende sancionar en base al Art. 143 literal B), documento que obra de autos y en base al Artículo  mencionado en su parte pertinente indica sanción al conductor que conduciendo un vehículo automotor cause en este o que con los bienes que transporte daños o deterioros en la superficie de la vía pública, y en la citación en donde relata de manera breve indica no porta cinta reflectiva, siendo esto señor juez de duda razonable, ya que no se sabe si acierta lo que pretende juzgar. Además en esta audiencia el Vigilante de tránsito Mayra Cristina Tenesaca Merchán no ha presentado prueba alguna con la cual contradiga lo impugnado, no ha elaborado el croquis en el parte citación que imputa a Samuel Beltrán Novillo para determinar el lugar específico donde se habría cometido la presunta infracción conforme así lo exige el reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito  y Seguridad Vial aún vigente, ni existe prueba testimonial de algún compañero, a fin de que con la misma de manera concordante y univoca se pueda ratificar la infracción atribuida al impugnante, pues la ratificación de la citación impugnada, no es prueba suficiente con la cual se pueda establecer la responsabilidad del presunto contraventor impugnante. El articulo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador determina que:- “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución en firme o sentencia ejecutoriada;  Por lo antes señalado es importante también considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti en la página 146 ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho” Por lo que en la especie cabe la duda; pues, frente a la prueba documental adjuntada por la parte impugnante y la poco o nada de prueba aportada por la agente de tránsito impugnada según la actuación hecha en la Audiencia Oral Pública, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba presentada por la parte impugnante la cual no ha podido ser controvertida u objetada por la agente impugnada quien ademas ni siquiera ha podido determinar mediante un croquis correspondiente el lugar donde presuntamente se cometio la infraccion, surge duda razonable en este juzgador respecto al cometimiento de la infracción imputada.- Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, declara con lugar la impugnación y confirmo el estado constitucional de inocencia a SAMUEL BELTRAN NOVILLO, portador de la cedula de ciudadanía de No.010173072-9, Natural y Residente de la Ciudad de Cuenca, de 52 años de edad, viudo, comerciante, quien queda absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE-N° 5877114 suscrita por el agente Mayra Tenesaca Merchán; y se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático se de baja la citación impugnada, Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe la Secretaria encargada Dennis Miranda, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el art.277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-