EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0503-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  10 de julio del 2015.
Hora: 10h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: TRAFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN.   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.   Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (  X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Walter Romero  Jaen 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Jimmy Lenin ORTEGA INDACOCHEA 
Abogado defensor:
Abg.  Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Jimmy Lenin ORTEGA INDACOCHEA).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
CboP. Julio Orellana Jiménez  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La  defensa del procesado Jimmy Lenin ORTEGA INDACOCHEA,  expresó, que de la conversación mantenida con su representado, este le supo manifestar que en el domicilio  donde presuntamente se encontró  la sustancia antes mencionada que consta en el expediente, su representado desconoce a quien le pertenece, ya que él trabaja en dicho  domicilio en calidad de guardián; y, en cuanto a las medidas sustitutivas solicitadas por la Fiscalía, se allana a lo solicitado por el señor Agente Fiscal; y, solicita se le otorgue la inmediata libertad de su defendido. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Jimmy Lenin ORTEGA INDACOCHEA, por considerar que ha adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el en el Art. 220, numeral 1, letra a) del Código Orgánico Integral Penal, esto  es, mínima escala; en cuanto a las medidas cautelares de acuerdo  a lo establecido al Art. 522  del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía  solicita  las mediad establecidas en los numerales 1 y 2, esto  es, la prohibición de salida del País y la de presentarse ante la Autoridad competente o ante la Autoridad que usted designe señor Juez; y, la duración de la Instrucción Fiscal tendrá una duración de diez días, ya que está inmerso en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, para que se tramite con un Procedimiento Directo. 

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en los Art. 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso.  2.- Habiendo escuchado al señor Fiscal  quien ha resuelto formular cargos en contra del ciudadano Jimmy Lenin ORTEGA INDACOCHEA, lo  que se dispone notificar con este inicio de Instrucción en su contra, en virtud de que este se encuentra presente en esta sala asistido por su Defensora Pública. Habiendo escuchado a los sujetos procesales en esta Audiencia; y, toda vez que el señor Fiscal  ha  solicitado medidas cautelares de carácter personal no privativas de libertad, este Juzgador atendiendo dicha petición, dispone la prohibición de ausentarse del País al ciudadano Jimmy Lenin ORTEGA INDACOCHEA, así como la obligación de presentarse periódicamente cada tres días a la Fiscalía del Cantón Pedro Carbo, en horas y días laborables, por lo que, deberá oficiarse a la Jefatura Provincial de Migración  del Guayas, a fin de que registre la prohibición antes indicada. 3.- De conformidad  con lo establecidos en el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, el presente hecho es susceptible de Procedimiento Directo, por lo que,  conforme lo establece  el numeral 4 del referido artículo, se convoca a la AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO en contra del ciudadano Jimmy Lenin ORTEGA INDACOCHEA, la misma que se señala para el día LUNES 20 DE JULIO DEL 2015, A LAS 08H30, en la sala de este Despacho. Se le hace conocer a los sujetos procesales que hasta tres días antes de esta fecha, pueden hacer el anuncio de pruebas por escrito. Por cuanto el ciudadano Jimmy Lenin ORTEGA INDACOCHEA, se encuentra en calidad de aprehendido, se dispone su inmediata libertad, debiéndose oficiar para tal efecto a las Autoridades de Policía donde se encuentra registrado. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la presente Audiencia y lo resuelto, por lo que  declaro concluida la presente Audiencia siendo las 12h30 misma.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO