EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01581
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 17 DE ABRIL DEL 2017.
Hora: 01H50.
Presunta Infracción: Delitos de tránsito.
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de formulación de Cargos: SI  ( )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  ( )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  ( )       NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( )    NO (x)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (x)
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Carlos Fernando Bonoso León.
Ab. Jennifer Correa Cum Defensora Pública, en representación del señor José Adolfo Figueroa Hernández.
Ab. José Herminio Galarza, Defensor Público, en representación del señor Ricardo Abuco Pilaloa Castañeda.
Una vez que las partes no han impugnado la misma, se declara la legalidad de la aprehensión.
Ab. Jennifer Correa Cum Defensora Pública, en representación del señor José Adolfo Figueroa Hernández.
Gracias, en cuanto a la legalidad de la detención no tengo objeción alguna
Ab. José Herminio Galarza, Defensor Público, en representación del señor Ricardo Abuco Pilaloa Castañeda.
Buenos días, como Defensor Público en cuanto a la legalidad de a detención, no ha existido contacto con mi defendido, no obstante se evidencia que se leyeron sus derechos Constitucionales, por lo que no hay nada que alegar en cuanto a la detención.
Agente Fiscal, Ab. Carlos Fernando Bonoso León.
En el sentido que consta en el parte se le s leyeron a las partes sus derechos constitucionales, se dará la legalidad de la detención.

Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Esta Juzgadora declara la legalidad de la detención.
Agente Fiscal, Ab. Carlos Fernando Bonoso León.
Se da a conocer en la Fiscalía el parte policial donde consta las circunstancias de los hechos, consta las versiones realizadas, se realizaron varios informes en el de alcoholemia resultó negativo en los ciudadanos, el conductor de la moto no registra tener licencia de conducir, en este caso la Fiscalía formula cargos contra el señor conductor de la moto, ya que no se toma las precauciones necesarias, existe una falta del deber objetivo de cuidado, por lo que se estaría cometiendo el delito del art 379 num. 2 del COIP, se solicita se tomen en cuenta las medidas cautelares que se mencionan, así como la prohibición de enajenar la moto. El presente expediente se tramitará mediante el procedimiento directo.
Ab. Jennifer Correa Cum Defensora Pública, en representación del señor José Adolfo Figueroa Hernández.
Gracias, en virtud que se ha formulado cargos, no tengo objeción sobre las medidas y solicito la inmediata libertad del mismo.
En vista que no se han formulado cargos en contra de mi defendido, solicito se levante la custodia de mi defendido.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Habiendo escuchado a las partes, tal como se ha solicitado por la Fiscalía, al procesado se lo notificará por parte de la Ab. Jennifer Correa, además las medidas de prohibición de ausentarse del país y la comparecencia ante el Fiscal que lleve la causa, la prohibición de enajenar la moto, se levanta la custodia en su contra, por ser un procedimiento directo, se dará el 08 de mayo a las 10h30, hasta aquí las partes quedan notificadas con esta resolución.

RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO