PARTE EN CONTRA No. 0058-2012*.- VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por GERMAN ARTURO POMAGUAYO CASCANTE, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención, téngase en consideración la autorizado concedida a su abogado defensor y la casilla judicial # 3578 que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido, viniendo a mi conocimiento que el día 12 de enero del 2012 a la 07h30 aproximadamente, en las calles Eloy Alfaro y Argentina, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GPQ-0321 por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor impugnó dentro del término legal el parte policial, a través  de escrito de fecha 13 de enero del 2012; se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN, la misma que se señaló para el 24 de enero del 2012, las 15h00; diligencia a la que comparecieron las partes procesales. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la presente  contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Cabe indicar que el señor contraventor, impugnó la presente contravención, la misma que se le dio el tramite que establece el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el agente de tránsito Eugenio Arnulfo Fuentes Martillo, manifestando: Que se ratifica en  todo el contenido del parte de citación; que el día de los hechos se percató que el impugnante recogía a dos personas, solicitándole que pare la marcha del vehículo para hacerle conocer la contravención cometida; al ser preguntado si tomó alguna foto y vio si el chofer cobro la carrera, manifestó que no, pero que por lo general los usuarios no pagan al subir. Que el conductor en primera instancia colaboró, pero al pedirle que conduzca el vehículo se opuso, por lo que hubo necesidad de llamar a la grúa y el conductor lo transportó en su motoneta; CUARTO: Consta de autos el testimonio rendido por el impugnante Germán Arturo Pomaguayo Cascante, quien manifiesta: Que en ningún momento cometió una infracción, que trabaja con el Ab. Galo Efrén Castro Ríos propietario del vehículo, y lo que hizo fue obedecer órdenes de su jefe que lo había mandado a recoger a los señores Colon Aurelio Santana Vásquez y Julia Catalina Rodríguez Sancan clientes de él, que e encontraban en una consulta en el hospital “Del Día”, del seguro social, que no se dedica a estos menesteres que tiene su trabajo particular; QUINTO: Se procedió a escuchar a los señores Julia Catalina Rodríguez Sancan y Colon Aurelio Santana Vásquez, quienes en forma concordante manifiestan y corroboran todo lo dicho por el impugnante, que jamás pactaron carrera alguna con el señor conductor, que lo único que iba a realizar es llevarlo a las calles Rumichaca y Luque, donde queda ubicado el estudio jurídico del Ab. Castro, propietario del automotor y persona quien los iba mandado a recoger con su chofer, para tratar sobre un juicio que él le patrocina; SEPTIMO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede deducir que los hechos no sucedieron como lo afirma el agente de tránsito en su parte por vehículo aprehendido que ha sido puesto a mi conocimiento, ya que lo constante en el parte por él elaborado si bien puede presumirse que se trata de la contravención del Art. 145 literal F), esto queda desvirtuado al presentarse las personas que aparecen como supuestos pasajeros, los que manifiestan que jamás pactaron carrera alguna con el contraventor, que se trata de un error del agente que jamás les preguntó que hacían dentro del vehículo del contraventor; de lo expuesto se puede colegir la inocencia del impugnante en la presente contravención. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de GERMAN ARTURO POMAGUAYO CASCANTE, portador de la Cédula de Ciudadanía 0907293286. Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GPQ-0321 a su legítimo propietario, previa formalidades legales. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, a través de la Oficina de Enlace o en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el abogado Darwing Valencia Juez, Secretario titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-