EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0542-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 27 de julio  del 2015.
Hora: 10h55.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN  DE HURTO. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:
Sixto Guillermo  HIDALGO ALVARADO   
Abogado defensor: 
Abg. Betty Monserrate Llamuca  (Defensora Pública de Sixto Guillermo  HIDALGO ALVARADO).       
Casilla judicial: 
Testigos:
Rindieron versión:
CboS. Luis Alcívar Cortez 
Sr. Félix Estiben Morán Martillo 

Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Sixto Guillermo  HIDALGO ALVARADO, expresó, que de la conversación mantenida con su representado le ha manifestado de que él desconoce el delito que se lo esté acusando, por cuanto al escuchar del señor Agente de Policía no existe evidencia en cuanto al delito, el señor denunciante ha manifestado que supuestamente su representado le lanzo las monedas, supuestamente, por lo que, no hay ninguna constancia que certifique de que así fue, además indica de que a su representado no le encontraron nada que lo involucre en esta tentativa del presunto hurto, por lo que, solicita que se ratifique el estado de inocencia de su defendido y pide su inmediata libertad.     


    

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
Resolución del Juez: Habiendo escuchado  a la defensa del ciudadano  Sixto Guillermo  HIDALGO ALVARADO; y, siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador considera lo siguiente: La competencia de este Juzgador para conocer y resolver sobre la presente Contravención Penal se encuentra acreditada de conformidad a lo dispuesto en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; Arts. 642 y 645 del Código Orgánico Integral Penal; y, la resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura; y, por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal conforme consta de la acción de personal No. 7318-UPTH-KZF-2015; en la tramitación de la presente Contravención no se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. El trámite dado a la presente Contravención es el previsto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal. En esta Audiencia, el Agente Aprehensor se ha ratificado en el contenido de su parte policial, en el que narra las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Sixto Guillermo HIDALGO ALVARADO. Por su parte, el ciudadano Morán Martillo Félix Estiben, quien  desempeña las funciones de cobrador del bus Señor de los Milagros, disco No. 05,  de placas GBN0032, ha manifestado las circunstancias que el antes referido ciudadano se ha encontrado cobrando los pasajes a los pasajeros, luego de lo cual se ha bajado y este al darse cuenta lo ha perseguido, durante dicha persecución ininterrumpida el mencionado ciudadano le ha lanzado el dinero que había cobrado a los pasajeros, el mismo que corresponde recibir a la empresa de transportes antes referida, todo esto con la finalidad de que este desista de la persecución, sin embargo, habiendo entendido dicha intensión, prosiguió hasta darle alcance, posterior a ello fue entregado a los miembros de la Policía Nacional. Por su parte, el ciudadano aprehendido se ha acogido al derecho constitucional al silencio, pues así lo ha recomendado su patrocinadora,  quien ha manifestado que su  patrocinado es inocente y que por lo tanto se ratifique dicho estado. Con estos antecedentes, el suscrito Juzgador, indica que al momento de la aprehensión ocurrida el día 26 de julio del 2015, en las calles Piedrahita y Olmedo el ciudadano Sixto Guillermo HIDALGO ALVARADO, adecuo su conducta  a la Contravención Penal prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona con pena privativa de libertad de quince a treinta días, el que cometa la Contravención de Hurto siempre que no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, por lo que, este Juzgador Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Sixto Guillermo HIDALGO ALVARADO, como Autor de la Contravención Penal que tipifica y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 de la misma norma legal; y, lo sentencia a la pena privativa de libertad de QUINCE DÍAS de prisión, por lo que, gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento y remítasela al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley,  a fin de que lo mantenga detenido hasta que cumpla la sanción impuesta,   cumplida esta pena esta Autoridad dispondrá su inmediata libertad. Además deberá pagar por concepto de multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido al Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.  La sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley, al domicilio legal señalado para el efecto, por lo que, se declara concluida la presente Audiencia. Actúe el Secretario titular de esta Unidad Judicial.                                         
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB.  VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO  
SECRETARIO 