VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 21 de Octubre del 2013, a las 15h03,  emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra de los acusados: KELVIN JAVIER PILOSO ALVAREZ, CESAR AUGUSTO PILOSO ALVAREZ y MANUEL RICARDO HOLGUIN LUJANO, como presuntos autores del delito de robo calificado tipificado en los Arts. 550, 551 segunda parte y 552 No. 2, todos del Código Penal; acusados que se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesan en su contras; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, en contra de los acusados: KELVIN JAVIER PILOSO ALVAREZ, CESAR AUGUSTO PILOSO ALVAREZ y MANUEL RICARDO HOLGUIN LUJANO, demás constancias que obran del proceso; siendo que consta dentro del referido auto.  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el día Viernes, 28 de Marzo del 2014, a las 09h00;  con la concurrencia del Tribunal integrado por el Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Abg. María Serrano León; y, Abg. Lenin Quiñonez Rodríguez; con el representante de la Fiscalía, Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal del cantón Yaguachi; de los procesados Kelvin Javier Piloso Álvarez, Cesar Augusto Piloso Alvarez, acompañados del abogado defensor Luis Calva Campoverde, y del procesado Manuel Ricardo Holguín Lujano, acompañado del defensor Ab. Edward León Gurumendi; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérseles hecho conocer a los acusados oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Abg. María Serrano León; y, Abg. Lenin Quiñonez Rodríguez; de declarar la  culpabilidad de César Augusto Piloso Álvarez, por haber cometido el delito de robo agravado en el grado de tentativa, tipificado en los Arts.  16, 46,  550 y 552 No. 2, y reprimido en el Art. 551 segunda parte, todos del Código Penal; en calidad de autor, apartándose del criterio fiscal,  en aplicación al principio Iura Novit Curia;  y, de ratificar el estado de inocencia de los procesados Kevin Javier Piloso Álvarez y Manuel Ricardo Holguín Lojano, por insuficiencia probatoria en cuanto a su participación dentro del injusto penal, en aplicación al principio indubio pro reo; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Patricio Toledo Llerena, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien en lo principal expuso: Dando cumplimiento a lo que establece el procedimiento y a lo que dice el artículo 286 del código de procedimiento penal, realiza la introducción  respecto a los  hechos conocidos a la investigación en este momento de juzgamiento lo siguiente: la fiscalía conoció  este hecho mediante un parte policial elaborado por los cabos de policía García Rodas Ángel y cabo de policía Marín Rodríguez Diego. El parte señala que el 24 de julio del 2013 a las 16h30 en la ciudadela Pedro J Montero frente al Juzgado Décimo Octavo de lo Civil a las 17h15 detienen a los señores, Cesar Augusto Piloso Álvarez de 27 años de edad, Kelvin Javier Piloso Álvarez de 18 años de edad y a Manuel Ricardo Holguín Lujano, de 28 años de edad la detención la realizan los señores policías que indican en el parte y señalan específicamente lo siguiente: ellos indican que se han encontrado en segundo cuarto diurno y luego de lo que se ha suscitado en la noche del día anterior del 24 de julio del 2013 un asalto y robo a los pasajeros de la Cooperativa de Transporte Citin disco 47 han realizado un seguimiento ininterrumpido de una FLAGRANCIA,  tanto por las versiones de los perjudicados del vehículo y algunas personas que en ese momento dieron su información habían reconocido al ciudadano NN alias DRAGON como causante del robo que se suscitó aquel día anterior de la fecha señalada ósea el 23 de julio del 2013 en horas de la noche, en el seguimiento que ha realizado la policía en forma flagrante han hecho las demás investigaciones junto con la información de los perjudicados y han llegado hacia un paradero de esta ciudad del cantón Yaguachi que es en la ciudadela Pedro J. Montero frente al Juzgado Décimo Octavo de lo Civil de Yaguachi, ahí la perjudicada Villao Manrique Melisa y la señora Moya Jiménez Mariela de la Cruz han manifestado y han visto al sujeto NN alias “Dragón”  a quien lo reconoció plenamente por la cicatriz que tiene en la cara y los tatuajes de los brazos que tiene una telaraña en su codo izquierdo y es así que en ese seguimiento logran llegar hasta esa persona que es reconocido y detenido en ese momento, ubicándolo al señor NN “DRAGON” frente al Juzgado Décimo Octavo de lo Civil del Cantón Yaguachi, en  la dirección antes indicada en compañía  de las otras personas que son Cesar Augusto Piloso Álvarez , Kelvin Javier Piloso Álvarez respectivamente de 27 y 18 años de edad, a quienes les declaró   a los policías judicial de Yaguachi por medio de la perjudicada Moya Jiménez Mariela de la Cruz reconociendo a los señores detenidos antes nombrados como personas causantes del hecho ese es la información señor presidente de acuerdo al artículo 286 la fiscalía realiza sus juicios sobre estos hechos de juzgamiento. En su exposición inicial, el Abogado Luis Calva Campoverde, Defensor Particular de los acusados Kelvin Javier Piloso Álvarez, Cesar Augusto Piloso Álvarez, manifestó: Gracias señor presidente, señores jueces, señor fiscal, señor secretario y colega abogado de la defensa, publico presente. En esta Audiencia Oral de Juzgamiento donde estoy en representación  de los hoy acusados, Cesar Augusto Piloso Álvarez y Kelvin Javier Piloso Álvarez manifestando la siguiente teoría del caso: Mis dos patrocinados fueron detenidos el día 24 de julio del 2013 aproximadamente a las 16h00, cuatro de la tarde donde se encontraban llevándole el pollo a la doctora Janeth Cadena en el Juzgado de lo Civil del cantón Yaguachi en el sector de Pedro J. Montero, cuando vieron a miembros policiales, cuando  van a pedirle la documentación, documentación que mis defendidos entregaron y bajo engaños los llevaron al destacamento de la policía judicial supuestamente para revisar si no tenían antecedentes penales en ningún momento era una detención y ya estando dentro de la policía judicial los detienen por una supuesta participación de un robo sucedido el 23 de julio del 2013 a las 20h00 yo les pregunto a ustedes donde está la flagrancia, según la fiscalía manifestó que continuando con la flagrancia según  la policía, obviamente la flagrancia se interrumpió porque no se dio un seguimiento después de haber cometido supuesto delito de robo, los detienen injustamente pasadas más de las catorce horas del supuesto robo ocurrido el 23 de julio del 2013 a las 20h00 en la cooperativa Citin, proceden a detenerlos sin reunir lo que establece el artículo 161, 162 del Código de Procedimiento Penal esto es el delito Flagrante, sin encontrarle evidencia alguna producto del supuesto robo, con la evidencia con la cual supuestamente han procedido a robar a las personas ofendidas, mis patrocinados el día 23 de julio del 2013 a las horas de la tarde y noche se encontraban en sus respectivos domicilios, realmente aquí lo que sucedió es una verdadera confusión por parte de las personas que han participado e incluso dentro de la instrucción fiscal consta que las mismas personas y supuestas perjudicadas indican de que realizando averiguaciones por parte de ellos, llegan a la conclusión de que mis dos representados no son participantes del hecho, incluso dan el nombre de San Lucas alias “EL MANABA” y no de los dos hermanos PILOSO por lo tanto señores jueces aquí se violentó lo establecido en los artículos 161, 162 y lo que establece la norma constitucional con relación al no existir la flagrancia, en el presente caso esa es mi teoría del caso. En su exposición inicial, el Abogado Edward Felipe León Gurumendi, Defensor Particular del acusado Manuel Ricardo Holguín Lojano, manifestó: A representación de Manuel Ricardo Holguín Lujano me corresponde hacer mi introducción la hago en los mismos términos del que el problema se suscita de que mi defendido se encontraba dando apoyo personal a la doctora Janeth Cadena en la parte de abajo del juzgado Décimo Octavo de lo Civil del Cantón Yaguachi, frente a la Comisión de Transito hacen como se dice bulto porque ella se encontraba haciendo una diligencia judicial y necesitaba la presencia de él y como de muchas otras personas, y eran casi como cincuenta los que estaban involucrados en ese apoyo ahora sucede que el patrullero de la policía llega, directamente le retira la documentación a mi defendido aquí presente, le entregan la documentación y le dicen en todo caso sube al patrullero para verificar los datos tuyos y las situaciones que tengas, lo llevan directamente al UPC y en ese momento lo dejan detenido sin que en realidad haya tenido alguna participación en el hecho que se está investigando además de ello de que por lo general los señores policías cumplen un cierto horario de trabajo que por todos nosotros es conocido, cambian de guardia cada cierto tiempo en todo caso al ser detenido mi defendido después de las 16h00 aproximadamente no puede existir flagrancia porque no hay un seguimiento continuo directamente en cuanto la detención y en todo lo que pueda agregar la  primera parte. En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: Como parte de la prueba solicito la declaración del policía Rodas Ángel, del policía Marín Rodríguez Diego, de la señora Mariela de la Cruz Moya, del señor Villa Manrique Veliz, del testimonio del Ingeniero Carlos Pérez Montoya, del señor Revelo Laguna Francisco y del policía Cabrera Japón Jacksón, esa es la prueba testimonial, también se solicitó a la señorita Jiménez.- 1.- Cabo Primero de Policía Ángel Giovanni García Rodas, de 42 años de edad, Religión: Católico, Nacionalidad: ecuatoriana, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: secundaria, Domiciliado: Milagro; quien suscribió el parte de detención, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio de la Fiscalía, en lo principal respondió: Si es mi firma la que consta en el Parte de detención de los acusados.  Así como lo indica mi parte que el día 24 de julio del 2013 siendo aproximadamente las 16h30 al altura de la ciudadela Pedro J Montero cuya referencia es el Juzgado Décimo Octavo de lo Civil del Guayas del recinto Yaguachi se procedió a la detención de los ciudadanos hoy detenidos Piloso Álvarez Cesar y Piloso Álvarez Kelvin y Holguín Lujano Manuel Ricardo, efectivamente la noche del día 23 de julio del 2013 aproximadamente a las 20h00, las perjudicadas llegaron a poner la denuncia al UPC Yaguachi Norte, indicando que al altura del baipás ellas se trasladaban viajando al lugar de su residencia en la cooperativa Citin disco 47 así mismo habían sido víctimas de asalto y robo por parte de los hoy detenidos.  Las personas que denuncian este hecho son personas que viven en el cantón Yaguachi, Villao Manrique Melisa y la señora Moya Jiménez Mariela de la Cruz. Efectivamente esa misma noche en el UPC Yaguachi Norte se presentaron las perjudicadas a pedir la colaboración de la Policía Nacional. En ese momento dijeron que ellos  si reconocían a los hoy detenidos, como los causantes del hecho ya que ellos viven ahí en Yaguachi. la señora Moya Jiménez Mariela de la Cruz  y la señora  Villao Manrique Melisa, ella es la persona que denuncia también en el parte. El hecho lo cometieron a la altura del by pass indican. Asaltaron a los pasajeros  en la cooperativa Citin disco 47 procedieron a relucir armas y objetos corto punzantes para intimidarlos. Esa noche se realizó un patrullaje con los demás unidades y no se logró localizarlos pero se procedió a seguir el procedimiento de la flagrancia y el día posterior a la altura del Juzgado Décimo Octavo de lo Civil del cantón Yaguachi, se encontraban ellos reunidos en compañía de varios sujetos más por lo que teníamos información que ya se encontraban ellos ahí y nosotros procedimos a realizarles un registro y a pedir sus documentos. Los trasladamos a la PJ y ellos allá los reconocieron plenamente, que ellos fueron los causantes del hecho P:¿Describieron algún detalle de manera física? R/Si efectivamente dice que a uno le denominan Alias el DRAGON y fue reconocido plenamente porque tiene una cicatriz en la cara y un tatuaje en el brazo una tela araña y al otro lo denominan el GUASON y los tres fueron plenamente identificados por esas personas. Exacto, una vez que ya los teníamos a los hoy detenidos en la PJ llevamos a las señoras para que ellas se cercioren de que eran las personas detenidas los causantes del asalto de la noche anterior, y ellas no querían ir debido a que viven en el mismo sector de Yaguachi y tenían miedo a las represalias por parte de los sujetos y tanta la insistencia decidieron colaborar. Los asaltos desde el año anterior se han prolongado  más frecuentemente en lo que son las vías pero  ahora como se han implementado otras técnicas de trabajo al hacer el patrullaje han disminuido.  P: En el momento de la audiencia ¿estaba la persona afectada? R/Exactamente estuvo en la audiencia. Al contra examen por parte de la defensa, en su orden primero el de los Hermanos Piloso Álvarez, el Ab. Luis Calva Campoverde.- P: Policía García Rodas Ángel usted ¿cómo tuvo conocimiento de que se había producido un robo? R/ En una denuncia que hay en el parte en el UPC Yaguachi Norte que sucedió del día 23 de julio del 2013, el día martes a las ocho de la noche en el UPC Yaguachi Norte se acercaron los denunciantes a pedir la colaboración de la policía, ya que era una denuncia verbal de pedir la colaboración para ver si se lograba localizarlos, y siguiendo con la cadena de custodia y sacando información porque ese día no se los logró localizar.-   P: ¿En qué momento usted participó? R/ Yo participó en la detención.  P: ¿Usted participó el día 23 de julio en la noche a las 20h00 o no? R/ No,  escuchemos por la radio  del asalto. P: Usted procede a detener a tres ciudadanos ¿En qué circunstancias? R/En la que ya había hallado la prueba de flagrancia y debido a que ellos ya habían presentado la denuncia, nosotros al día siguiente fuimos a la casa de los perjudicados a recopilar más información y exactamente ellos decían que si los conocían, posterior a eso a las 16h30 aproximadamente cuando yo estaba laborando en Yaguachi ahí a la altura del Juzgado Décimo Octavo de lo Civil, ahí se encontraban los señores donde yo procedí a la detención y posterior a trasladarlos a la PJ para que sean identificado por parte los hoy denunciantes.  Porque los denunciantes exigían que se proceda a la detención, porque ellos conocían que vivían ahí mismo en ese sector de Yaguachi. Yo creo que sí, porque andaban en compañía de mi Coronel Aguilar Pazos y otras unidades más. Exacto, pero hay otra parte en la que informan de que ellos también fueron a pedir colaboración a las 08h30 un parte informativo. Lo tiene mi compañero, pero ese parte es elevado a mi Coronel sobre la novedad que se suscita en Yaguachi. Al momento de la detención  Si colaboraron. Nos indicaron que ellos no habían causantes de ningún robo y esas fueron las palabras que ellos indicaban. Al contra examen por parte de la defensa de Manuel Ricardo Holguín Lujano, realizado por el Ab. Edward León Gurumendi.-  respondió Lo vuelvo a repetir, el señor se encontraba reunido con varios sujetos. Una multitud de diez o doce, pero nosotros ya habíamos sacado información, ya nos habían dado características las personas denunciantes y fueron ellos detenidos frente al Juzgado Décimo Octavo de lo Civil en la ciudadela Pedro J Montero. Bueno las características en el momento no, usted sabe que con el parte que me reposa creo que le llaman alias EL GUASON eso me dijeron las personas denunciantes como le indico. Cuantas personas, prácticamente no me supieron indicar, a ellos los identificaron como causantes del hecho porque son algunos denunciantes que dicen que eso había ocurrido en la noche anterior al poner el hecho en conocimiento de la policía.  P:¿Le encontraron evidencia a mi defendido? R/ no.  A las aclaraciones solicitadas por los Jueces del Tribunal, respondió: al Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez,  P: ¿Señor Ángel García Rodas, usted puede aclararnos al tribunal, usted nos manifestó que ese día que entrevisto a la señora Mariela de la Cruz una de las perjudicadas y que ella le manifestó que no quería entrevistarse con los hoy acusados por cuanto temía represalias por lo que vivían por el mismo sector una vez que ella se entrevistó con ellos ¿Ella los reconoció como los causantes del asalto?  R/Sí, ella los reconoció a los tres señores. Si, los conoce porque viven en el sector mismo de Yaguachi, ya los conoce y ellos de pronto no se percataron que ella viajaba esa noche en el interior de esa buseta de esa cooperativa. P: ¿O sea que no hay lugar a dudas de que eran ellos? R/Exacto fueron identificados plenamente. 2.-  Cabo Primero Bernardo Marín Rodríguez, de 43 años de edad. Religión: Católico, Nacionalidad: ecuatoriana, Profesión: Policía Nacional.  Instrucción: secundaria, Domiciliado: En los Ríos- Babahoyo, Grado de policía: Cabo Primero.  agente aprehensor, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal dijo: El parte de detención que señala que el 24 de julio del 2013, se  detuvieron a tres personas que son Kelvin Javier Piloso Álvarez, Cesar Augusto Piloso Álvarez y Holguín Lujano Manuel Ricardo,  la firma y rubrica que consta allí es la mía.  El día martes 23 de julio del 2013 suscito un asalto y robo en la Citin disco 47 a la altura del peaje de Yaguachi, cabe indicar que la misma la mayoría son oriunda del cantón Yaguachi de lo cual fueron objeto y víctimas de un asalto y robo que ese produjo dentro de este vehículo por varios ciudadanos de lo cual al día siguiente Salí a laborar el 24 de julio del 2013 normalmente y en eso había la denuncia presentada por la señora Villao Melisa  y la señora Moya Jiménez. Si tome contacto con ellas. La señora Moya Jiménez, es  Profesora. Ellas manifestaron que fueron objeto de un asalto y robo por un sujeto que ellas conocen e inclusive vive a la vuelta de la casa de ella y lo conocían con el nombre de alias EL DRAGON y el cual tiene una cicatriz en el lado izquierdo con un tatuaje en el brazo izquierdo en el codo una telaraña en conjunto con su hermano lo cual fueron objeto de detención como lo dice el artículo 161 del código de Procedimiento Penal que dentro de las veinte cuatro horas donde fueron  objeto de detención frente al Juzgado Décimo Octavo de lo Civil en el cantón Yaguachi. Tenían miedo de los señores detenidos por ser amenazados. Son conocidos y es por eso que ellos lo identificaron plenamente. Por el físico y por el tatuaje en el brazo. Al contra examen por parte de la defensa, Ab. Luis Calva Campoverde: P.- Señor policía Diego Bernardo Marín Rodríguez ¿Usted puede indicar si estaba laborando el día 23 de julio del 2013 y en que horario? R/ En el horario de primer turno. De 8h00 a 04H00 de la tarde del 23 de julio. El robo se produjo el martes 23 de julio y el 24 fue el día que pasaron hacer la denuncia y fueron los señores detenidos. Eso le compete al compañero de la fiscalía si fueron en la mañana que pusieron las señoras porque ellos dijeron el seguimiento minucioso como venían de la PJ al momento que ellos se encontraban de civil, habían una manifestación de un abogado x que le iban a sentenciar y era de Guayaquil y los señores creo que habían pagado para que estén haciendo bulto. Son familiares de ellos que viven a la vuelta y supieron ellas indicar que hasta donde son ellos sinvergüenzas que conocían que van gente de Yaguachi ahí se ponen hacer este tipo de cosas. En esos momentos del robo no porque no estaba en servicio pero posterior a eso si continuamos con el seguimiento con compañeros de la  PJ y sucesivamente hasta las 16h00. Lo normal ocho horas. Es que ahí están los compañeros de la PJ. Los compañeros que estaban en la parte de afuera prosiguieron con la persecución.  P: Usted procede a detener a tres ciudadanos con relación a los dos hermanos Piloso ¿Cuál fue el motivo de la detención? R/Por las pruebas testimoniales y aparte de eso la denuncia es verdad que ninguna persona puede ser detenida por denuncia, pero en esos momentos habían pruebas testimoniales por las dos personas que estaban dentro del patrullero en cual tuvimos que trasladarlas en otro vehículo para no ser vistas por os señores, para evitar que ellas tengan a futuro algún inconveniente contra su vida. Al momento se les aplicó el procedimiento adecuado de leerles sus derechos constitucionales, en el momento de decirles que están detenidos porque hay personas que los reconocieron plenamente en el asalto de la Citin disco 47. P: Les leyeron sus derechos constitucionales? R/Así es, pero todos no lo firman porque muchos leen el parte y no lo firman porque creen que les están haciendo un mal. Al contra examen por parte de la defensa de Manuel Ricardo Holguín Lujano, Ab. Edward León Gurumendi,  el testigo respondió: No, no encontré ninguna evidencia en su poder. Al momento de la detención, los perjudicados si manifestaron que también había participado en el robo, posterior a eso se rectificaron porque él no es.. A las aclaraciones solicitadas por la Jueza, Ab. María Serrano León, ¿Acláreme, el día del robo que usted se refiere? R/ El día martes 23 de julio del 2013, A las 20h00, sector del by  pass. P: ¿la señora denunciante la manifestó cuántas personas habían intervenido en el hecho? R/Manifestó que eran algunos ciudadanos. Unos cinco más o menos. Ellas se encontraban en la ciudad de Guayaquil rumbo hasta la ciudad de Yaguachi, porque ellas son oriundas de Yaguachi, ellas venían sacando un dinero del cajero. la señora Villao y la señorita Moya Mariela, lo cual la señorita Villao venia sacando la cantidad de trescientos dólares y la cual llevaba un celular marca LG táctil me manifestó que tenía un valor de quinientos seiscientos dólares y en el momento que se levantaron los señores alto esto es un asalto nadie se mueva y lo cual fueron despojadas de sus prendas y no solamente los dos señoras sino muchos pasajeros más. P: ¿Y ella a quien reconoció de los cinco ciudadanos? R/ Al señor que reconocieron  plenamente es que tiene una cicatriz en el lado izquierdo en la cara y el tatuaje de telaraña en el codo. P: ¿Son personas diferentes? Uno que tiene tatuaje… R/ Es el mismo que tiene un tatuaje de telaraña en el codo y una cicatriz en la cara del lado izquierdo. P: ¿Cuál de las dos señoritas? ¿Villa o Moya? R/ Ambas. P: ¿Ambas lo reconoció, ah él? R/ Porque son oriundas de Yaguachi. P: ¿De los tres detenidos que están presente a cual se refiere? R/ Al señor Piloso Álvarez Cesar Augusto como alias el DRAGON. Ellas optaron por quedarse en silencio al  temer por sus vidas y que son sinvergüenzas tras que los conocen como van hacer este tipo de robo todavía en una Citin que va gente de Yaguachi. P: ¿Le mencionaron si ellos  llevaban armas? R/ Chuchillos arma blanca. Aclaración  Presidente  P: Cabo, usted dice que el hecho sucedió el día 23 a las 20h00 más o menos a las ocho de la noche R/ Si, así fue  P: ¿Y la detención de los ahora procesados al otro día a  qué hora se produjo?   R/ A las 16H00  P: A las cuatro de la tarde?  R/ Dentro de las 24 horas. - 3.-   Cabo Primero Jackson Rafael Cabreara Japón, 29 años de edad, Religión: Católico, Nacionalidad: ecuatoriana, Profesión: Policía Nacional, Cabo primero;  Instrucción: secundaria. Domiciliado: Cantón Yaguachi. Grado de policía: Cabo Primero. agente Investigador, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal dijo: Procedí a realizar la toma de versiones, verificaciones del lugar de los hechos posterior pasar el informe investigativo a la fiscalía. La señora Villao Manrique Melisa ella fue quien presentó la denuncia y la señora Villao Manrique Melisa, me dio una versión. Me indican que el día 23 de julio del 2013 habían sido víctimas de asalto y robo en una cooperativa de transporte Citin de la cual reconocen a un NN alias El DRAGON por la cicatriz en la cara y por los tatuajes que tiene en el codo una telaraña. En el contra examen por parte del Abogado Defensor Luis Calva Campoverde, defensor de los hermanos Pilosos, el testigo respondió: Al señor Piloso Álvarez Cesar Augusto se lo reconoce como NN alias EL DRAGON,  y el señor Piloso Álvarez Kelvin Javier, los compañeros que procedieron a realizar la detención indican en el parte de que este señor es el hermano y se había encontrado con él y que posterior le habían mostrado unas fotos y los habían reconocido.  La denunciante  reconoce a uno de los cinco que eran. No dieron ninguna características simplemente al siguiente día en lo que procedieron a la detención nos habían mostrado fotografías donde indican que una vez ubicado al señor NN alias EL DRAGON, el mismo que se encontraba con su hermano y el otro sujeto que se encuentra detenido, les habían tomado fotografías y les habían indicado a las víctimas en donde indican que lo reconocen por las fotografías tomadas. Por lo que proceden a la detención los compañeros. En la denuncia indican que habían sido cinco sujetos nada más y uno que había subido en Guayaquil cuatro en el cantón Duran los cuales indican solo la característica  de uno de ellos NN alias EL DRAGON (cicatriz en la cara  y tatuaje en el codo izquierdo). Se verifico en el sistema de la Policía Nacional del Ecuador y Los Hermanos Pilosos no registran antecedentes penales siendo esto su primera detención. Pero el ciudadano Holguín Lujano el sí registra dos detenciones por tenencia y posesión  ilícita y por tenencia ilegal de armas. La denuncia fue presentada el día 24 de julio del 2013 a las 13h41 de la tarde. Los hechos sucedieron el 23 de julio a las 20h00. Si, han denunciado a los compañeros policías en donde consta un parte informativo, que realizaron ya que ese día no fueron a poner la denuncia si no al siguiente,  por cuanto se habían encontrado indispuestas para presentarla ese día, y al siguiente día presentan la denuncia como consta en el parte informativo donde se da  a conocer la novedad de robo de la cooperativa. Si, presente versiones de los hoy detenidos también. De los hermanos Piloso. Indican que se habían encontrado en el Juzgado Décimo Octavo de lo Civil del cantón Yaguachi que queda en la ciudadela Pedro J. Montero, y que le estaban dando seguridad a la señora doctora Janet Cadena que se encontraba en una audiencia y de ahí que se había acercado la policía el señor Coronel y que lo llamo a él y al hermano y al señor Holguín los subieron en el patrullero y los llevaron hasta las oficina de la policía judicial donde después procedieron a la detención. Al momento de ser detenidos no se encontró ningún tipo de evidencia. P: Existe algún tipo de documentación donde las personas ofendidas indicaron ¿Cuáles son los objetos que se les había sustraído? R/En la denuncia de las perjudicadas. P: Algún tipo de documentación que verifique o de muestre las cosas que fueron sustraídas. R/ No presentaron documentación. Al contra examen del Abogado Edward León Gurumendi, defensor del acusado Manuel Holguín, el testigo respondió: No, en la denuncia no se involucra al señor Holguín. Se procede a la toma de versiones de las denunciantes de las dos víctimas las cuales indican que lo reconocen a los señores Piloso y que el señor Holguín no había participado. Presidente: Alguna aclaración por parte de los señores jueces? R/ Sí. Ab, Lenin Quiñonez Rodríguez P: ¿Que refirió usted con respecto al señor Holguín? R/ Se les receptó las versiones a la denunciante y  a la señora que dio su versión el día 23 y en la cual indican de que reconocen a los señores Piloso como los acusantes pero Holguín no lo reconocen como el causante del robo que fue en la cooperativa, no lo reconocen a él solo a los dos hermanos Piloso e indicaron que ellos participaron. Presidente: O sea concretamente ellas le dijeron qué… ? R/ que a los hermanos Piloso  los reconocen pero ya posterior de la detención y todo eso, me rindieron una versión en la oficina de la PJ indicando que reconocen a los dos hermanos Piloso como causantes del robo pero al señor Holguín no lo Reconocen. P: ¿Eso dijeron los perjudicados? R/ Sí, las dos, la que presentó la denuncia y la que dio su versión.  P: Que a Holguín Lujano No lo reconocen. R/Si no lo reconocen como autor del robo.-  4.   Ing. Carlos Alberto Freire Montoya, 33 años de edad, Religión: Católico, Nacionalidad: ecuatoriana, Profesión: Ingeniero Agrónomo;  Instrucción: Superior Domiciliado: Cantón Milagro. Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal dijo: Si yo realice este Informe y la firma y rubrica que consta allí es la mía.-  En calidad de Perito, acreditado por el Consejo de la Judicatura. Esta diligencia la realice en calidad de Perito, por delegación del señor Fiscal, para lo cual me trasladé hasta el lugar donde el Parte de detención y la denuncia, consta que ocurrieron los hechos, esto se encuentra ubicado en la Vía Yaguachi - Durán, a la altura del By Pass, en la periferia del cantón Yaguachi, en el sitio se aprecia un letrero de color rojo de la empresa telefónica Claro, sector dónde se dice habría efectuado el ilícito, tal como consta en la fotografía por el lugar existe abundante tráfico vehicular, es un lugar despejado y despoblado, tan solo se observa una vivienda cerca del lugar, carece de alumbrado público, es una vía de primer orden, con señalización horizontal y vertical, no cuenta con aceras ni bordillos, es un lugar en la periferia del cantón Yaguachi, a aproximadamente 30m. antes de llegar al puente del sector, sitio donde se menciona que los perpetradores habría abandonado el bus de la Cooperativa CITIM; solo se parecía una vivienda cera del lugar; también me trasladé al lugar donde fueron detenidos los procesados y es en la ciudadela Pedro J. Montero, frente al Juzgado Décimo Octavo de lo Civil del cantón Yaguachi, es un lugar abierto, presenta vías de primer orden, calles asfaltadas con aceras y bordillos, con alumbrado eléctrico, con trafico moderado.- 5.- Lcda. Mariela de la Cruz Moya Jiménez, 40 años de edad, Religión: Católico, Nacionalidad: ecuatoriana, Profesión: Profesora;  Instrucción: Superior Domiciliado: Cantón Yaguachi, (Víctima), y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal dijo: Fiscal:  Señora Mariela que ocurrió el día 23 de julio del 2013, cuéntele al Tribunal? R.- Ese día 23 de Julio del 3013 había ido a la ciudad de Guayaquil, y de regreso tomé el bus de la Citim en Milagro, disco 47, y cuando nos encontrábamos a la altura del redondel de la entrada a Yaguachi, un sujeto que venía en el pasillo del bus y otros cuatro sujetos se pararon de sus asientos de la parte de atrás del bus y a la voz de "esto es un asalto" procedieron a sacar  armas blancas, CUCHILLOS,  para proceder a desvalijar  a los pasajeros del cual pude reconocer a uno que tenía un tatuaje en el brazo a la altura del codo y esa cicatriz como una quemadura en el rostro, luego supe que le decían alias "Dragón",  ellos hicieron desviar al chofer por la ruta alterna y a la altura del By pass se bajaron estos sujetos ingresando a la Cdla Pedro J. Montero. P.- Que pertenencias se le sustrajeron a usted? R.- A mí se me robaron la cantidad de $ 95.00 en efectivo, porque había ido a realizar una comprar pero me pareció muy caro y lo que cargaba no me alcanzaba, y me regrese con el dinero que había llevado; y también se me llevaron  mis documentos personales, en la carterita que portaba, P.- Usted recuerda donde se subieron estas personas que asaltaron el bus? R.- Eran como cuatro sujetos o cinco sujetos que  se subieron al bus en el terminal terrestre en Guayaquil, unos y el otro sujeto conocido como alias Dragón se subió en el bus en las afueras del terminal de Duran.- La persona que usted identifica como alias el Dragón se encuentra presente en esta Sala? R.- Sí, es el que tiene el tatuaje como de telaraña en el brazo a la altura del codo, y tiene una cicatriz  como de quemadura en la cara. Al contra examen  por parte del Ab. Defensor Luis Calva Campoverde, la testigo respondió:  P: Usted indicaba que se lo reconoce por la cicatriz como de quemadura en la cara y por un tatuaje de telaraña en el codo, ¿se refiere a que persona? R/ Al señor Piloso Álvarez Cesar Augusto, y es conocido como alias EL DRAGON.  P: y el señor Piloso Álvarez Kelvin Javier, usted lo vio o recuerda si el también participó en el hecho que usted ha narrado al Tribunal? No, a  él no lo recuerdo, él no estaba presente. P.- Que día dice que ocurrieron los hechos? R.- El día 23 de Julio del 2013, a las 20h00 aproximadamente. P. Y con qué arma dice que fueron amenazados? R.- Con  cuchillos. P.- Usted presentó alguna documentación de los objetos que dice que se le habían robado? R.- Era 95 dólares en efectivo, que me había dado mi hija para que realice unas compras, y mis documentos por lo que puse la denuncia, y además rendí mi versión.  Abogado Defensor Edward León Gurumendi.- P.- Usted reconoce a mi defendido el señor Holguín Lujano, como una de las personas que habría participado en el robo que usted dice que ha sido víctima y ha narrado   aquí ante los señores Jueces del Tribunal? R/ No, no lo reconozco. él no estaba ahí.- PRESIDENTE: Alguna aclaración por parte de los señores jueces. R/ Si. Abogado. Lenin Quiñonez Rodríguez P: ¿De las tres personas que están sentadas a su derecha en calidad de procesados, a quienes usted  reconoce como participantes del robo que usted nos ha narrado? R/ Yo solo reconozco al sujeto del tatuaje en el codo y de la cicatriz en la nariz, que ya indique, al que le dice alias Dragón, y que ahora se que se llama Cesar Augusto Piloso Álvarez, a los otros dos chicos no, no recuerdo haberlos visto. 6.- Lcda. Ibelisa Villao Manrique, 27 años de edad, Religión: Católico, Nacionalidad: ecuatoriana, Profesión: Profesora;  Instrucción: Superior Domiciliada: Cantón Yaguachi, (Víctima), y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal,  al interrogatorio del Fiscal, en lo principal dijo: Señora Ibelisa que ocurrió el día 23 de julio del 2013, cuéntele al Tribunal? R.-  Ese día 23 de Julio del 3013 había ido a la ciudad de Guayaquil, a realizar unos trámites y de regreso tomé el bus de la Citin en Milagro, disco 47, y cuando nos encontrábamos a la altura del redondel de la entrada a Yaguachi, un sujeto que venía en el pasillo del bus y otros cuatro sujetos se pararon de sus asientos de la parte de atrás del bus y a la voz de "esto es un asalto" procedieron a sacar  armas blancas para proceder a desvalijar  a los pasajeros del cual pude reconocer a uno que tenía un tatuaje en el brazo a la altura del codo y esa cicatriz me llamó la atención, luego supe que le decían alias "Dragón",  hacían desviar al chofer por la ruta alterna y a la altura del By pass se bajaron estos sujetos ingresando a la Cdla Pedro J. Montero. P.- Que pertenencias se le sustrajeron a usted? R.- A mí se me robaron la cantidad de $ 300.00 en efectivo, un celular marca LG táctil y una pulsera. Es más a mi me dieron una cachetada en el rostro porque los quede mirando, y me dijeron agache la cara y dame lo que llevas, sin respetar que yo me encontraba embarazada, pero el que me pego no fue el sujeto que está presente sino otro que se fugo, era un flaco, de tez canela. P.- Usted recuerda donde se subieron estas personas que asaltaron el bus? R.- cuatro sujetos se subieron al bus en el terminal terrestre en Guayaquil. y el sujeto conocido como alias Dragon se embarcó en el bus en las afueras del terminal de Duran.- La persona que usted identifica como alias el Dragón se encuentra presente en esta Sala? R.- Sí, es el que tiene el tatuaje en el brazo a la altura del codo, y tiene una cicatriz en la cara. PRESIDENTE: el contra examen por parte de la defensa. Abogado Defensor Luis Calva Campoverde P: Usted indicaba que se lo reconoce por la cicatriz en la cara y por un tatuaje en el codo, ¿se refiere a que persona? R/ Al señor Piloso Álvarez Cesar Augusto, se lo reconoce como NN alias EL DRAGON.  P: y el señor Piloso Álvarez Kelvin Javier, usted lo vio o recuerda si el también participó en el hecho que usted ha narrado al Tribunal? No, a  él no lo recuerdo, él no estaba presente. P.- Que día dice que ocurrieron los hechos? R.- El día 23 de Julio del 2013, a las 20h00 aproximadamente. P. Y con qué arma dice que fueron amenazados? R.- con armas blancas, con unos cuchillos, especies de machetes pequeños. P.- Usted presentó alguna documentación de los objetos que dice que se le habían robado? R.- El dinero era en efectivo, los $300.00, y el teléfono lo compré en Guayaquil, y el Agente no me dijo que debía presentar ningún documento solo que debía rendir mi versión.  Abogado Defensor Edward León Gurumendi.- P.- Usted reconoce a mi defendido el señor Holguín Lujano, como una de las personas que habría participado en el robo que usted dice que ha sido víctima y ha narrado   aquí ante los señores Jueces del Tribunal? R/ No, no lo reconozco. él no estaba ahí.- PRESIDENTE: Alguna aclaración por parte de los señores jueces. R/ Si. Abogado. Lenin Quiñonez Rodríguez P: ¿De las tres personas que están sentadas a su derecha en calidad de procesados, a quienes usted reconoce como participantes del robo que usted nos ha narrado? R/ Yo solo reconozco al sujeto del tatuaje en el codo y de la cicatriz en la nariz, que ya indique, al que le dice alias Dragón, y que ahora se que se llama Cesar Augusto Piloso Álvarez, a los otros dos chicos no los reconozco, no recuerdo haberlos visto allí en ese momento, eran otras personas que andaban con alias el dragón.- 7. Julio Francisco Revelo Yaguana, mayor de edad, Religión: Católico, Nacionalidad: ecuatoriana, Profesión: Empleado,  Instrucción: Secundaria Domiciliado: Cantón Yaguachi, (Víctima), y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal, dijo: Señor Revelo que ocurrió el día 23 de julio del 2013, ,a eso de las 20h00, aproximadamente cuéntele al Tribunal? R.- El día Martes 23 de Julio del 2013, a eso de las 20h00, aproximadamente, yo venía en calidad de pasajero en el Bus de la Cooperativa CITIM, disco 47, me embarque en el terminal terrestre de Guayaquil con destino a mi domicilio que lo tengo ubicado en el cantón Yaguachi, y cuando nos encontrábamos pasando el peaje de Yaguachi, dos sujetos que estaban sentados a lado mío, en la última fila de los asientos del bus, se pararon y fueron hasta donde otro sujeto que viajaba por el mitad del pasillo del bus, y hoy sé que se llama Cesar Augusto Piloso Álvarez, alias Dragón; y a mi izquierda se había sentado otro sujeto de contextura delgada, mestizo, de 1.70 mt. de estatura aproximadamente, había otro sujeto de unos 20 años de edad, de 1.60mt, de estatura aproximadamente, de contextura gruesa, el cual llevaba puesta una gorra y un bolso, del cual sacaron unos cuchillos y comenzaron a amedrentar a los pasajeros, ya que eran como cinco sujetos, y les iban haciendo agachar la cabeza, para acto seguido irles despojando de sus pertenencias; a mí se me llevaron la billetera con mis documentos personales, un celular marca Samsung con chip número 0986511285, la cantidad de $ 28.00 dinero en efectivo; después de que terminaron de robar a los pasajeros, amedrentaron al chofer del bus y lo obligaron a desviar al bus por la vía alterna, que está por las afueras del cantón Yaguachi, para luego los delincuentes bajarse del bus a la altura del puente de la vía alterna, huyendo por la Cdla. Pedro J. Montero; posterior a eso comunicamos inmediatamente a la Policía de lo sucedido, quienes habían procedido a dar patrullaje en busca de estos delincuentes con las características que les habíamos dado los pasajeros. Siendo localizados posteriormente uno de estos sujetos por la Policía. P.- Puede indicarle al Tribunal si se encuentra presente en esta sala las personas a las que usted se ha referido, que participaron en el robo? R.- Sí, uno de ellos está presente aquí a mi lado derecho, y es el que tiene el tatuaje de telaraña a la altura del codo, a los otros dos no los recuerdo haberlos visto, ellos no son los que participaron en ese robo, eran otros. PRESIDENTE: el contra examen por parte de la defensa. Abogado Defensor Luis Calva Campoverde P: Usted indicaba que se lo reconoce por un tatuaje en el codo, ¿se refiere a que persona? R/ Al señor Piloso Álvarez Cesar Augusto, a quien le dicen alias EL DRAGON, él fue uno de los participantes, estoy seguro y lo reconozco porque ese día lo puede ver, y recuerdo además la cicatriz de su rostro y el tatuaje en su brazo, ya llevaba puesto una camiseta, no recuerdo el color, pero si el tatuaje en el codo, que es muy visible y notorio.  P: y el señor Piloso Álvarez Kelvin Javier, usted lo vio o recuerda si el también participó en el hecho que usted ha narrado al Tribunal? No, él no estaba presente. P.- Que día dice que ocurrieron los hechos? R.- El día 23 de Julio del 2013, a las 20h00 aproximadamente. P. Y con qué arma dice que fueron amenazados? R.- Con  cuchillos. P.- Usted presentó alguna documentación de los objetos que dice que se le habían robado? R.- El dinero era en efectivo, los $ 28.00, y el teléfono, no porque uno compra y esas facturas luego las guarda o las deja por ahí.  Abogado Defensor Edward León Gurumendi.- P.- Usted reconoce a mi defendido el señor Holguín Lujano, como una de las personas que habría participado en el robo que usted dice que ha sido víctima y ha narrado   aquí ante los señores Jueces del Tribunal? R/ No, él tampoco estaba ahí. - En este estado interviene el Abogado Luis Calva Campoverde, Defensor Público de los acusados Kelvin Javier Piloso Álvarez y César Augusto Piloso Álvarez, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de sus defendidos, en lo principal dijo: Como prueba testimonial he solicitado la recepción de los testimonios de los siguientes ciudadanos: Jiménez Cruz Fara Zenobia, Murillo Cruz Evaristo Cirilo y Gutiérrez Murillo Deisy Ivonne, además  el testimonio de mis representados. 1.- Fara Zenobia Jiménez Cruz,  de  38 años de edad, de Estado civil: Separada, Religión: Católico, Nacionalidad: ecuatoriana, Ocupación: trabajos domésticos, Instrucción: secundaria, Domiciliada en el cantón Yaguachi; y, al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del abogado defensor, en lo principal dijo: El día 23 de julio del 2013, me encontraba en mi domicilio que queda al lado de la casa del chico Kelvin Piloso Álvarez. Como a las siete y media de la noche estaba en su casa.  Él estaba ahí porque justamente mi casa al lado de la casa de ellos y yo lo vi que él estaba ahí afuera los papas como son evangélicos habían salido a esa hora al culto y estaban ahí afuera con el otro niño. Cuando yo salí fuera de mi casa y estaba cogiendo aire lo vi ahí como hasta las ocho o nueve de la noche.  P:Usted tiene conocimiento si ¿Kelvin Piloso Álvarez ha estado detenido anteriormente. R/ No, porque es un muchacho que estudia es un joven estudiante.  P:No más preguntas gracias.  Al contra examen del  Fiscal, la testigo, en lo principal respondió: Usted  ¿Tenía conocimiento que el día 23 de julio se cometió un asalto en la cooperativa de transporte Citin disco 47? R/ Sí me habían dicho y después me enteré que el chico lo han involucrado pero el chico estaba en la casa. 2.- Evaristo Cirilo Murillo Cruz, de 42 años de edad, Estado civil: Unión libre, Religión: Católico, Nacionalidad: ecuatoriana, Profesión: Maestro albañil,  Instrucción: Primaria, Domiciliado en el cantón Yaguachi; y,  al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del abogado defensor, en lo principal dijo: El día 23 de julio del 2013, yo había llegado de mi trabajo a las cuarto para las ocho y Salí a pedir una sobras de comida para los chanchos al vecino de al frente, me la dieron y lo vi a Kelvin y de ahí me retire fui a ver a los chanchos después como a las ocho salí a tomar aire fresco y ahí lo vi Kelvin Javier Piloso Álvarez. En la hamaca estaba como a las ocho. Fiscal: Señor Evaristo  Cirilo Murillo Cruz, el día 23 de julio del 2013 ocurrió un asalto y robo a la cooperativa de transporte Citin con disco 47en esas circunstancias se los acusa al señor Kelvin Javier Piloso y al señor Cesar Augusto Piloso de haber participado en ese asalto ¿Usted que sabe sobre ese hecho? R/ Yo como le dije, yo a las cuarto para las ocho fui a ver las sobras de comida para los chanchos. P: ¿Entonces no sabe nada? R/ No.  3.- Daysi Ivonne Gutiérrez Murillo, de 23 años de edad, Estado civil: soltera Religión: Católico, Nacionalidad: ecuatoriana, Ocupación: trabajos domésticos.  Instrucción: Primaria,  Domiciliado en el cantón Yaguachi; al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del abogado defensor, en lo principal dijo: El día 23 de julio del 2013, me encontraba en mi casa con mis hijos y salí a fuera con mi esposo al balcón y ahí lo vi a Kelvin Javier Piloso Álvarez. Siete y media.  Afuera tienen una hamaca ahí P:¿Hasta qué hora pudo usted observar que se encontraba Kelvin Javier Piloso Álvarez? Aproximadamente. R/ Yo estuve bastante tiempo más o menos como una hora y media, estaba con mi esposo.  Fiscal: Siendo usted una testigo, ¿Usted tenía conocimiento de un hecho ocurrido el día 23 de julio del 2013 sobre un asalto y robo a una cooperativa de transporte Citin disco 47 en horas de la noche, en la cual están implicados en este caso el señor Cesar Augusto Piloso Álvarez y Kelvin Javier Piloso Álvarez? R/ Solo comentarios de un robo.-  4. Testimonio  del acusado Kelvin Javier Piloso Álvarez, quien dijo al Tribunal llamarse KELVIN JAVIER PILOSO ÁLVAREZ, de 19 de años de edad, soltero, Religión: Católico,  Nacionalidad: ecuatoriana, Profesión: Estudiante,  Instrucción: Secundaria, Domiciliado en el Tamarindo del cantón Yaguachi;  no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: Yo digo que soy inocente y que no me echen la culpa de algo que yo no sé nada.  Abogado Defensor Luis Calva Campoverde.- P: Señor Kelvin Javier Piloso Álvarez dígale al tribunal donde se encontraba usted el día 23 de julio del 2013  en horas de noche?  R/En el patio ahí en la hamaca escuchando música. A las siete y media se va mi padre a la iglesia y yo me quedo hasta las nueve y media esperando que mi papá llegue de la iglesia. No, en la casa no más. Ninguna vez he estado detenido. Son vecinos míos.  Fiscal.-  P: Señor Kelvin Javier Piloso, usted escuchó aquí la declaración de la señora Villao Manrique Melisa, que reconocía al señor Cesar Augusto Piloso Álvarez, de cometer un asalto, la pregunta es la siguiente: ¿La conoce a la señora?  R/ Yo no la he visto.  P: Y el día 23 de julio del 2013 por la noche ¿Donde se encontraba usted?  R/ En mi casa. Yo solo no más. Mi hermano Piloso Cesar Augusto, estaba en la casa con la mujer. No conozco a la señora Mariela de la Cruz Moya Jiménez.- PRESIDENTE: La Prueba documental y testimonial con respecto al acusado Piloso Cesar Augusto.-   Abogado Defensor Luis Calva Campoverde: Como prueba documental presento un certificado del centro penitenciario, certificado de permanecía, certificado laboral en que indica que Cesar Augusto Piloso Álvarez, se dedica a trabajar los días lunes, martes, miércoles, y viernes de 9 a 11 de la mañana en el centro carcelario, además el certificado de conducta en el cual le dan una conducta de muy buena, cuatro fojas firmadas de los moradores del sector El Tamarindo del canto Yaguachi  donde indica que el señor Cesar Augusto Piloso Álvarez, es una persona trabajadora, decente y de buena reputación, certificados de los Tribunales Penales del Guayas: 1ero, 2do, 3ero, 4to, 5to, 6to, 7mo, 8avo, 10mo, 11ero, 12do en la cuales no consta ninguna causa en su contra ni en proceso ni archivada y además como  prueba testimonial de parte de la defensa, lo que manifestó aquí el agente investigador Cabrera que indico que reviso en la base de datos de la Policía Nacional no registraba detenciones anteriores, sino que es esta su primera. Y, como prueba testimonial al favor de la defensa, solicito se recepte el testimonio de mi defendido.- 1. Testimonio  del acusado César Augusto Piloso Álvarez, quien dijo al Tribunal llamarse CESAR AUGUSTO PILOSO ÁLVAREZ, de 27 de años de edad, soltero, Religión: Católico,  Nacionalidad: ecuatoriana, Profesión: Maestro Albañil,  Instrucción: Secundaria, Domiciliado en el Tamarindo del cantón Yaguachi;  no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: Yo voy a decir la verdad lo que paso con mi hermano y yo, en el momento que justamente me cogen preso ese día a mí me llevaron por que no había material porque yo soy maestro carpintero y no había material y ese día yo pase libre en la casa de mi papá porque con mi mujer estaba peleado y hasta incluso se fue con otro chico y me dejo botado y como mi es suegro me llamo para ver si se podía hacer un cachuelo con la Abogada Jenny Cadena a ganarnos 20 dólares y como mi ñaño estaba dormido le dije vamos a ganarnos esos 20 dólares y nos fuimos allá a la Pedro J. al momento que nosotros estábamos en la Pedro J. estaban como unos cincuenta o cien alumnos de la universidad de Guayaquil y ahí nos dicen que ya nos faltaban 10 minutos para que sean las cuatro para que nos paguen y ahí llega el señor policía me dice si puedo hacer el favor de enseñarle la cedula y yo le dije “como no, tome mi Coronel”  y me dice flaco si puede hacer el favor de acompañarme un ratito a la PJ, le dije si mi Coronel pero estamos aquí trabajando. Y dijo no te preocupes que yo te traigo aquí mismo. Yo le digo: mi Coronel estoy trabajando aquí con mi hermano. Me dice: sube que yo vuelta te traigo; Y cuando yo me subí el me llevo a mi solito a la PJ y ahí me dice: espérate aquí un ratito y ya habían hecho el parte y me dice espérate ahí un rato en eso era a mi hermano que lo fueron a ver; como yo no tengo culpa de nada yo me subí, yo no tengo nada que ver en ese problema que me están y por eso es que estoy ahorita aquí.  Abogado Defensor Luis Calva Campoverde.-  P: señor Cesar Augusto Piloso Álvarez,  indíquele al tribunal donde se encontraba el día 23 de julio del 2013 en las horas de la tarde y noche. R/ Yo me encontraba con mi ex mujer en la casa con mis tres hijos. En la casa con mi mujer viendo televisión porque al rato mi mamá dijo que se iba a la iglesia mi hermano la acompañó y yo como le fui a pedir un poco de azúcar a mi mamá y me dijo coge que yo me voy a la iglesia, cogí la azúcar y me fui para mi casa, mi hermano estaba escuchando música porque él es de casa, en cambio yo estoy abierto porque estoy con mi mujer. P: ¿A qué distancia vive del domicilio de su señora madre? R/ A unos 10 minutos de distancia a pie.  En Yaguachi, en el Tamarindo donde vivo. P:¿Usted tiene un alias o algún sobrenombre, algún apodo? R/No, a mí me dicen Cesar. P: A usted lo han confundido como el alias EL DRAGON. R/ No, por ahí andan algunos tipos que van por ahí vagando, pero yo me dedico a trabajar, porque tengo mis tres hijos incluso antes de que me cogieran preso pase las fiestas con ellos, y ya después me cogen preso y hasta mi mujer me dejo por otro y me quede con mis tres hijos solo.  Yo nunca he tenido esos problemas así ni siquiera me han mutado primera vez que tengo un problema así, y a partir de mi detención mi mujer comenzó a ir a las discotecas y se ha ido dejando a los bebes botados de tres, cuatro y de cinco añitos. Fiscal.-  P: Señor Cesar Augusto Piloso Álvarez  usted conoce a la señora Mariela de la Cruz Moya Jiménez que rindió su declaración aquí la primera testigo.  R/ No, la conozco P: ¿Usted me puede contar si su mujer le había pagado 50 dólares a ella supuestamente para que arregle lo que ella dijo aquí? R/ No, tengo conocimiento. P: ¿Usted si conoce a la señora Villao Manrique Melisa que declaro aquí? R/ A ella yo la conozco porque  iba donde el hermano de ella a cortar el pelo, ella si me conoce, con el marido somos amigos. En este estado interviene el Abogado Edward León Gurumendi, Defensor Particular del acusado MANUEL RICARDO HOLGUIN LUJANO, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de sus defendidos, en lo principal dijo: A través del secretario hago entrega de un certificado de conducta muy buena otorgado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, un certificado de permanencia también del Centro de  Privación  de libertad y un certificado laboral el cual certifica que manualidades hace jueves, lunes y viernes de igual manera hago entrega de los certificados de los tribunales de garantías penales 1ero, 2do, 3ero, 4to, 5to, 6to, 7mo, 8avo, 10mo, 11avo, 12mo, los que certifican concretamente que no tiene ninguna causa pendiente igual mete una firma de respaldo de personas que certifican conocerlo al señor y quiero que se reproduzca a nuestro favor como prueba la declaración que hiso aquí el agente Jackson Cabrera en el cual certifica que dentro de las investigaciones que realizo mi defendido jamás ha participado en la situación de esta sala y lo mismo las declaraciones de las tres personas que vinieron a certificar que fueron asaltadas en el micro que fueron la señora Villao, el señor Revelo y la señora Moya lo cual certifican que jamás lo vieron a mi defendido justamente actuando ahí pido que como prueba acepten el testimonio de mi defendido. 1.- Testimonio  del acusado Kelvin Javier Piloso Álvarez, quien dijo al Tribunal llamarse MANUEL RICARDO HOLGUIN LOJANO, de 29 de años de edad,  estado civil: unión libre,, Religión: Católico,  Nacionalidad: ecuatoriana, Profesión: DJ,  Instrucción: Secundaria, Domiciliado en el  cantón Yaguachi;  no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: Paso así lo siguiente: El día 23 de julio eran aproximadamente la una de la tarde cuando la doctora Janet Cadena tenía un problema judicial en el Juzgado Décimo Octavo esto queda en la ciudadela Pedro J. Montero, abajo de la comisión de tránsito, entonces me pidió que si por favor le podía acompañarla como respaldo porque había unos inconvenientes con los decanos y habían bastantes estudiante y por si acaso una gresca un problema o algo entonces procedí a acompañarla llegamos ahí la acompañe hasta la segunda planta y de ahí la policía dijo que por favor toda la gente que estaba ahí tenga la bondad de bajar, bajamos y estábamos ahí a que baje la doctora cuando de repente llegaron dos patrulleros se acercó un Coronel y me pidió mi documentación, procedí a darle mi documentación y ahí me dijo que lo acompañe a la PJ para verificar los datos en el sistema y como yo no tenía ningún inconveniente ni nada me subí al patrullero los acompañe no supe nada hasta el momento que estuve aquí en Milagro en la fiscalía cuando me dijeron que estaba detenido por el robo y asalto en la Citin, no tengo nada más que decir en realidad. Abogado defensor Edward León Gurumendi: ¿En qué momento usted se enteró  que lo estaban involucrando en el asalto y robo de la Citin? R/ Ya cuando estaba en la fiscalía recién me entero de que estaba involucrado en ese robo, porque nunca nos dijeron nada, cuando estuve aquí ya estaba el parte y todo. P: ¿Cuántas personas aproximadamente se encontraban con usted cuando lo detuvieron? R/ Unas cuarenta o cincuenta personas habían hartísimos  estudiantes porque había un grupo apoyando al decano y otro en contra. P: No más preguntas. Fiscal: Aquí tengo unas fotos de los policías García Rodas Ángel Giovanni y del señor policía Marín Rodríguez Diego ¿Ellos fueron los que lo detuvieron a usted? R/ No, estaba el Coronel P:¿En el momento de la detención usted estaba con quién? R/ Habían muchas personas, muchos estudiantes. P: ¿Y estaba en ese lugar el señor Kelvin Piloso y el señor Cesar Piloso?  R/ La verdad que yo ya los vi a ellos cuando estaban en la PJ.- DEBATES: En esta fase de debates con respecto al acusado Kelvin Javier Piloso Alvarez, el señor fiscal, realiza las siguientes alegaciones:  En primer lugar debo narrar que la fiscalía se ha hecho presente indicando que este todas la pruebas que justifican la materialidad y la causalidad esto es del que el momento de que los señores policías Ángel García Rodas y Diego Marín Rodríguez estuvieron presente aquí y bajo juramento manifestaron en primer lugar haber detenido a los señores Kelvin Javier Piloso Álvarez y a Cesar Augusto Piloso Álvarez, y en especial al acusado Kelvin Javier Piloso es al que me estoy refiriendo, ellos dos señalan que lo encontraron en el momento que le han hecho seguimiento y fueron reconocidos por la señora Mariela de la Cruz Moya Jiménez y por la testigo Villao Manrique Melisa, narra con lujo y detalles como se produjo y como fueron reconocidos y también el seguimiento que ellos hicieron sobre el auxilio sobre el momento que estuvieron en operativo hasta el día siguiente con ellos estoy demostrando plenamente la causalidad de la infracción, con la aclaración del los policías;   estuvo aquí presente el policía Cabrera Japón  Jackson, que es el agente investigador y lo que resalto de la versión de él de toda la investigación es que la policía judicial realizó una investigación,  comprobaron que los testigos Moya Jiménez Mariela, Villao Manrique  Melisa y el señor Revelo Yagual julio Cesar reconocieron plenamente a las personas que participaron en el delito; estuvo el perito Carlos Freire Montoya, él reconoce su firma en el momento que estaba en la fiscalía y además el detalla del lugar donde ocurrieron los hechos, le hace señalar con una foto donde ocurrió el asalto y a la vez coincide con la afirmación que hiso la testigo Villao Melisa, que reconoce que es el mismo lugar que ocurrió el hecho entonces vamos dándole forma la existencia del delito y del lugar del delito; respecto a Kevin Javier Piloso, a él se le detiene haciéndole el seguimiento por parte de la información de los dos señores policías  Ángel García Rodas y Diego Marín Rodríguez además desde la versión de la señora Mariela Moya Jiménez que en folio 95 se le preguntó sí reconoce su firma y dijo que si la reconoce y en esa versión que dio a la fiscalía ella indica que reconoce a Kelvin Javier Piloso Álvarez como la persona que participó en este ilícito se lo puso en frente y producto de ello consta en el documento que se les presentó, aparte de los peritajes de investigación comprueban que él participo en el delito y mucho más los testigos que están presentes aquí y bajo esta información como prueba presentada en esta nueva audiencia la fiscalía procede a acusar al señor Kelvin Javier Piloso Álvarez, como autor del delito que se encuentra tipificado en el artículo 550 y sancionado en el artículo 551 parte segunda bajo el agravante del articulo 552 numeral segundo del código penal vigente ecuatoriano ya que el delito fue cometido en un lugar despoblado y como evidencia lo que han narrado los testigos y me reservo el derecho a la réplica. En su intervención la defensa del acusado Kelvin Javier Piloso Álvarez, en lo principal alegó: Ya hemos conocido por demás como se produjo la detención de mi defendido, sin haber existido de hecho la persecución ininterrumpida, no existió la flagrancia así lo expresa específicamente los artículos 161 y 162 del código de procedimiento penal, lo detienen aproximadamente a las dieciocho horas  de haber cometido el hecho al momento de su detención lo detienen a mi defendido por el simple hecho por estar con su hermano, que porque tiene una cicatriz en su rostro y tiene una telaraña en el codo, qué han indicado aquí señores jueces, los señores denunciantes , ofendidos, la señora Mariela Moya Jiménez incluso le pregunto la defensa si lo reconoce a Kelvin Javier Piloso Álvarez como la persona que participó o estuvo en el micro de la cooperativa Citin, dijo no,  que solo pudo observar a una persona que tiene una cicatriz y un tatuaje de forma de telaraña en su codo, pero no lo reconoció a mi defendido y así lo indicaba la señora Melisa Villao Manrique que solo reconoce al NN apodado EL DRAGON, e igual coincidió que era una persona que tenía una cicatriz y un tatuaje en su codo, así mismo lo confirmó y lo ratificó Julio Revelo Yagual que solo lo reconocía a un sujeto que justo da las características del señor Cesar Augusto Piloso Álvarez pero no lo reconocía a Kelvin Javier Piloso como una de las personas que habían subido al bus y que habían procedido a robar. Además la defensa presentó tres testigos que les indicaron que el 23 de julio del 2013 a partir de la 19h30 en adelante se encontraba Kelvin Javier Piloso afuera de su domicilio en la hamaca que coincide con el testimonio de mi defendido de que solo salió a dejarlo a su papá al templo, regresó, se acostó en la hamaca a esperarlo hasta las 9 de la noche cuando regresaba del templo, que más se puede presentar señores jueces para demostrar la inocencia la inocencia esta expresada en la Constitución hasta que la fiscalía pueda demostrar lo contrario por lo tanto señores jueces la defensa solicita que se ratifique inocencia a favor de Kelvin Javier Piloso Álvarez por cuanto aquí ni un solo testigo a comparecido en decir “si esa fue la persona que yo pude observar  que estaba dentro del bus” que venga a decir acá que Kelvin Javier Piloso procedió a sustraérseles las pertenecías de las personas que han comparecido aquí, nadie ha comparecido aquí o a señalado que él fue el que participo, basado en los testimonios que ha presentado la misma fiscalía solicito señores jueces se ratifique su inocencia.  En esta fase de debates con respecto al acusado César Augusto Piloso Alvarez, el señor fiscal, realiza las siguientes alegaciones: Reitero nuevamente que la fiscalía ha cumplido respecto a este acusado en cumplir con la exigencia del artículo 88,  la prueba que justifica el hecho causal, información testimonio y juramento claro y preciso y concordante esto es por la declaración de los policías Ángel Geovanny García Rodas y el policía Diego Fernando Marín Rodríguez quien manifiestan que fueron los que detuvieron al hoy acusado Cesar Augusto Piloso Álvarez le hicieron un seguimiento y son y testigos del momento que prestan el auxilio cuando las dos personas afectadas en este ilícito que son Mariela de la Cruz Moya Jiménez y la testigo Villao Manrique Melisa lo reconoce plenamente como la persona causante del hecho quiero resaltar en esta audiencia de juzgamiento bajo juramento la señora Mariela Moya Jiménez en base a su contradicción luego arrojó una verdad como prueba fundamental que se la considera muy importante al momento de dictar la sentencia de que ella dice que llegó a un acuerdo según el diccionario eso es un pacto o una negociación entre ellos, con el fin de no implicarlo en el hecho tal como ella dio a notar además el valor de cincuenta dólares,  es decir que pueden los contratos ser verbales o escritos y este fue un contrato verbal en el cual ella reconoció que para no implicarlo había devuelto los cincuenta dólares y que no fue el valor total   de lo que la afectaron es decir resarcir unos daños pero usted sabe que es un delito grave entonces no puede acogerse a una medida de suspensión, en este sentido si es que ellos le reconocieron algún valor además ella manifiesta que después con su temor de quedar detenida directamente lo reconoció a él como la persona causante del hecho y narra la forma y circunstancias como fueron los hechos y todo eso no se puede negar porque fue bajo juramento, además de acuerdo a la testigo Villao Melisa claramente ella fue muy contundente;  dijo claro y directo que la persona que cometió el delito fue Piloso Álvarez Cesar Augusto, pero más que todo si hablamos del delito de asalto y robo  Agravado significa que fue en la noche en lugar despoblado y de todo esto una persona recibió una cachetada en forma figurativa y físicamente ella señalo la forma física como recibió la cachetada, más aun se agrava esto en el sentido que puede haber un agravante en contra del acusado, porque la víctima estaba embarazada y de acuerdo a la Constitución de la República, una mujer embarazada tiene una Garantía total que la Constitución  les garantiza por lo tanto aquí puede haber un atenuante considerado contra el acusado Cesar Augusto Piloso Álvarez, ella reconoce plenamente que así como la anterior acusada Mariela Moya Jiménez  llegaron a negociar ella no acepto la negociación porque el marido no le gusta ese tipo de negociación y que declare lo que paso, esto se complementa con la declaración de Julio Cesar Revelo Yagual que también sufrió el asalto y el narro las circunstancias agravantes del hecho que coinciden la testigo Villao Manrique Melisa como fue lo que causo por lo tanto no hay ninguna parte donde se pueda ocultar u oscurecer la realidad de que este señor acusado en su no haya cometido este hecho por lo tanto la fiscalía ha complementado con sus diligencias como también el perito que esa información sirve para esto, la investigación que se hiso en contra de Cesar Augusto Piloso Álvarez, la fiscalía concluye también en acusar al señor Cesar Augusto Piloso Álvarez en calidad de autor del delito de ROBO AGRAVADO tipificado en el artículo 550 y sancionado en el artículo 551 parte segunda bajo el agravante del articulo 552 numeral segundo del código penal solicito se le dé sentencia en calidad de autor y me reservo el derecho a la réplica.- En su intervención la defensa del acusado César Augusto Piloso Álvarez, en lo principal alegó: La fiscalía le da la razón a la defensa indicando que supuestamente solo lo reconocen al señor Cesar Augusto Piloso Álvarez, entonces porque lo acuso a Kelvin Piloso Álvarez si nadie lo ha señalado como unas de las personas que participaron, señores jueces el testimonio que ha dado aquí mi defendido Cesar Augusto Piloso Álvarez indicaba que el día 23 de julio del 2013 en horas de la noche se había encontrado en Yaguachi en su domicilio conjuntamente con su esposa y sus tres hijos que tiene al día 24 de julio del 2013 él ha ido a trabajar a ganarse los veinte dólares para la manutención de sus tres hijos aquí realmente existió una verdadera confusión señores jueces porque no solamente una persona en el ecuador puede existir con una cicatriz en su rostro o que solamente una sola persona tiene un tatuaje o el tatuaje en forma de telaraña, ahora como está a la moda de que tantas personas se hacen tatuajes en todas las partes del cuerpo entonces ahora es delito hacerse un tatuaje de similares características de otra persona, por lo tanto señores jueces la defensa solicita que se confirme su estado de inocencia porque aquí realmente ha habido una verdadera confusión con la persona que ha participado en el hecho y que a mi defendido realmente lo están confundiendo o a su efecto señores ustedes han llegado a la conclusión de que mi defendido Cesar Augusto Piloso Álvarez le existe algún grado de participación y de responsabilidad considérese los atenuantes presentados por la defensa, es su primera detención, los certificados de los tribunales en el momento que los señores policías proceden a detenerlo mi defendido presto colaboración no opuso resistencia al ser detenido, la conducta que le valoran en el centro penitenciario y considérese los atenuantes presentados por la defensa, la fiscalía considero que no puede considerase como atenuante que habido a una persona que le ha agredido a la señora que estaba embarazada eso que se lo juzgue a la persona que agredió, mi defendido supuestamente la agredió, el no estuvo ahí presente por lo tanto solicito señores jueces de que se considere un atenuante si en un caso ustedes lleguen a encontrarle un grado de participación se dé una pena modificatoria aplicándose a lo establecido en el artículo 29 numerales 6, 7 y 10 del código de procedimiento penal, además de los artículos 72 y 73 del mismo código penal vigente no está demás resaltar algo importante que la fiscalía no ha presentado a las personas ofendidas no ha justificado de conformidad con el artículo 106 del código de procedimiento penal la presencia de la cosa sustraída, no eta justificada conforme a derecho y así lo establece la ley por tanto solicito que se acoja la petición de la defensa.- En esta fase de debates con respecto al acusado Manuel Ricardo Holguín Lojano, el señor fiscal, realiza las siguientes alegaciones: En cumplimiento a lo que me faculta el articulo 303 con respecto al acusado Holguín Lujano Manuel Ricardo a aquí tenía una síntesis narrando que igual que el otro acusado se ha cumplido con todas las pruebas que me indica la parte la ley de causalidad  esto es un hecho sobre la existencia de un delito de robo agravado y esto es con la comparecencia especial con lo que respecta a Holguín Lujano Manuel Ricardo para su acusación es la presencia de los policías Ángel García Rodas y Diego Marín Rodríguez quienes señalan que lo detuvieron en el momento en que se encontraba junto con los señores Kelvin Javier Piloso y Cesar Augusto Piloso Álvarez personas sospechosas que fueron realizando un seguimiento ininterrumpido de la Flagrancia en el momento que cometen el delito de un asalto en la cooperativa de transporte Citin disco 47 del día 23 de julio del 2013 en horas de la noche y al amanecer el día 24 de julio del 2013 detienen al señor Holguín Lujano Manuel Ricardo en el momento que se encontraba junto con los señores sospechosos cuando le hicieron el seguimiento la fiscalía de acuerdo a la audiencia preparatoria del dictamen le llamo en calidad de encubridor y señor juez ratifico que lo llame en calidad de autor pero como el fiscal titular de la acción penal y el juez es garantista del debido proceso la fiscalía se aparta en estos momentos del criterio jurídico y de resolución del señor juez en de mantener en lo que llamo en calidad de Autor y me mantengo en mi dictamen porque y una narración exclusiva porque no quiero caer en la debida actuación en el sentido de que quien investiga quien recoge la información es la fiscalía y quien presenta la prueba es el fiscal mas no el juez; y el juez esta como garantista del debido proceso  de una persona y en base a eso al haber variado esa situación la fiscalía se aparta de ese criterio y se mantiene la acusación en calidad de Encubridor de conformidad con el artículo 44 del código penal vigente ecuatoriano  y en especial el artículo sobre el delito de robo tipificado en el artículo 550 y 551 parte segunda bajo el agravante del articulo 552 numeral segundo en calidad de encubridor.- En su intervención la defensa del acusado Manuel Ricardo Holguín Lojano, en lo principal alegó: Realmente mi defendido fue detenido en un exceso de la policía por sus celos profesional supuestamente mal llevados puesto que conocemos todos los artículos clave en este proceso que el parte policial no es evidencia ni prueba de ningún preso penal la circunstancias no son necesariamente ciertas y no toda audiencia de flagrancia deber dar a una prisión preventiva que fue el error el cual influyo el juez de primer nivel directamente hasta la saciedad se hablado aquí con el testimonio propio de mi defendido los testimonios presentados por los que fueron asaltados en el micro que jamás lo han visto al participar ni nada, ahora cambiar la figura en cuanto a ENCUBRIDOR  entonces seria encubridor de las 50 o 40 personas que se encontraban también en compañía de todos ellos, yo creo que esa es una situación bastante anómala en cuanto la credibilidad de las cosas a él no le encontraron ninguna evidencia, ninguna de las personas que fue asaltada en el micro dijo que él estuvo participando en tal cosa aparte de las conclusiones que  dieron  los policías directamente no fueron los que hicieron el seguimiento ininterrumpido de las 24horas que es lo que habla la flagrancia entonces ya se considera  señores jueces,  en base a derecho se le otorgue la inmediata libertad a mi defendido y se remita la boleta al sexto bajo del ala uno de la celda 23 que es  donde se encuentra detenido en la actualidad, eso en aras del cumplimiento de las garantías del debido proceso y la presunción de inocencia que toda persona tiene en esta república con nuestra constitución. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO, y así tenemos: El delito de robo agravado acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 552 No. 2 ibídem, que establece: “Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas.”; y reprimido en el Art. 551 segunda parte del referido Cuerpo Legal, que consagra: “El robo será reprimido (…) con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horada miento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibí habendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. En este sentido, nos interesa  únicamente el análisis de la causal No. 2 del 552 de la Ley ut supra, que dice: “2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas”, que forma parte de la imputación fiscal, específicamente por la forma  en que actuaron para la perpetración del ilícito, al actuar en pandilla; y al instrumento utilizado en el mismo, esto es, el haberse utilizado arma de fuego en el cometimiento del delito; por su parte, el Código Penal en su Art. 602 expresa lo que debe considerarse arma en razón de los delitos contra la propiedad, cuando dice: “Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aun cuando no se haga uso de él.”;  es decir, constituye la agravante cuando el arma ha sido tomada por el sujeto activo del delito para cometer el mismo, aunque no se hubiera hecho uso de ella.  Ahora ¿qué se entiende por tentativa? El Art. 46 primera parte del Código Penal, consagra: “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica.”. El concepto de la tentativa aparece estrechamente vinculado con el concepto del iter criminis, ya que éste explica el proceso de desarrollo del hecho criminoso, desde el momento mismo de la ideación de la idea criminal en la mente del sujeto, hasta su total cumplimiento, para algunos, concretado en la consumación y para otros, incluso en momento posterior a esa, en el agotamiento delictivo correspondiente. De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”.  Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del iter criminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición.  Ricardo Núñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala: “La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito”. En cuanto a la pena de los autores de tentativa, el Art. 46 del Código Penal, consagra: “Los autores de tentativa sufrirán una pena de uno a dos tercios de la que se les habría impuesto si el delito se hubiere consumado. Para la aplicación de la pena se tomará necesariamente en consideración el peligro corrido por el sujeto pasivo de la infracción y los antecedentes del acusado”. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. Y, en este sentido el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, señala: “En los procesos por delitos de robo, hurto y abigeato se deberá justificar en el juicio tanto la preexistencia de la cosa sustraída o reclamada, como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraída". -  QUINTO: Por tales antecedentes este Tribunal considera que el acusado César Augusto Piloso Álvarez, ha adecuado su conducta  milimétricamente al tipo penal de robo agravado en el grado de tentativa; sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, por lo siguiente: 1)Por el testimonio propio, rendidos bajo juramento del señor:  a.- Ing. Carlos Alberto Freire Montoya, quien suscribió la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos, de los agentes aprehensores, Cbop. de policía Angel Geovanny García Rodas y Cbop. Diego Bernardo Marín Rodríguez y del agente investigador Cbop. Jackson Rafael Cabrera Japón, así como de los testigos Mariela de la Cruz Moya Jiménez, Ibelisa Villao Manrique y de Julio Francisco Revelo Yaguana, quienes manifestaron que el día de los hechos venían en el referido bus, y que fueron víctimas del asalto reconociendo plenamente a uno de sus autores, el acusado César Augusto Piloso Alvarez. - SEXTO:  El Tribunal no le da credibilidad a lo manifestado por el acusado Cesar Augusto Piloso Alvarez, al rendir su testimonio; al respecto Juan Montero Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; pues la intervención del acusado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito que no logró consumarse por causas ajenas a su voluntad, siendo éste acto además de típico, antijurídico y culpable, por lo que corresponderá juzgarlo por el delito de Robo Agravado, en el grado de tentativa; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. SÉPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpables y por ende responsables al acusado CESAR AUGUSTO PILOSO ALVAREZ, en calidad de AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO, en el grado de TENTATIVA, tipificado en los Arts. 16, 46, 550 y 552 No. 2, y reprimido en el Art. 551 segunda parte; todos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza yal tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es  AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.-  Ergo, si bien es cierto se probó con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad); y  se probó con certeza el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad), con respecto al acusado César Augusto Piloso Alvarez;  no se probó con certeza el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad) con respecto a los acusados y Kelvin Javier Piloso Alvarez y Manuel Ricardo Holguín Lujano, conforme lo manifestaron categóricamente los testigos presenciales de los hechos, cuyos testimonios se encuentran narrados en líneas anteriores, indicando que a ninguno de los dos últimos referidos acusados estuvieron o fueron participes del injusto penal, que no recuerdan haberlos vistos, que ellos no estaban en ese momento en el bus; por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; pues tal como lo obliga el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado; certezas que no se logró, en cuanto a la responsabilidad penal de los acusados Kelvin Javier Piloso Alvarez y Manuel Ricardo Holguín Lujano, de manera fehacientemente, quedando la duda; y, como consecuencia de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la materialidad  o  responsabilidad penal del acusado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada;  a contrario, fija el criterio que permite dar solución cierta […] a todos los casos de incerteza; ante cualquier otro grado de conocimiento sobre la imputación que no sea la certeza, corresponde absolver. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de mallorca y la teoría del garantismo  penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula, pág. 41).   OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; EL DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado CESAR AUGUSTO PILOSO ALVAREZ, ecuatoriano, de 27 años de edad, de ocupación Albañil, de estado civil Soltero, domiciliado en la ciudadela Los Tamarindos del Cantón Yaguachi; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 16, 46, 550 y 552 No. 2, y reprimido en el Art. 551 segunda parte, todos del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; se les impone la pena de  DOS AÑOS DE RECLUSION MENOR,  y, sin atenuantes que considerar por cuanto habiendo acreditado conforme a derecho únicamente la atenuante establecida en el numeral 7  del Art. 29 del Código Penal, esta no es transcendental; por lo tanto la referida pena impuesta la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido en prisión. Y, declara a los acusados KELVIN JAVIER PILOSO ALVAREZ , ecuatoriano, de 18 años de edad, de ocupación estudiante, de estado civil Soltero, de instrucción secundaria, domiciliado en la ciudadela Los Tamarindos del Cantón Yaguachi; y, MANUEL RICARDO HOLGUIN  LUJANO, ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción Secundaria, de ocupación D.J,  con domicilio en la ciudadela Los Almendros del cantón Yaguachi; ABSUELTOS DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SUS ESTADOS JURÍDICOS DE INOCENCIA, en aplicación al principio indubio pro reo,  por existir insuficiencia probatoria con respecto a la responsabilidad de los referidos ciudadanos;  y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal; debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.-  De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Patricio Toledo Llerena, ni del Defensor Público Abg. Luis Calva Campoverde, así como tampoco del defensor particular Ab. Edward Felipe León Gurumendi.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Con daños y perjuicios a considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-