JUEZA PONENTE: AB. ROCIO ALVAREZ RODRIGUEZ

Causa Penal No. 0085-2014
Guayaquil, 03 de febrero de 2015 a las 08H00.-
VISTOS: El Abogado Andrés Villegas Pico, Juez Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en Daule, el 05 de junio del 2014, a las 15h00, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, en calidad de autor del delito de HOMICIDIO, tipificado y reprimido en el Art. 449 del Código Penal. Del mencionado auto interpone recurso de nulidad del auto de llamamiento a juicio el procesado LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, habiendo recaído su competencia a la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas quienes deniegan el recurso interpuesto por el recurrente, declarando la validez de todo lo actuado por el Juez A-quo. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, habiendo recaído su competencia a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, para sustanciar la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, señalándose la audiencia pública de juzgamiento el día 10 de enero del 2015, a las 09h30, para ser suspendida y reinstalada por petición del señor Fiscal Interviniente, el día 14 de enero del 2015, con la concurrencia de la Ab. Diana Cueva, Dr. Felipe Sarmiento Polo  y la Ab. Rocío Álvarez con subrogación No. AP230-UPTH-KZF, en reemplazo de la Dra. Martha Gavilánez, con la presencia del Representante de la Fiscalía, Ab. Javier Espinoza Estévez; del acusador particular, señor Miguel Edildo Castillo Corozo, acompañado de su Abogada Belén del Carmen Baquerizo Anastasio; y del acusado LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, acompañado de su Abogada Narcisa del Rocío Moreira Arteaga, e infrascrito secretario que certifica;  y, siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible, según lo señalado por el Representante de la Fiscalía, es la siguiente: El señor MIGUEL EDILDO CASTILLO COROZO  presentó  una denuncia en la Fiscalía,  manifestando  que su hermana Norma Aura Castillo Corozo de 22 años de edad, había sido victimada en el Cantón Salitre, en el Hotel Salitre, el 9 de junio  del 2012,  el denunciante indicaba que de acuerdo a las averiguaciones que se habían hecho hasta ese momento se había podido determinar  el nombre de la persona que había ingresado con su hermana  al hotel,  era el señor LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, con quien había mantenido  relaciones  de amistad y posteriormente  otro tipo de relaciones más cercanas y se había verificado en el Facebook de su hermana  fallecida; estos nombres los sacaron del Facebook,  puesto que encontraron en el sistema los nombres de LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, con quien presuntamente habían sido enamorados y con quien se había citado para encontrarse  los días jueves 7 y viernes 8 de junio del 2012  a fin de verse en el Cantón Salitre. También manifestaba el señor MIGUEL EDILDO CASTILLO COROZO,  que al trasladarse  al hotel, el 18 de junio del 2012 aproximadamente a las 14H00  para tomar contacto con la administradora del Hotel, quien no quiso identificarse, ni identificar a la persona que  había ingresado con la victima por temor a represalias.  Sin embargo se le preguntó  los nombres de la persona con quien había ingresado  la víctima al hotel, se le insistió  y supo manifestar según los registros que era con el señor  LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, inclusive se le enseñó una fotografía y la administradora supo identificar a la persona con quien había ingresado la victima esto es el señor LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL.- CUARTO: La Abogada Defensora del acusador particular, al realizar su exposición de los hechos materia de juzgamiento, manifestó: El día 9 de junio del 2012, en el Cantón salitre una pareja de enamorados  presuntamente, ingresó al Hotel salitre perteneciente al referido Cantón, en el cual con diferentes recaudos procesales  que se han obtenido a lo largo de la instrucción fiscal  se  ha  logrado determinar de que  había alquilado una habitación por 24 horas  por motivo de paseo. El día mencionado, 09 de junio del 2012 fue el último día de la vida de la señorita NORMA AURA CASTILLO COROZO, quien ingresó al referido hotel con un ciudadano de nombre LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, el señor denunciante a través de diligencias extra judiciales logró determinar que la persona con quien se alojó su hermana en este Hotel era la misma que mediante una red social llamada Facebook había concretado una cita y un paseo en este Cantón ya mencionado en el Cantón Salitre, con los diferentes recaudos procesales vamos a demostrar que el señor hoy acusado, es autor del delito investigado y delito acusado  siendo este asesinato, y con todos los recaudos procesales que se han obtenido dentro de la instrucción fiscal, vamos hacer  prevalecer en primer lugar la justicia y en segundo lugar demostrarles a ustedes que existe la materialidad de la inflación  como la responsabilidad del hoy acusado.- QUINTO.- La Abogada Defensora  del procesado LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, expuso su teoría de los hechos, manifestando: El procesado LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, a quien se lo acusa del delito de homicidio tipificado y reprimido en el Art. 449 del Código Penal antes vigente pero aplicable para el presente caso. Después de haber escuchado la intervención de la fiscalía y a la acusadora particular, debo de manifestar que ellos no les han dado luces a este tribunal de cómo ocurrieron las cosas, la defensa no ha venido aquí a pelear que le pongan una pena que sea mínima, la defensa ha venido a demostrar aquí que LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, es inocente y que él se encuentra pagando una responsabilidad ajena, responsabilidad que debería estar asumiendo en este momento el verdadero homicida, el mismo que dio muerte a NORMA AURA CASTILLO COROZO, dañó  el nombre de LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, al momento de ingresar al Hotel Salitre, y yo lo voy a demostrar en el desarrollo de esta audiencia; lo hizo con la finalidad de matar a las autoridades y en efecto parece que ha valido esta estrategia por parte del verdadero homicida, porque la defensa llega a esta teoría, todo nace acorde al registro de esta bitácora, bitácora que consta en la foja 173 del cuerpo número 2 del proceso,  aquí consta el nombre SUAREZ YAGUAL LUIS FELIPE, es decir, que no se especifica los nombres completos del hoy  procesado así como a la defensa le extraña que no esté el número de cédula al lado del nombre; la recepcionista del hotel, BARBARA ALVARADO SANCHEZ, ella manifiesta y quien se identifica como hermana de la propietaria del Hotel Salitre ella manifiesta que el día 9 de junio del 2012 recibió a esta pareja y  supuestamente le pidió la cédula de identidad, entonces la defensa se pregunta  si le pide la cédula por qué razón no hace el registro completo, entiéndase así  nombre, apellido y número de cédula porque esa era su obligación como recepcionista, no obstante la recepcionista del hotel dice reconocer al supuesto  asesino, da las características,  dice que es trigueño, de baja estatura e inclusive  cuando habla de baja estatura hace la comparación  de que el supuesto procesado le daba por lo hombros a la hoy occisa. Entonces la defensa inmediatamente se va a las fojas # 2,3,4 del primer cuerpo del proceso donde consta el levantamiento del cadáver ahí nos informan que de quien en vida se llamó NORMA AURA CASTILLO COROZO,  mide 1.66 y resulta que el hoy procesado mide 1.80, es imposible que él sea la persona que ingresó con Norma Castillo y le dio muerte en el hotel , asimismo la recepcionista infiere de que el supuesto homicida al entregar la cédula le entrega  una de las antiguas del Registro Civil. La defensa va a demostrar en este momento con la copia de la cédula del procesado que es una de las modernas  con fecha de expedición es el 07 de julio del 2010, sin embargo que quiere decir esto que a la fecha que ocurrió el crimen el no pudo haberle exhibido una cédula de las antiguas porque el ya poseía una cédula de las actuales, sin embargo, la bitácora a la cual ya hice mención consta que ellos ingresan el 09 de junio del 2012 a las 11h19, indica la recepcionista que a las 12h30, esa pareja sale del hotel y suponía que va a almorzar porque no demoraron y llegaron de lo más contentos, indica que a las 17h00 el supuesto homicida le pide la cédula y ella se la entrega porque supuestamente iba al Western Union porque se habían quedado sin dinero, la recepcionista ella misma dice en sus versiones que obran a fojas números 41 del cuerpo 1 y su ampliación a fojas 131 del 2 cuerpo que esta persona estaba nerviosa que hasta se iba cayendo, que le decía que su acompañante se quedaba en su habitación porque tenía cólicos, cuál era la responsabilidad de la recepcionista, llamar a verificar si ella se encontraba bien antes de darle la cédula lo que a mí me hace suponer que nunca pidió la cédula de las personas que ingresaron al hotel, también infiere que al terminar su turno ya siendo las 17h00 o 18h00 tenía que entregarle el turno del nuevo recepcionista pero nunca llegó el homicida, entonces aquí viene la versión de  Bajaña Vidal, esta versión está a fojas 127 del cuerpo 1 del proceso que indica aquí efectivamente que Bárbara Alvarado al entregarle el turno le manifestó que en la habitación número 9 se encontraba una mujer sola que su pareja había ido al Western Union y que no había regresado, que hace también este recepcionista dice que le dieron las 21h00 y como no regresó cerró el hotel, se fue a dormir al día siguiente trabajó, a las 12h00 recién revisa la bitácora y como se da cuenta que ya se le termina el tiempo va y le toca la puerta de la habitación por 2 ocasiones,  en la tercera ocasión ya regresa con la llave de la habitación, abre la puerta ingresa y se da cuenta que el cuerpo de NORMA CASTILLO estaba debajo de la cama de la habitación # 9 le da aviso a su jefa y es ella quien envía a los policías para que haga el levantamiento del cadáver y responsabilidad también de este recepcionista, el deber de él no era cerrar la puerta del hotel, era verificar si se encontraba bien la persona que estaba hospedada en esa habitación. A fojas # 40 del cuerpo # 1 consta y aparece la versión del hermano de la hoy occisa el señor MIGUEL CASTILLO COROZO, el informa al fiscal que días después de la muerte de su hermana él va a la casa de la  jefa en Urdesa Central donde trabajaba NORMA CASTILLO, como niñera, toma contacto con LORENA ANDRADE GUTIERREZ, y él dice en su versión que esta señora le dice yo te voy a decir quién mato a tu hermana, abre el Facebook de NORMA, y le dice el mató a tu hermana LUIS SUAREZ YAGUAL, es decir, le comenta que ellos se estuvieron escribiendo y se quedaron de encontrarse y que entonces él fue el que la mató, MIGUEL EDILDO, dice que el  sacó de ahí esta fotografía  va a Salitre y le enseñó esta fotografía a la recepcionista del hotel, y ella logra reconocerlo y le dice: Si es él, entonces él pone eso en conocimiento de la fiscalía, pero me resulta asombroso que cuando la señora ANA LORENA ANDRADE, va a dar su versión que obra en las fojas # 28 del cuerpo # 1 del proceso, la jefa de la occisa ella dice que no sabe absolutamente nada, que no sabe quién la pudo haber matado, que no sabe con quién se escribía que no tiene la clave ni el usuario del Facebook, que me da a decir que el señor MIGUEL CASTILLO, está mintiendo, porque no solamente afirma eso sino que también cuando da su primera versión le preguntan si él conoce a LUIS SUAREZ YAGUAL, y él dice si, si lo conozco porque hace un mes atrás mi hermana lo presentó como su novio, claro el da esta versión porque el procesado no tenía conocimiento de esta causa penal, a él lo cogen dos años después de este crimen, cuando ya aprehenden al señor, la defensa solicita una ampliación de la versión de él, y qué dice, que no lo conoce, que nunca antes lo había visto, y Fiscalía no hizo absolutamente nada del proceso. Fiscalía acusa al procesado por dos cosas: Por el nombre en la bitácora, y los mensajes del Facebook, y la Fiscalía recién pide copia certificada  de la bitácora el 07 de marzo del 2014 y el 21 de marzo recién pide originales, es decir, esto no tiene valor de prueba, por qué no formó parte de las evidencias que debían estar bajo cadena de custodia. Más adelante seguiré demostrando qué fue lo que pasó con los mensajes del Facebook.- SEXTO: El señor Representante de la Fiscalía indica al Tribunal, que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal solicitó oportunamente como prueba a favor de la misma, lo siguiente: 1.- Habiendo llegado a un acuerdo probatorio entre la Fiscalía y la defensa de JORGE ALBERTO MONTOYA MORAN, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del primer innumerado a continuación del Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, ingresa: 1.- Como prueba testimonial, solicita la comparecencia de las siguientes personas: a) TESTIMONIO DEL CABO  SEGUNDO  DE POLICÍA PAUL HENRY LANCHIMBA  USCHINA, quien debidamente juramentado, al examen que realiza la Fiscalía expresa en síntesis lo siguiente: Elaboré el acta de levantamiento del cadáver y es mi firma la que consta en  el mencionado documento.   El día  10 de junio del 2012, a las 15H00 en el Cantón Salitre, en las calles Ángel María Cepeda y Juan Contreras,  en el Hotel Salitre, estaba de  servicio, la señora MERIDA ALVARADO SANCHEZ, quien  manifestó que era propietaria del Hotel Salitre que está ubicado a dos cuadras de la Sub Jefatura de Policía, quien dijo que el señor CIRILO BAJAÑA había ingresado de recepcionista del HOTEL, le había comunicado  que al verificar el libro de ingreso que mantenían en el hotel  se percató que no salía la pareja que ocupaba la habitación # 9, había acudido a tocar la puerta por 3 veces por lo que se percató que en el interior  había un desorden y a si mismo que había un cuerpo sin vida debajo de la cama, comunicó a los propietarios y a la Policía Judicial. Al acudir al lugar, constató  que se trataba de un cuerpo ya sin vida de una persona de sexo femenino, constan fotografías en el acta cuando se encontraba debajo de la cama de construcción de cemento, además fotografías cuando ya fue puesta fuera de la cama, además de las pertenencias que tenía, se trataba de la señora NORMA AURA CASTILLO COROZO, se pudo verificar que se encontraba sin vida y con un lazo o pedazo de sábana en el cuello, lo que se dio a conocer al señor Fiscal y se procedió al levantamiento del cadáver para ser trasladado hasta la morgue del Cantón Daule. Además como consta en evidencias, solo están varias pertenencias de la señora, cosméticos, ropa interior y ropa de vestir que estaban en la habitación. Como mencioné la señora no  presentaba más que un lazo en el cuello ajustado y emanaba sangre de la boca producto de la asfixia. Me entrevisté con los dos recepcionistas, quienes me comunicaron sobre que una pareja había ingresado el día 09 de junio del 2012, a las 11h00 aproximadamente y que para ingresar debían dejar su cédula y eran dos cédulas del señor LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL y de la señora NORMA AURA CASTILLO COROZO, así mismo manifiesta la señora Bárbara Alvarado Sánchez que aproximadamente a las 17h00 había acudido el ciudadano que había ingresado con la señora a solicitarle la cédula que iba a realizar un cobro en Western Union y después no regresó. Al examen formulado por la Abogada Defensora de la acusación particular, expone: Dentro de las pertenencias que se le encontró a la ciudadana NORMA AURA CASTILLO COROZO no consta un teléfono celular como evidencia.- En el contra-examen que realiza la defensa del procesado LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, expone: Dentro de las evidencias que se recopiló no consta la bitácora del Hotel Salitre. Se constató la bitácora donde mencionaban los nombres, por eso consta en el acta, la señora tenía anotado el nombre de las personas que ingresaron. En la bitácora constaban solo el primer nombre y dos apellidos de las dos personas.- b) TESTIMONIO DEL SEÑOR VIDAL CIRILO BAJAÑA ALMEIDA, quien debidamente juramentado, al examen que realiza la Fiscalía expresa en síntesis lo siguiente: “El 09 de junio del 2012 prestaba mis servicios en el Cantón Salitre, Hotel Salitre. Yo cubría mi guardia desde las 18h00 hasta el siguiente día hasta las 17h00. También trabajaba la señora Bárbara Alvarado, atendía el hotel y trabaja con turnos también. El día 09 de junio del 2012 ingresé a las 18h00, llegué y me entregó la guardia la señora Bárbara Alvarado, quien me indicó que en la habitación No. 09 había una pareja y que un joven había salido y que la señorita había quedado en la habitación, me dijo que lo esperara para que ingrese, pero llegaron las 21h00 pero tuve que cerrar porque toda la noche no se tiene abierto el hotel,  nunca llegó a dormir. Al siguiente día me levanté seguí laborando y al medio día toqué la puerta y nadie me contestó, a las 12h30 toqué otra vez y nadie me contestó. A las 13h00 ya fui con las llaves de la oficina y me encontré con la sorpresa que la ropa de la chica estaba tirada, pero había un mal olor, entré y fui al baño, no había nada, cuando salí del baño y vi la sábana que salía debajo de la cama, la jalé y sale el cuerpo de la chica que estaba debajo de la cama y me asusté, bajé a la oficina a llamar a la casa de la Doctora Merida Melina Alvarado y ella me contestó y me dijo que ya iba para el hotel y se dio cuenta que estaba la señorita debajo de la cama, se procedió a llamar a la policía. La señora Bárbara Alvarado me comentó que en esa habitación había una pareja y que estaban registrados los nombres en la bitácora, que el señor según la recepcionista había salido al Western, realmente eso fue lo que me dijo”.- Al examen formulado por la Abogada Defensora de la acusación particular, expone: El día 09 de junio del 2012 estaban dos parejas más hospedadas y fue en mi turno. Actualmente ya no trabajo en el Hotel Salitre. El documento que se me exhibe es la bitácora del día, las personas que se hospedaron el 09 de junio del 2012 son: Eduardo Salazar Díaz, Suárez Yagual Luis.-  En el contra-examen que realiza la defensa del procesado LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, expone: En la bitácora yo no anoté los nombres de las personas que se hospedaron. Antes de cerrar el hotel,  por privacidad de ellos no voy a tocarles la puerta. El acompañante de la señora no llegó, pasaron las horas y al siguiente día fui a tocar al medio día la puerta, a las 12h30 nadie contestó, a las 13h00 fui con las llaves de la oficina y me percaté de lo sucedido. Después de lo sucedido nos indicaron que debíamos anotar los nombres de la pareja con su número de cédula, realmente antes no se hacía de esa forma. Lo único que hice fue esperar si llegaba el acompañante pero nunca llegó, no contamos con teléfono para llamar a la habitación. A la fecha del crimen no había cámaras de video. La señorita Bárbara Alvarado estuvo el día del  levantamiento del cadáver.- c) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA RICHARD MANUEL GUERRERO AGUIRRE, quien debidamente juramentado, al examen que realiza la Fiscalía expresa en síntesis lo siguiente: Elaboré el informe pericial investigativo que se me exhibe y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Avancé a la Fiscalía a verificar la documentación existente, luego hasta el lugar de los hechos ubicado en el Hotel Salitre, en el Cantón Salitre en las calles Ángel María Cepeda y Juan Contreras. En la recepción verifiqué el libro de ingreso donde el 09 de junio del 2012 había ingresado un señor Suárez Yagual Luis, se tomó fotografías del libro. Se avanzó hasta donde había sido encontrado el cuerpo en el cuarto No. 09. Posterior, el día 15 de mayo del 2014 a las 09h00 se procedió a tomar la versión de la señorita Álvarez Sánchez Bárbara Narcisa, quien me relató que el día 09 de junio del 2012 a las 11h30 llegó la pareja Norma Aura Castillo Corozo y el señor Suárez Yagual Luis Felipe, pidieron una habitación, les hizo el respectivo ingreso, y a eso de las 18h30, el señor Suárez Yagual Luis Felipe le había pedido la cédula porque iba a retirar a Western Union una encomienda, y la señorita le había entregado la cédula. Le mostré la fotografía que se detalle el expediente y le realicé una pregunta: Diga quien declara, si la foto que se le muestra a continuación corresponde a la persona que el día 09 de junio del 2012 a eso de las 11h30 le alquiló el cuarto No. 09 del Hotel Salitre; lugar donde fue encontrada la señorita hoy occisa Norma Aura Castillo Corozo, y manifestó: Si, el que está con camisa a cuadros, el día que alquiló el cuarto estaba con una pantaloneta a cuadros y una camisa color blanco, refiriéndose al señor Suárez Yagual Luis Felipe. Obtuve la fotografía con su respectivo protocolo.- Al examen formulado por la Abogada Defensora de la acusación particular, expone: Me trasladé hasta el lugar de los hechos, Hotel Salitre, donde pude verificar que la recepción hasta el cuarto No. 09 donde se encontró a la hoy occisa, hay que subir los escalones, de lado derecho se visualiza la habitación.- En el contra-examen que realiza la defensa del procesado LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, expone: A simple vista no se pudo ver cámaras de video. Constaté la bitácora del hotel y consta en el informe la fotografía del libro, y solo consta el nombre del señor Luis Suárez Yagual. No puedo establecer si hay hojas arrancadas o no dela bitácora. La persona que me dio la foto del señor Luis Suárez Yagual trabajaba en el hotel.- d) TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA KENNY RONALD MIÑO OLAYA, quien debidamente juramentado, al examen que realiza la Fiscalía expresa en síntesis lo siguiente: El Informe de Investigación Previa que se me exhibe lo elaboré, la firma que consta en el mencionado documento es la mía. Me ratifico en mi informe. La diligencia que se realizó fue porque fui designado para las investigaciones en un asesinato del Cantón Salitre, se hizo un informe de fecha 14 de agosto del 2012, No. 235.PJ SALITRE, caso 242, denunciante: Castillo Corozo Edildo. Denunciado: Suárez Yagual Luis Felipe. Entre las diligencias realizadas fueron reconocimiento del lugar de los hechos, realizado en el Hotel Salitre ubicado en las calles Juan Contreras y Francisco Iñiguez del Cantón Salitre, fue realizado el 25 de julio del 2012 a las 13h30, en la habitación No. 09 del tercer piso. Así mismo se realizaron toma de versiones al ciudadano Castillo Corozo Miguel Edildo, a la ciudadana Bárbara Narcisa Alvarado Sánchez,  Alvarado Sánchez Merida Melina, y Bajaña Jiménez Vidal Cirilo. La ciudadana Alvarado Sánchez Bárbara Narcisa estaba de guardia el día sábado 09 de junio del 2012 a las 11h19 habían llegado dos personas, una mujer y un ciudadano y habían ocupado la habitación No. 09 por el lapso de 24 horas, habían entregado la cédula de los dos ciudadanos, Suárez Yagual Luis Felipe y Norma Aura Castillo Corozo, quedaron en la habitación; alrededor  de las 17h00,  bajo el señor Suárez Yagual Luis y le había pedido la cédula a la chica Bárbara y que ya regresaba porque iba sacar unos valores porque se había quedado sin dinero, a las 18h00 ella entrega la guardia al señor Cirilo Bajaña Jiménez, indicándole que había una pareja hospedada en la habitación No. 09, el señor Cirilo Bajaña coge la guardia, al ver que no regresa este ciudadano, enseguida se pone a ver qué es lo que sucede por qué no baja la chica y no regresa el ciudadano Yagual, el sube y a las 12h00 se dirige a la habitación No. 09 nadie contesta, a las 12h20 nadie contesta y a las 13h00 regresa con las llaves para abrir la puerta, se dirigió al baño, la habitación estaba desordenada, había un mal olor y no había nada, al ver debajo de la cama estaba una sábana y se baja a mirarla observa el cuerpo envuelto en una sábana, se asusta y de inmediato llama a la señora Mera y le contesta qué sucede, llegaron al hotel y verificó que se trataba de una chica, acudió inmediatamente la policía para realizar el levantamiento del cadáver. La señora Bárbara Narcisa Alvarado Sánchez dice que le da la guardia al otro compañero porque ella recibe a los dos ciudadanos. También se le tomó la versión al señor Castillo Corozo Miguel Edildo, denunciante, el dice que la hermana Castillo Corozo Norma y con el ciudadano Luis Felipe habían visto en el Facebook que se conocían, también llevó una fotografía del ciudadano LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, esa foto me la enseña y con esa fotografía al tomar la versión de la ciudadana Bárbara Narcisa Alvarado Sánchez, ella reconoce plenamente que se trataba del señor Luis Felipe Suárez Yagual, me dio los nombres porque estaban registrados en el libro. Además se hizo un pedido al señor Fiscal, que la ciudadana Ana Lorena Andrade se le hiciera llegar una citación, por motivo que la ciudadana hoy occisa trabajaba con ella, pero nunca compareció, además se solicitó una orden de captura para investigaciones, al ciudadano Suárez Yagual Luis Felipe.- En el contra-examen que realiza la defensa del procesado LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, expone: El señor Miguel Castillo Corozo me facilitó la fotografía y también me indicó los nombres porque el señor se había acercado al hotel y le entregaron los nombres a el y esos nombres me los hizo llegar a mi, indicó que habían visto en el Facebook que tenían conversaciones y que también sabía la ciudadana Ana Lorena Andrade, porque ella tenía acceso al Facebook y que se habían borrado algunas cosas del Facebook. Yo no revisé el Facebook de la señora. La señora Bárbara Alvarado al rendir su versión indicó que había llegado ese día un ciudadano que se había identificado como Luis Felipe Suárez Yagual, lo habían registrado en el libro y después había salido. Contaba con la dirección del señor Yagual, me trasladé hasta el lugar pero no llegué al sitio, en el sector del Cantón Santa Elena, Provincia de Santa Elena, se revisó el sistema que dice que el señor vive en Salinas, San Lorenzo, pero no se dio con el lugar. Me entrevisté con algunas personas ahí pero no quisieron identificarse, me indicaron que estudiaba en la ESPOL de lunes a viernes, fui a preguntar a la ESPOL hasta afuera porque no dejan ingresar así no más a los policías.- e) TESTIMONIO DE LA SEÑORA BARBARA NARCISA ALVARADO SANCHEZ, quien debidamente juramentada, al examen que realiza la Fiscalía expresa en síntesis lo siguiente: El 09 de junio del 2012 me encontraba laborando en el Hotel Salitre ubicado en las calles Ángel María Cepeda y Juan Contreras, desempeñaba las funciones de recepcionista, esto es, atender a las parejas que llegan, atenderlas. El día mencionado llegó la pareja, les pedí su cédula y registré al señor Luis Suárez Yagual, e inmediatamente le dije que les daba la habitación y que era en el segundo piso, la habitación No. 09. El señor Luis Suárez Yagual llegó con Norma Castillo Corozo y me preguntó qué precio tiene la habitación por 24 horas, inmediatamente le di la habitación del segundo piso No. 09, entregué las llaves y la pareja avanzó a la habitación, se quedaron arriba, más o menos a las 12h00 bajaron y me preguntaron si había un comedor cerca, les indiqué donde quedaba el comedor y ellos salieron, después regresaron y de ahí no bajaron hasta que el señor a las 17h00 baja y me pide su cédula porque iba a retirar unos valores al Western Union, me intercambió  la cédula de la chica para dejarme la de ella, él  cogió la suya y se retiró. Mi turno era hasta las 18h00 y hasta esa hora él  no regresó al hotel, yo ya no vi más ni a él, ni a la chica. El señor que se encuentra de camiseta anaranjada aquí presente es el señor Luis Felipe Suárez Yagual. La fotografía que se me exhibe es la que me enseñaron la primera vez cuando reconocí al joven como la persona que llegó al hotel, el señor Luis Suárez Yagual. Yo presenté un escrito solicitando que se me incluya en el programa de protección de víctimas y testigos porque me estaban intimidando, llegaron al lugar donde yo hacía pasantías, dos personas, diciéndome que este muchacho Luis Suárez era una persona de bien, que sigue sus estudios, hablándome cosas buenas de él, todo esto se dio cuando iba hacer el reconocimiento de él, cara a cara, yo dije que simplemente me voy a limitar a decir la verdad de lo que es, me dijeron que para qué voy a culpar un inocente y no dañarle la vida a él, en eso me dijeron que me daban una estadía con todos los gastos pagados en Santa Elena, caso contrario que me atenga a las consecuencias. Sinceramente me quedé muda, me dicen vamos a regresar por su respuesta, por eso fue que yo denuncié este hecho.- Al examen formulado por la Abogada Defensora de la acusación particular, expone: En el 2012 me exhibieron la foto del señor Luis Suárez Yagual por parte del señor Fiscal de Salitre. El Hotel Salitre consta de tres plantas, la habitación No. 09 se encuentra en el segundo piso. Si existe un Western Union en Salitre, en la calle principal de Salitre, a unas dos cuadras del hotel. La habitación del hotel contiene un juego de sábanas que va ubicado en la cama, una toalla, jabones, papel higiénico, televisor, aire acondicionado.- En el contra-examen que realiza la defensa del procesado LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, expone: No anoté el nombre de la señorita Aura Castillo en la bitácora porque pensé que no era necesario anotar el nombre de la chica, dando él su nombre, no vi que era necesario o importante, vine a saber el nombre de la chica cuando él me intercambió la cédula. Los hechos pasaron hace dos o tres años atrás hay cosas que no recuerdo con claridad. No me percaté en poner el número de cédula del señor Luis Suárez en la bitácora. El señor Edildo Castillo fue al hotel, se entrevistó conmigo, me enseñó la fotografía y reconocí al hoy procesado. Hago una aclaración, ustedes me preguntaron dónde había visto la foto anteriormente, suponía yo que era en las declaraciones, por lógica que un familiar por sospechosos va a mostrar la foto de quién sospecha. La fotografía en primera instancia me la mostró el hermano de la hoy occisa. En la versión de la Fiscalía indiqué que la cédula que me mostró Luis Suárez era de las antiguas. La chica andaba con plataformas extremadamente altas por eso indiqué en la versión que el señor era bajo y trigueño porque le daba por el hombro al chico, además tampoco tenía una regla para medir. No recuerdo como estaba vestido el chico, pero la chica si mal no recuerdo usaba un vestido morado. El señor a lo que salió de la habitación se encontraba nervioso y dijo que su acompañante se quedaba en la habitación porque tenía cólicos, él me había asegurado eso, incluso me dijo usted sabe cómo son esas cosas, yo estaba sola no podía dejar solo abajo para ir a cerciorarme si alguien estaba bien. La señorita Norma Castillo no era cliente que frecuentaba el Hotel Salitre, yo tuve conocimiento del crimen, no recuerdo la hora que llegué pero si me comentaron lo sucedido. Yo asistí al reconocimiento del señor Luis Suárez, pero al rato de la hora indicaron que no habían avisado en prisión que él tenía que ir, por lo que  nunca llegó. Yo soy hermana de la propietaria del Hotel Salitre. La letra que existe en la bitácora es diferente porque imagínese al momento que usted está de apuro no escribe bien, incluso hasta para hacer un examen de estudiante uno cambia hasta la letra. No recuerdo si personas de criminalística llegaron hasta el hotel para realizarme una pericia grafológica.- f) TESTIMONIO DE LA SEÑORA DOCTORA MERIDA MELINA ALVARADO SANCHEZ, quien debidamente juramentada, al examen que realiza la Fiscalía expresa en síntesis lo siguiente: No soy propietaria del Hotel Salitre, mi madre es la dueña. El domingo 10 de junio fui a visitar a mi mamá, me quedé en la casa para esperarla y ahí fue que recibí la llamada del señor Cirilo donde me indica en completo estado de nerviosísimo que en la habitación No. 09 hay una mujer fallecida y que por favor vaya para allá, no estaba mi mamá que es la propietaria del hotel, yo estaba pidiendo ayuda, tuve que acudir en representación de ella, llegué al hotel aproximadamente a las 13h00, el estaba nervioso, subí hasta la habitación No. 09, vi la habitación en desorden, me agacho porque me dijo que estaba debajo de la cama, vi la sábana y el cuerpo de la fallecida, fui a la Fiscalía de Salitre y estaban los policías y ellos acudieron inmediatamente al lugar, se encargaron del trámite, me tocó quedarme ahí hasta que llegue el carro, tomaron el cadáver, tomaron las fotos y se llevaron el cuerpo.- En el contra-examen que realiza la defensa del procesado LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, expone: Yo me identifiqué como propietaria porque mi mamá no estaba, al momento que mi mamá no estaba, alguien tiene que asumir hacer las llamadas, comunicar lo que ha ocurrido, desconozco en lo posterior si la citaron o no a mi mamá, no se qué información podría brindar ella, si quien llamó, estuvo todo el tiempo de cuando sacaron el cuerpo fui yo. Si conozco que se exige a los hoteles ingresar nombres y cédulas de las personas que se alojan, yo llevaba la administración, desconozco si habían los nombres de las dos personas, yo verifiqué y estaba el nombre del señor Luis Suárez Yagual, tengo entendido que pidieron la bitácora para investigaciones, desconozco si ya la devolvieron. El hotel a la actualidad funciona con total normalidad del caso.- g) TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA MENTOR IVAN SANCHEZ RODRIGUEZ, quien debidamente juramentado, al examen que realiza la Fiscalía expresa en síntesis lo siguiente: El documento que se me pone a la vista, la pericia informática de la mensajería obrante en la cuenta de Facebook de Norma Castillo de fecha 11 de abril del 2014. Según lo que nos indica el hermano de la occisa  Miguel Edildo Castillo Corozo que se acercó a la oficina y dijo que conocía la clave de acceso de la cuenta de Facebook de la señora Norma Aura Castillo, pudimos acceder a la cuenta y se realizó la adquisición de mensajería obrante desde el 28 de septiembre del 2011 hasta el 06 de junio del 2013 a nombre del remitente Luis Felipe Suárez, lo que consta como anexo en el informe remitido a Fiscalía. El objeto de la pericia fue obtener información de intercambios de mails, mensajes enviados, imágenes y demás contenidos que se encuentren en la cuenta de Facebook normacastillo1914@hotmail.com. Como fundamento técnico se trata de una adquisición, no es una pericia informática compleja, hablamos del Facebook, red social, mensajería electrónica, envío de datos vía texto mediante una red informática. Identificamos la mensajería obrante en la cuenta, utilizamos la adquisición  mediante código fuente que evitamos la pérdida de cualquier dato que sea relevante. En el acápite 4.4 del informe reza que el remitente es Luis Felipe Suárez, aclarando que la titularidad de una cuenta de Facebook es independiente de la propiedad o de quien haya creado la cuenta, yo puedo crear una cuenta a nombre de Miguel Mora, siendo mí persona Mentor Sánchez. El anexo que obra en el informe es la totalidad de la información entre el titular de la cuenta y el señor Luis Felipe Suárez, desde el 28 de septiembre del 2011 hasta el 06 de junio del 2013.- En el contra-examen que realiza la defensa del procesado LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, expone: El objeto de la pericia fue adquisición de información, al limitarse a un solo usuario podría pecar de omitir datos que son importantes, por eso la pericia consta un objeto pericial bastante abierto, por eso indicamos vía telefónica o por escrito que la persona que conozca el caso indique el punto de interés policial, por eso obtuvimos la información del señor Luis Felipe porque está dentro del rango que nos da Fiscalía para poder actuar. En una pericia informática es importante delimitar, usted me dice que existen datos eliminados de una cuenta de Facebook, yo tengo que pedir a Facebook esa autorización, se hace una búsqueda de mensajes eliminados en muros y el historial, como no es nuestra cuenta o un servidor, no puedo manejar, administrar, borrar, los administradores de Facebook se encuentran en Miami. Respecto a la secuencia lógica de información que de los mensajes del 30 de septiembre del 2012 de la conversación entre Norma Castillo y el señor Luis Felipe Suárez, debo indicar que la secuencia lógica depende de quien la interprete, eso no corresponde al carácter informático forense, el análisis de mi trabajo es su trabajo. Las conversaciones que se adquirieron de la cuenta de Norma Castillo, también se pueden encontrar en la cuenta del señor Luis Suárez Yagual, pero la información depende del administrador, depende si los borran o no. El bloqueo de las cuentas no es nuestra competencia, quien dirige la investigación es el Fiscal, yo realizo la custodia de la información digital adquirida que obra en los anexos del informe.- h) TESTIMONIO DEL DOCTOR WASHINGTON HUMBERTO PALMA MANZABA, quien debidamente juramentada, al examen que realiza la Fiscalía expresa en síntesis lo siguiente: El protocolo de autopsia lo realicé en el Cantón Daule el día 10 de junio del 2012 a las 17h00, teniendo como ayudante al señor Ricardo Pluas Ortega, en el cual consta mi firma y mi sello. Esta pericia fue solicitada por el Abg. Alexander Espinales Vera, Fiscal de lo Penal del Cantón Salitre. El nombre de la occisa es Norma Aura Castillo Corozo, con cédula de identidad 093038268-4.- Lugar y fecha de fallecimiento: Cantón Salitre, la encontraron muerta en el interior de un hotel ubicado en las calles Angel María Cepeda y Juan Contreras el día 10 de junio del 2012 a las 15h00.- Circunstancias de la muerte: Homicidio, obstrucción mecánica de vías respiratorias altas.- Descripción de la ropa y pertenencias: Totalmente desnuda fue encontrada en el interior de un hotel. En primera instancia se realizó la autopsia como NN, posteriormente fue identificada por los familiares de la hoy occisa. Al examen externo, cadáver de sexo femenino, de raza negra, aparente edad 22 años, con estatura de 1.70, temperatura corporal 28. Presencia de sangre en ambas fosas nasales, boca: presencia de sangre, labios: normal post-mortem, cuello: presencia de restos de sobrecama de color celeste, fractura cervical, tórax expandido, abdomen globuloso, dorso: livideces, extremidad superior: rigidez cadavérica, extremidad inferior: rigidez cadavérica, genitales externos: forma y tamaño normales. La apertura de la cabeza se realizó en forma biauricular, cuero cabelludo: negro corto. El cráneo se apertura frontoparietooccipital, leptomeningen: hemorrágica, cerebro: hemorrágico, hemisferios cerebrales: hemorrágico, circunvoluciones: hemorrágico, ventrículos: hemorrágicos, cerebelo: hemorrágico, amígdalas: normal posmortem, tráquea: normal posmortem, esófago: normal posmortem, lengua: normal posmortem, caja torácica: normal posmortem, pleuras: normal posmortem, cavidad torácica: normal posmortem, diafragma; normal posmortem, pulmones: normal posmortem, corazón: paro cardiaco en sístole, apéndice: nada que llamé la atención posmortem, intestino grueso: normal posmortem, suprarenales: normal posmortem, pulmones: normal posmortem, uréteres: normal posmortem, vejiga: normal posmortem, uretra: normal posmortem, ovarios: normal posmortem, miembros superiores: rigidez cadavérica, miembros inferiores: rigidez cadavérica. Diagnóstico: Obstrucción mecánica de vías respiratorias alto. Causas de la muerte: Homicidio, obstrucción mecánica de vías respiratorias alto. Cuando hablamos de obstrucción de vías respiratorias alto puede ser que haya sido ocasionado por una tercera persona o haya sido ocasionada por ella, en otras palabras existe un apretamiento del cuello.- En el contra-examen que realiza la defensa del procesado LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, expone: En el momento que llega al anfiteatro estoy especificando, que cuando hablo de la descripción de ropa y pertenencias fue encontrada totalmente desnuda en el interior de un hotel, indiqué que cuando realicé la autopsia no hubo identificación por eso pongo NN, posteriormente llegaron los familiares y lo acabo de ratificar en mi protocolo de autopsia y fue reconocida. Le corresponde al departamento especializado de policía determinar cuál fue el objeto con que se estranguló a la occisa, únicamente yo me concreto en la parte médico legal. En este momento no recuerdo con exactitud la hora de muerte, pero estoy poniendo dentro extremidades superiores e inferiores rigidez cadavérica, cuando hablamos de rigidez cadavérica, acogiendo la parte médico legal es de tres horas en adelante. Nunca se me ordenó realizar un examen de hisopado vaginal o anal para obtener fluidos, yo procedo en base a lo que ordena el señor Fiscal. Utilizo la palabra homicidio porque los señores de la policía quienes realizaron el levantamiento del cadáver me la entregaron diciendo que era un homicidio. Si hubiera sido un suicidio normalmente existiera la huella de lo anterior a lo posterior máximo hasta la oreja, la parte posterior queda libre, coge la parte anterior y lateral. En el presente caso hay obstrucción de la lengua y este mismo cadáver se defecan y orinan involuntariamente, por lo que debería existir en los señores agentes de criminalística un examen en la occisa en las uñas para ver si hay restos de carne, porque toda persona al momento que trata de ser asesinada busca su medio de defensa, pero lastimosamente aquí no se hizo.- i) TESTIMONIO DEL DENUNCIANTE SEÑOR MIGUEL EDILDO CASTILLO COROZO, quien debidamente juramentado, al examen que realiza la Fiscalía expresa en síntesis lo siguiente: El 11 de junio del 2012 recibo la llamada de mi primo Gilbert Castillo indicándome que en la EXTRA se encontraba la novedad que había fallecido mi hermana Norma Aura Castillo Corozo, salgo a buscar la EXTRA me la presta un vecino y vi la realidad de la noticia encontrándose el cadáver de mi hermana y que estaba en el Cantón Salitre, Hotel Salitre. Inmediatamente me trasladé al Hotel Salitre con unos familiares a buscar el cadáver y no se encontraba en Salitre sino en la morgue de Daule, retiramos el cadáver lo llevamos a Esmeraldas, dimos sepultura a mi hermana. Mis hermanas Jahaira Castillo Corozo y Tarcila Castillo Corozo, amenazándolas diciéndoles: hijo de tal, hijo de cual, vamos a matar a tu papá, a tu mamá, si me llevan detenido a mi, seguían las llamadas, después de unos tres o seis meses más adelante ya llamaban a mi hermana para salir con ella, mi hermana me llamaba porque yo vivo en Guayaquil, le indiqué que le siguiera la corriente, di que te vas a encontrar en tal parte para poderse  ver y acudir yo en ese momento. Pasó el tiempo, nunca se encontraron y fui con mi mamá a retirar las pertenencias de mi hermana donde la señora Ana Lorena Andrade porque mi hermana trabajaba aquí en Guayaquil puertas adentro, estando donde la señora a retirar las pertenencias y nos indica la señora que si no habíamos visto el Facebook de Norma Aurora Castillo Corozo y dijimos que no, y nos baja su laptop y nos dice mire aquí hay varias conversaciones con las personas que había salido Norma el 07 y 08 de junio del 2012 han estado conversando por Facebook, el 09 de junio ya falleció mi hermana. En ese momento, del Facebook de ella bajamos las fotos de las personas que había estado ella chateando, con esa foto el 18 de junio del 2012 procedí ir a la Fiscalía de Salitre, acudí al hotel donde la señorita Bárbara Alvarado Sánchez preguntándole a ella sobre con quién había ingresado mi hermana, no me quería dar información por temor a represalias, después me dijo ya le voy a dar los nombres, y me dice que la persona que estaba con mi hermana se llama Luis Felipe Suárez Yagual. En ese momento yo le sacó la foto que bajé del Facebook, en la foto habían dos personas en la foto a color y ella me dice la persona que está con la camiseta blanca de cuadritos es la persona que ingresó aquí con su hermana. En ese momento acudí a la policía a poner la denuncia, puse la denuncia, la policía hizo su trabajo, se siguió el movimiento y tiempo después me dieron la boleta  de captura, me acerqué a la PJ Guayaquil y ellos me indicaron que eso estaba a nivel nacional que en cualquier momento caía el tipo, me despreocupé en ese momento seguí tranquilo, vuelta me acerqué y me dijeron que vaya a la PJ por el Cuartel Modelo y de ahí me dijeron ha pasado mucho tiempo, que por qué en las votaciones del 2013 no me acerqué a la policía, y fue por problemas de trabajo, y no podía hacer los trámites y me dice que el día de las votaciones se lo puede capturar, les di los datos, los señores me sacaron una papeleta donde votaba el chico, dirección y mesa y me dijeron que me fuera hablar con la policía de Santa Elena, hablé con ellos, me dijeron que le de la boleta de captura y la foto del chico, después ellos me llamaron más o menos el 23 de febrero del 2014 como a las 17h00 que ya estaba capturado el chico con las mismas características, con los mismos nombres y que lo iban a trasladar a Daule porque la detención era por 24 horas, ahí siguieron el caso y en ese momento me dijeron que busque un abogado, por medio de un amigo conseguí a la Ab. Belén Baquerizo que pertenece al Departamento Jurídico del Dr. Gutemberg Vera, gracias a Dios me han atendido gratuitamente y me han ayudado en mi caso. La persona que se encuentra en esa fotografía es el señor LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, él en el Facebook de mi hermana le decía yo soy la persona que estoy con la camiseta de cuadritos, todos los policías vieron el Facebook y vieron lo que decía el Facebook y esa foto bajamos del Facebook de mi hermana, se la enseñé también a la señorita del Hotel Bárbara Alvarado Sánchez y a los agentes de investigación de Salitre. Yo a la señorita Bárbara Alvarado Sánchez no le dije quién era, solo cuál de los dos era y ella me dijo: El es, el señor de la camiseta blanca de cuadritos es el señor Luis Suárez Yagual, ella me dio los nombres de bitácora y yo tenía los nombres del Facebook Luis Felipe Suárez Yagual, me explicó que habían llegado el sábado 09 de junio del 2012 alquilaron una habitación por 24 horas, que bajaron con ella almorzar y después baja el chico  solo que iba a Wester Union a retirar un dinero, nunca se percató, le entregó la guardia al otro chico y le dijo que esa habitación habían cancelado 24 horas y la novedad que había fallecido mi hermana porque el chico nunca volvió más.- En el contra-examen que realiza la defensa del procesado LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, expone: Yo a él nunca lo conocí, ni mi hermana me lo presentó, cuando yo fui a poner la denuncia el día 18 de junio del 2012 el agente policial que se encontraba en ese momento, si tu no conoces a esa persona cómo vas a poner la denuncia, tienes que decir que lo conoces  por eso dije en la denuncia que lo conocía hace un mes atrás, yo no tenía conocimiento de poner una denuncia ni he estado en esto. Lo que dice en el Facebook fue que fueron amigos por 9 meses. Después de que murió mi hermana comenzaron las llamadas hasta que más o menos estuvo preso el señor se acabaron las llamadas, no fueron amenazas, los números fueron entregados a la Fiscalía, ellos hicieron su trabajo. La clave del Facebook la tenía la jefa de Norma Castillo, ella nos abrió el Facebook de ella y nos indicó lo que había pasado, nosotros no teníamos conocimiento. Mi hermana también tenía la clave de mi hermana. La jefa de mi hermana nos dijo que había retirado dinero de la cuenta de mi hermana, nos explicó y nos dijo que no había dinero en la cuenta, nos entregó un dinero de mi hermana, unas cosas, y yo la llamé para que vaya a declarar a la Fiscalía porque vivía con ella, ella fue la última persona que vio a mi hermana y que debía declarar en la Fiscalía. El 18 de junio del 2012 llevé la foto a la recepcionista Bárbara Alvarado.- A las preguntas aclaratorias formuladas por los miembros del Tribunal, indica: El 07 de junio del 2012 quedaron de acuerdo para encontrarse en el Terminal Terrestre para irse de paseo a Salitre el 08 de junio, eso decía en el Facebook.- Al contra examen formulado por la Abogada Defensora del procesado, expone: Eso si constaba en el Facebook, no consta las conversaciones en este informe solo hay hasta el 06 y el 07.- Al contra examen formulado por la Fiscalía, responde: El 30 de mayo del 2012 hay una conversación entre mi hermana y Luis Felipe Suárez.- 2.- A continuación la Fiscalía presenta documentos referenciales como son: a) El acta de levantamiento del cadáver suscrito por el Cabo de Policía Henry Lanchimba; b) La fotografía donde aparece el procesado LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL; c) La denuncia presentada por Miguel Edildo Castillo Corozo; d) La versión de Ana Lorena Andrade Gutierrez; e) El acta de protocolo de autopsia de Norma Aura Castillo Corozo suscrita por el Doctor Washington Palma Manzaba; f) El informe de investigaciones suscrito por el Sargento de Policía Kenny Miño Olaya; g) La versión libre y voluntaria de Miguel Castillo Corozo; h) La versión de Bárbara Alvarado Sánchez, i) La versión libre y voluntaria de Cirilo Vidal Bajaña; j) El parte de detención de LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL; k) La bitácora del Hotel Salitre; l) La pericia informática y los anexos que fueron recabados por el Cabo Mentor Sánchez donde constan los mensajes entre LUIS FELIPEZ SUAREZ YAGUAL y Norma Castillo Corozo; m) Un escrito donde la señora Bárbara Alvarado Sánchez es constantemente amenazada y solicita que se le incluya en el sistema de protección de víctimas y testigos; n) Escrito de insistencia en que sea incluida en el programa de protección de víctimas y testigos; ñ) El informe elaborado por el agente investigador donde adjunta fotografías constante de fojas 571 a 578.- SEPTIMO: La Abogada Defensora del procesado LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, al presentar los medios probatorios, en defensa de los derechos de su defendido, solicita lo siguiente: 1.- Como prueba documental solicita que se considere como tal: a) Información del Municipio de Salitre donde informa el código catastral del Hotel Salitre y que no cuentan con permiso de funcionamiento y patente cuya propietaria es la señora Sánchez Alvarado Merida; b) La fotografía original con que reconocieron a LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL; c) Fotografías de las pertenencias de Norma Castillo Corozo y donde se puede observar cuáles eran las sandalias que portaba Norma Castillo el día que perdió su vida que contrasta la versión de Bárbara Alvarado que indica que andaba con tacos extremadamente altos; d) La versión de Ana Lorena Andrade donde niega las acusaciones y afirmaciones que ha hecho el hermano de la occisa; e) Copia de cédula del procesado con fecha de expedición 07 de julio del 2010; f) Copia de la bitácora del Hotel Salitre donde está el nombre de Luis Suárez Yagual sin número de cédula y nombre de la acompañante; g) Fotografías de personas que respaldan al señor LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL y las ediciones del diario Súper de la península titulado “Lo involucran solo por chat en el Facebook; h) Print de conversaciones que Luis Suárez mantenía con otras personas que tampoco conocía; i) Redacción del Diario La Cruda Verdad donde acusan de un crimen por una foto que apareció en el Facebook; j) Los Certificados de Antecedentes Penales emitidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas; k) La tarjeta índice de LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL con lo que se determina que tiene su domicilio en Salinas, San Lorenzo, lugar donde ningún agente investigador fue a notificarlo; l) Oficio de la Fiscalía para que un perito médico vaya a la penitenciaria y mida a LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL; m) Versión libre y voluntaria de testigos que estuvieron con LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL el día de los hechos.- 2.- Que se recepten los testimonios de las siguientes personas: A.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA FLOR MARIA NARANJO BALON, quien debidamente juramentada, al examen que realiza la Defensa del procesado expresa en síntesis lo siguiente: Conozco a LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL desde adolescente porque estudiaba en el Colegio Rubira con mi hijo en Salinas. En el 2010 compartía un departamento con mi hijo Hamilton en Guayaquil, mi esposo Jaime y mi hermano José, en el 2011 mi hijo Ronny con ellos, hasta febrero del 2014. Ellos vivían aquí en Guayaquil porque mi hijo Hamilton, Ronny y también Luis Felipe estudiaban  en la ESPOL, de lunes a viernes pasaban en Guayaquil y sábado y domingo en Salinas. Desde que conozco al chico LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, es un chico respetuoso, honorable, educado, dedicado a sus estudios, no dio nunca motivos de nada. El día sábado 09 de junio del 2012 mis hijos y Luis Felipe Suárez Yagual llegaron juntos a Salinas, también mi esposo Jaime, mi hermano José, viajaron en el carro de mi esposo Jaime, llegaron a Salinas aproximadamente al medio día.- En el contra-examen que realiza la Fiscalía, expone: El chico LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, estudiaba al principio con mi hijo Hamilton pero tienen diferentes carreras, el departamento está ubicado en la 35 y Letamendi.- A las preguntas aclaratorias formuladas por los miembros del Tribunal, indica: El día sábado 09 de junio viajaron a Salinas mi esposo, mi hermano, mis hijos y Luis Felipe, yo no lo vi, pero tenía conocimiento que el viajó ese día con ellos.- B.- TESTIMONIO DEL SEÑOR JAIME WASHINGTON BEJEGUEN PIN, quien debidamente juramentado, al examen que realiza la Defensa del procesado expresa en síntesis lo siguiente: Conozco a LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL desde su adolescencia cuando ingresó a sus estudios secundarios en el Colegio Rubira, fue compañero de mi hijo mayor Hamilton Bejeguen. No tenía conocimiento de una relación sentimental entre la hoy occisa y LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL. El Departamento donde habitamos en Guayaquil queda en la 35 y Letamendi, viven mis hijos Hamilton y Ronny Bejeguen, mi cuñado José Ortega, Luis Felipe Suárez y mi persona. El era un muchacho tranquilo, nunca se le detectó alguna violencia, el fue a vivir con nosotros en el 2010. El día 09 de junio del 2012 como de costumbre viajó los días sábados a Salinas entre 09h00 o 10h00, viajamos con mis dos hijos, mi cuñado, Luis Felipe Suárez y mi persona, en el vehículo de mi propiedad un Daewoo gris, llegamos a Salinas aproximadamente al medio día, yo lo dejé a Luis Felipe Suárez al pie de su domicilio. El acostumbraba a regresar a Guayaquil por su propia cuenta y viajar los días domingos tipo 16h00 o 17h00, nosotros los lunes en la madrugada regresaba con mis hijos porque tenía mi vehículo.- En el contra-examen que realiza la Fiscalía, expone: El señor LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL con mis hijos eran amigos y compañeros de universidad. Casi no compartían fiestas.- A las preguntas aclaratorias formuladas por los miembros del Tribunal, indica: El no regresó conmigo el lunes porque él sabía regresar los domingos, y el día lunes ya lo vi allá en el departamento y a continuar con su rutina de universidad.- C.- TESTIMONIO DE LA SEÑORITA JENNY LOOR DE LA CRUZ PANCHANA, quien debidamente juramentada, al examen que realiza la Defensa del procesado expresa en síntesis lo siguiente: Conozco a LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL desde que era un niño, siempre lo veía que llegaba él con sus padres a visitar a sus abuelos a Salinas por donde yo vivo y hace 11 años atrás los padres de Luis Felipe se fueron a vivir a esa casa. Mi casa queda frente a frente con la casa de los padres de Luis Felipe. A mi me consta que el señor LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL estuvo el día 09 de junio del 2012 en su casa porque yo lo vi en Salinas, recuerdo claramente haber visto esa fecha afuera de su casa porque el día 08 de junio del 2012 mi papá Marco Antonio de la Cruz del Peso se me puso grave, el es diabético y tiene problemas de la vejiga y aquel día se le subió el azúcar, le mandaron a poner sueros y el día 09 de junio yo salía a cada rato de la casa para ver como estaba mi papi y recuerdo haber visto a Luis Felipe entrando a su casa, aproximadamente al medio día. Yo lo volví a ver tipo 15h00, cuando iba en compañía de mi madre Isabel Leonor Panchana a ver como estaba mi papi que estaba al cuidado de mi hermano Marco Antonio De la Cruz Panchana y al pasar lo veo a él sentado en el mueble de su casa, me le quise acercar para que le comunicara a la señora Alba que tenía a mi papi enfermo pero decidí seguir y ya en la noche conversé con la señora Alba y le conté lo que había pasado. Es fácil ver que estaba en el mueble porque la casa de los padres no tiene cerramiento. El día domingo yo si lo vi pero no recuerdo la hora exacta, no conversé con el, ya era tarde, me imagino que se iba a coger el carro para regresar a Guayaquil porque llevaba su mochila como era de costumbre. El señor Luis Felipe es un chico tranquilo, sano, amoroso con su familia, nunca se ha metido con nadie, tiene bastantes amistades, tengo las mejores referencias de él.- D.- TESTIMONIO DEL SEÑOR HAMILTON JAIME BEJEGUEN NARANJO, quien debidamente juramentado, al examen que realiza la Defensa del procesado expresa en síntesis lo siguiente: Conozco a Luis Felipe hace más de diez años atrás desde que entramos al Colegio Rubira desde octavo año, y pasamos a estudiar en la Universidad ESPOL. En la universidad nos ubican a todos los que somos de Ingeniería en el primer año los que son materia  de formación básica, cada uno después pasa a su facultad y formación profesional. Yo estudio Ingeniería en Electricidad y Luis Felipe Ingeniería Mecánica. El compartía el departamento conmigo, mi hermano, mi padre y mi tío, el llegó a vivir con nosotros en el 2010. Yo desconozco la relación sentimental entre Luis Felipe y Norma Castillo, nunca oí hablar de ella. El día 09 de junio del 2012 como de costumbre viajamos a Salinas en  horas de la mañana y llegamos allá al medio día, viajamos mi papá Jaime, mi hermano Ronny, Luis Felipe, mi tío José Luis y mi persona en el carro de mi papá, un Daewoo gris, llegamos aproximadamente a las 12h00. Mi casa en Salinas queda lejos de la casa de Luis Felipe, a kilómetro y medio más o menos, tomé contacto con él hasta que lo dejamos en su casa y de ahí volvimos a tomar contacto acá en Guayaquil el día lunes en el cuarto. Recordar la vestimenta hace dos años atrás es muy difícil, pero frecuentemente usaba su jean, camiseta y su mochila negra que siempre cargaba. Lo que yo se que a partir del año 2013 comenzó a utilizar con más frecuencia el Facebook porque su papá le sacó su blackberry, pero de ahí cuando creó la cuenta desconozco. Luis Felipe es una persona tranquila, persona que siempre se ha destacado por hacer el bien, me sorprende que lo estén culpando de este homicidio porque tengo tantos años conociéndolo que lo creo incapaz de cometer algo así.- A las preguntas aclaratorias formuladas por los miembros del Tribunal, indica: Al medio día llegamos a Salinas, mi papá siempre pasaba dejando a Luis Felipe, de ahí a mi tío y de ahí nosotros quedábamos en la casa, lo volví a ver el día lunes en el departamento, el no regresó con nosotros, el viajaba siempre los días domingos y después de ese día continúo asistiendo con normalidad a la universidad.- E.- TESTIMONIO DEL SEÑOR TEODORO SEGUNDO FREIRE JIMENEZ, quien debidamente juramentado, al examen que realiza la Defensa del procesado expresa en síntesis lo siguiente: Soy comerciante ambulante en Salitre, alquilo una camioneta y vendo arroz, verde, aguacate y frutas con mi amigo Raúl Balda. El día 09 de junio del 2012 la vi a Norma Castillo ingresar con su pareja al Hotel Salitre aproximadamente a las 11h00 porque la chica era alta, gordita, de tez morena, calculo 22 o 23 años de edad, alado de el se veía un mujeron. Al día siguiente a las 16h00 yo estaba en el mercado y habían comentarios de todos los comerciantes de que en el Hotel Salitre habían encontrado una señorita de tez morena muerta, nos quedamos sorprendidos porque justamente ella pasó donde nosotros estábamos estacionados vendiendo los productos. La persona que ingresó con Norma Castillo al Hotel el día 09 de junio del 2012 era un hombre patucho, gordo, pelo crespo, trigueño. Le digo señores miembros del Tribunal, nunca me han gustado estos problemas pero la señora Alba, familia de este joven que lo están acusando nos pidió de favor que nos acerquemos a declarar porque se estaba cometiendo una injusticia, ella me enseñó la foto de este joven y le dije que él no era quien ingresó con la chica, era un gordo, patucho, que le daba por los hombres a la chica. El chico que se puso de pie, él no es.-  En el contra-examen que realiza la Fiscalía, expone: Nosotros somos comerciantes ambulantes y por el mes de marzo se me acercó la señora Alba, desconozco el resto de sus apellidos, ella se presentó, y nos compró unos aguacates y nos preguntó si sabíamos del problema de la chica que había fallecido en ese hotel y le dijimos que si habíamos visto que había ingresado la chica y después salió en la EXTRA.- A las preguntas aclaratorias formuladas por los miembros del Tribunal, indica: La señora Alba estaba indagando de personas si conocían de este asunto y le dijimos que nosotros no nos metemos en problemas, por segunda vez tomó contacto con nosotros, por el  mes de marzo del 2014 ella toma contacto con nosotros para preguntarnos sobre los hechos del 09 de junio del 2012, yo recuerdo porque la chica era un mujeron a lado de ese patucho que iba cogido de la mano, salió en los diarios, es algo que en un pueblo pequeño todo se sabe y salió en los diarios y eso uno no se va a olvidar. Nosotros estuvimos desde las 11h10 o 11h30 más o menos por ese lugar en dirección al hotel, ella iba con vestido, el pelo bien apretado, llevaba un bolso la chica y él la llevaba cogido de la mano, ella era más alta que el eso si le digo, nosotros nos reíamos porque ella era una chica bien alta para él, nos hicimos una broma con mi amigo.- F.- TESTIMONIO DEL SEÑOR RAUL ALFREDO BALDA CROFFORD, quien debidamente juramentado, al examen que realiza la Defensa del procesado expresa en síntesis lo siguiente: A la señora Norma Castillo no la conocía, ese día estábamos en nuestras actividades de comercio con mi compañero Teodoro en la camioneta y la vimos ingresar por el callejón de la calle principal 27 de noviembre donde ingresan los transportes al terminal, nosotros estábamos a unos 20 o 30 metros del hotel, en el callejón de la calle del hotel, ellos ingresaron por ahí y nosotros estábamos vendiendo, Teodoro me hace una broma, mira esa hembrota con ese patucho, era bajo, pelo crespo, más trigueño que yo y nos llamó la atención que la chica iba con él, él le daba a los hombros a ella, él me hacia la broma a mí. Yo recuerdo ese episodio porque el día domingo fuimos a comprar una mercadería al mercado a eso de las 16h00 y había el comentario de la gente que había un muerto en el Hotel Salitre y nos recordamos de la chica y nos dicen que era una chica morenita y Teodoro me dice, no será la pelada que vimos con ese patucho, hicimos lo nuestro y nos regresamos a nuestros labores, como seguía el comentario el lunes leímos en el EXTRA. Yo no colaboré con declaraciones porque en primer lugar no somos parte, no somos familia, no somos nada, nadie nos llamó inicialmente, nosotros simplemente continuamos con nuestras labores.  Nosotros nos encontrábamos vendiendo y andaban dos familiares, parece que la tía y la mamá, la señora Alba y la señora Irma haciendo investigaciones, se acercaron y nos preguntaron de unos productos, de un aguacate y que si sabíamos algo de la muerte que había habido y dijimos los comentarios y la prensa y nos enseñaron una foto, y nos preguntaron que por si acaso ese era el chico y nosotros dijimos que era un patucho, trigueño, que no era el mismo de la foto y nos pidió que le colaboren porque el hijo estaba procesado, nos llamaron dos veces y ahora último que nos rogaba y lloraba la señora que el hijo iba a ser condenado que colaboremos y por eso estamos aquí. El procesado que se pone de pie no es la persona que ingresó con la occisa, la persona que ingresó era casi más o menos de mi porte, 1.58. Yo vengo a declarar porque me lo pidió rogando la señora Alba y la tía, hemos venido aquí aunque no conocemos a este joven.- En el contra-examen que realiza la Fiscalía, expone: En el mes de marzo del 2014, más o menos por el 20 se acercó la señora. Somos comerciantes de arroz, aguacate en camioneta.- A las preguntas aclaratorias formuladas por los miembros del Tribunal, indica: Nosotros estábamos en el callejón camino al hotel, nosotros nos acordamos que es el día 09 porque el día domingo hubo comentarios de que había un muerto en el Hotel Salitre, comenzamos a preguntar y nos dijeron que era una chica morena y el día lunes en la EXTRA confirmamos quien era. Nosotros estuvimos en el lugar desde las 11h00  a 11h30 más o menos, nosotros nos quedamos veinte minutos aproximadamente en cada punto, en la calle Angel María Cepeda estaba el hotel. Al señor recuerdo que iba con una camiseta blanca y una bermuda.- G.- TESTIMONIO DEL SEÑOR ANGEL NILOS ZAMBRANO LARA, quien debidamente juramentado, al examen que realiza la Defensa del procesado expresa en síntesis lo siguiente: Conozco a LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL desde el año 2010 porque fuimos compañeros de la universidad ESPOL. El día 07 de julio del 2010 acudí al departamento de LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL me dijo que lo acompañara hacer unas gestiones para sacar su nueva cédula, el me comentó del robo de su cédula hace una semana atrás que fui al departamento. Fuimos a una Comisaría por la zona Rosa creo que Panamá y Padre Aguirre a poner la denuncia y de ahí nos dirigimos al Registro Civil de la Nueve de Octubre a sacar su nueva cédula.- 3.- Que se recepte el testimonio de su defendido LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, de conformidad con el Art. 143 y 295 del Código de Procedimiento Penal y manifiesta lo siguiente: Esto empezó el 23 de febrero del 2014 a las 16h30 cuando me cogieron detenido en Salinas, los policías me hicieron saber que constaba contra mi una boleta de detención por un homicidio o asesinato, de lo que no tenía conocimiento. A partir de eso aparecen un poco de situaciones, cosas que yo no entendía o qué pasaba, nunca mentí de que no la conocía a la señora Norma, físicamente nunca la conocí, eso explícitamente está en las mismas pruebas que la Fiscalía plantea en contra mía, que son los chats. Gracias a Dios encontré una abogada y corroboré que si chatee con ella, pero de todo lo que hay en todo ese chat es coqueteo y galantería para que mentir, es lo que yo me dedicaba en la red social. Que nos citamos como cualquier pareja, en la red social, nos queríamos conocer, curiosidad, ni me acuerdo cuántas veces, mi abogada dice que son cuatro. La Fiscalía dice que yo me cité con ella ya dos veces en Salitre, que ya nos habíamos visto  y conocido. Un balde de agua fría fue para mi cuando el señor Edildo dentro de la primera audiencia enuncia y frente al Fiscal y Juez en esa época que dice conocerme, él no me conoce, las personas que vinieron a la audiencia anterior, prometo no haber visto a esas personas nunca en mi vida, ni a la señorita Aura, ni al señor Edildo, más que chats yo examino y podrán corroborar lo que yo les estoy diciendo era un amigo, me dedicaba a aconsejarla, nunca mentí que no había visitado a Facebook, confundí el Hi5, yo abrí Facebook, Twitter, Hi5, pero las chats eran en todas, por eso en un principio no recordaba si la conocía, después recordé esos chats. El día sábado 09 de junio del 2012 como es de costumbre llegué a mi casa a estar con mi familia en Salinas, por escasos recursos que yo tenía mi compañero Hamilton me ayudaba con el departamento y el transporte; que viajaba con ellos a Salinas, las citas que dicen que están en el Facebook, están estipuladas para ciertas fechas pero nunca nos veíamos porque yo no tenía predisposición, no tenía financiamiento para salir. Viajé  con mi compañero Hamilton, Ronny, José Luis y Jaime, con ellos siempre me dirigía a Salinas los sábados, yo regresaba el domingo porque prefería alistar mis materiales, deberes, lecciones para el día lunes la universidad. Yo a Norma Castillo nunca la vi, nunca la conocí.- A las preguntas que formula la Fiscalía, expuso: Físicamente no conozco a Norma Castillo Corozo, por conversaciones por texto si por Facebook, según las fechas la conozco desde el año 2011 de lo que consta en los mensajes. Eran chats intermitentes, chateábamos una temporada, desaparecía ella o yo, de repente nuevamente nos comenzamos a escribir y cuando dejó de escribir nunca me pareció raro, pensaba que se olvidó de mi, se encontró alguien más con quien chatear. Chatee con ella según los registros hasta el 06 de junio del 2012. Mi correo electrónico de Facebook es luis_suarez36@hotmail.com. Las conversaciones en un principio fue amistad, consejos, después piropos y más después galanterías, ella me decía que tenía muchos novios y parejas nunca me llamó la atención. Las conversaciones impresas que se me exhiben son las que mantuve con Norma Castillo Corozo. Habíamos quedado en conocernos en muchas ocasiones, pero fueron citas que no se llevaban a cabo y ninguna de las dos partes reclamaba por la inasistencia de la otra parte, es decir nunca iba ninguna de las dos personas. Coqueteo, galantería si hubo, pero sin importancia para mi en lo personal, conversaciones entre amigos, por tanto chat se tiene confianza como amigos, pero nunca la conocí para llegar a otros términos. En algunas ocasiones planeamos vernos, una vez nos citamos en el Malecón a tomar un café pero nunca tuve intenciones de ir, la última vez tampoco tuve intenciones de ir. En el Facebook si le dije mi estado sentimental, antecedentes amorosos también, todo eso se pregunta.-  OCTAVO.- En la etapa del debate, el señor Fiscal, al realizar sus alegaciones, en síntesis luego de hacer un recuento del hecho materia de juzgamiento con respecto al procesado LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, indica lo siguiente: Miguel Castillo Corozo presenta una denuncia manifestando que su hermana Norma Castillo Corozo de 22 años había sido asesinada en el Hotel Salitre en el Cantón Salitre el 09 de junio del 2012, que pudo determinar que el nombre del sujeto que había ingresado con su hermana es el señor LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, revisando el Facebook de su hermana pudo ver que se habían citado el 08 y 09 de junio del 2012 con la finalidad de verse en el Cantón Salitre, varios testigos se han presentado en la audiencia, para determinar la existencia del delito se presentó el Cabo Henry Lanchimba, autor del levantamiento del cadáver el 10 de junio del 2012 en el Hotel Salitre ubicado en las calles Angel María Cepeda y Juan Contreras se encontró el cadáver de la señorita Norma Aura Castillo Corozo, se encontraron evidencias como cartera de la occisa, determina la posición del cadáver, los signos posmortem y la probabilidad de la forma de la muerte, se observa el lugar donde fue encontrado el cadáver debajo de la cama. Que al realizar las averiguaciones en el libro de control consta el nombre del señor LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, que había ingresado la pareja en el turno de la señora Bárbara Alvarado Sánchez, que aproximadamente a las 17h00 el señor Luis Felipe sale pidiéndole la cédula a la señora Bárbara porque iba a retirar un dinero a Western Union, que hasta que se acabó su turno no regresaba y le indicó al señor Cirilo Bajaña que en la habitación No. 09 estaba una pareja y que el señor había salido a Wester Union, pero nunca regresó, que el día 10 de junio del 2012  a eso de las 13h00 va a tocar la puerta después de varias insistencias fue a buscar la llave, abre la puerta y encuentra el cuerpo de la señorita Norma Castillo, luego de lo cual llaman a la policía y trasladan el cadáver hasta la morgue donde practicaron el protocolo de autopsia el Dr. Washington Palma Manzaba quien dijo que efectivamente practicó el examen el 10 de junio del 2012, que los datos que había obtenido era que en el Cantón Salitre en el Hotel Salitre habían encontrado el cadáver de una mujer, que al inicio la identificaron como NN, luego supo los nombres, que el cuerpo estaba totalmente desnudo y refiere que falleció por obstrucción mecánica de las vías respiratorias altas, y que alrededor del cuello había observado restos de sobre cama de color celeste y que había una fractura cervical. Posteriormente comparece el investigador Sargento Miño se ratificó en el contenido del parte informativo que con la fotografía había acudido donde la señora Bárbara Alvarado Sánchez, quien le manifestó que la persona que estaba con camiseta a rayas blanca era quien había entrado a la habitación del Hotel con la ahora occisa Norma Castillo Corozo, tomó las versiones a las personas que había encontrado en ese momento, entre ellas a Miguel Castillo Corozo, quien se ratifica en la denuncia y a Bárbara Alvarado Sánchez. La señora Merida Alvarado Sánchez indicó haber tenido conocimiento de los antecedentes, que no estuvo ese día, pero que en la bitácora estaba el nombre del señor Luis Felipe Suárez Yagual. El señor Cirilo Vidal Jiménez indicó que la señora Bárbara Alvarado Sánchez le había entregado el turno y que el señor LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL nunca regresó. Compareció Bárbara Alvarado Sánchez e indicó de forma clara y precisa que el día 09 de junio del 2012 entregó la habitación No. 09 a LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL y Norma Castillo Corozo, que habían ingresado, al medio día se habían retirado para almorzar, regresaron y a las 17h00 se había retirado LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, al exhibirle la foto indicó que reconocía a LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL como la persona que le entregó la habitación, lo señaló dentro de la sala de audiencias y que había apuntado en la bitácora sus nombres. Respecto de la prueba presentada por la parte en contraria se la ha impugnada, si bien es cierto que existe una coartada que el estaba en otro lugar,  no concuerda porque Bárbara Alvarado Sánchez lo reconoció en todo momento. Con todos estos antecedentes, se acusa al señor LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL,  de conformidad con el Art. 450 circunstancia primera del Código Penal, esto es, por el delito de Asesinato.- Dentro de esta etapa la Abogada Defensora de LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL,  al realizar sus alegatos finales indicando en síntesis lo siguiente: En este alegato final después de haber escuchado la intervención de la Fiscalía, la defensa tiene que decir que absolutamente todos los testigos de la Fiscalía han puesto en evidencia sus contradicciones al momento de absolver su interrogatorio, empezando por Bárbara Alvarado Sánchez, ha venido a rendir una declaración, muy suelta de palabras, muy irresponsable siendo ella la recepcionista ha manifestado que no ingresó el número de cédula porque se le pasó por alto, que no ingresó el nombre de la pareja que ingresó al Hotel Salitre porque consideró que no era elemental, pero sin embargo manifestó que ella habló con la pareja, a su vez hace mención que habla de un intercambio de cédulas que nunca mencionó en el proceso, según ella porque nadie se lo mencionó. Con respecto al reconocimiento que hizo el día de la audiencia de juzgamiento, que es por demás absurdo, en primer lugar por la ropa que ha venido el procesado, esta camisa naranja la cargan todos los presos y por su obligación junto a su abogada patrocinadora era fácil de identificar quién era el procesado, el reconocimiento legal se debió haber hecho acorde a lo que determinó Fiscalía, en una cámara Gesell y no lo hizo e indicó que no recuerda por qué no lo hizo, por eso la defensa concluye que Bárbara Alvarado jamás le pidió la cédula y por eso se inventó aquello que el supuesto homicida, fue y retiró la cédula a las 17h00 y le hizo un intercambio de cédula, porque si estoy como recepcionista y lo veo nervioso no puedo entregarle la cédula si no me cercioro si la señorita que se encuentra en la habitación estaba bien, y ella dijo que no iba a dejar su trabajo botado para ver si se encontraba bien o no. Ha rendido su declaración Merida Alvarado Sánchez, ella al inicio del proceso se identifica como propietaria, aquí ha dicho que es su madre y que si no fue a rendir versión su mamá porque nunca fue notificada, la Fiscalía debió haber investigado quién era la propietaria, si cumplía todos los parámetros para funcionar como hotel, lo que no sucedió. El agente Lanchimba quien hizo el levantamiento del cadáver indicó que estaba junto la señora Bárbara Alvarado y el señor Cirilo Vidal, mientras que la propia Bárbara Alvarado dijo que no se encontraba en Salitre sino en Guayaquil, indicó además que en la bitácora estaba el nombre de la pareja, yo no entiendo  qué bitácora revisó si solo dice Luis Suárez Yagual. Con respecto a las características que ha dado la señora Bárbara Alvarado ha dicho que el supuesto homicida era de baja estatura se ha ratificado en eso y que le daba por los hombros a Norma Castillo quien mide 1.66, ha inferido que ha usado unas magnolias tipo plataforma, pero por mucho taco jamás se hubiera comparado con la estatura de mi defendido, además indica que la cédula que le entregó el homicida era una de las antiguas, esto me demuestra que no fue Luis Suárez porque he demostrado y el mismo Registro Civil ha corroborado que ha sacado la cédula el 07 de julio del 2010. En cuanto al agente investigador Ronny Miño Olaya, lo único que ha demostrado aquí es que por medio de él y poca investigación, el señor Luis Suárez estuvo en indefensión por casi dos años, si él hubiera matado a Norma Castillo, por muy criminal que sea hubiera estado huyendo, ver si tiene causa penal en su contra, se ha demostrado que ha continuado con sus actividades normales en la ESPOL y la misma ESPOL ha enviado certificaciones de eso. Las fallas de la Fiscalía son claves y claras y las voy a decir a continuación: 1) Pedir la bitácora original casi dos años después del crimen cometido lo que es corroborado a fojas 102 y 285; 2) Se sacan los mensajes del Facebook casi dos años después, la clave de Norma Castillo casi que se volvió pública, la tuvo el hermano, la jefa, otro familiar, que nos quita que las personas que tuvieron interés directo en esta causa, eliminaron información. La Fiscalía y la acusación particular al inicio de las intervenciones, ambos indicaron que se iban a encontrar en Salitre, yo quiero saber en qué parte del Facebook dicen que se van a encontrar en Salitre; 3) A fojas 390 consta un mensaje de Luis Suárez Yagual donde le manifiesta a Norma Castillo, qué dirá tu novio si se entera que vamos a salir, y ella le responde oye tranquilo que yo no tengo secretos con el, él sabe todo de ti, por eso es que la defensa llega a la teoría del caso de que el homicida ingresó al Hotel Salitre dio el nombre de Luis Suárez Yagual para lavarse las manos y responsabilizar a otro, por eso él lleva once meses preso pagando una responsabilidad que no es de él, con este mensaje yo logro vincular que el verdadero homicida entró dando el nombre de Luis Suárez Yagual. En virtud de los mismos mensajes vale destacar que el mismo procesado ha indicado aquí que solo hubo relación de amistad, que si se citaron en algunas ocasiones, nunca se vieron y nunca se reclamaban por qué no acudieron al sitio de encuentro, la Fiscalía nunca logró determinar puentes de llamada entre el número de Luis Suárez y Norma Castillo, el 06 de junio existen mensajes que se iban a encontrar pero que ella lo llamaba, la Fiscalía nunca pudo demostrar eso, que en videos del terminal se encontraron en ese lugar, las investigaciones que hizo Fiscalía fue cuando Luis Suárez estaba preso. El señor Miguel Castillo Corozo en sus versiones afirma conocer a Luis Suárez, que un mes antes de la muerte de su hermana se presentó como novio de la hermana, en la ampliación de la versión dice que no, que no lo conoce, que nunca antes lo había visto. Lo que resulta más asombroso, hay un documento que obra a fojas 293 donde el Banco Bolivariano envía una información que Norma Castillo hizo su último movimiento de la cuenta el día 11 de junio del 2012, ella ya estaba muerta, por qué no ordenó el Fiscal a través del banco se verifique qué persona hizo este último movimiento. A la defensa le queda clara la inocencia de mi defendido, estoy casi segura que nunca se le pidió la cédula y para evitar que se le clausure un hotel que no tiene permisos para funcionar se cubrieron las espaldas la recepcionista en virtud de ser hija de la dueña, y estamos seguros que el homicida entró, dio el nombre  de Luis Suárez para no verse involucrado en este proceso, por eso solicito que se tome en consideración todas las pruebas aportadas, los Certificados de Antecedentes Penales, que nunca hubo conocimiento físico entre Norma Castillo y Luis Suárez, la declaración de mis testigos que indican que efectivamente indican que se encontraba en Salinas, además de dos personas que han visto que Norma Castillo entró al hotel, por lo tanto yo solicito a este Tribunal que se niegue la petición del Fiscal y que no permita que se cometa una injusticia en este caso, once meses preso por una muerte que no cometió y solicito que se lo declare inocente en esta audiencia.- NOVENO.- El Tribunal observa que en la tramitación de la causa no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez. De  conformidad  con  lo  establecido en el Código de Procedimiento  Penal artículos 17  numeral 5, 21 regla 1, 28 numeral 1 y 304A- 304.1  en concordancia con el numeral 1 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal es el competente para conocer de  la causa, sustanciar la  etapa  del   juicio y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho.  La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; el Artículo 250 del  Código de Procedimiento Penal,  taxativamente  nos inteligencia  de  lo siguiente: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo”, el Art. 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten a los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los  anticipos  jurisdiccionales  de  prueba  que  se  hubiesen practicado en  la  etapa de instrucción fiscal”. En la especie, durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas conforme lo  prevé  el  artículo 79  del Código de Procedimiento  Penal, las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley (Art.83 CPP); se han probado todos los hechos y circunstancias de interés para el caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 84 CPP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada conforme a las reglas de la sana crítica (Art. 86 CPP); las presunciones que el Tribunal ha obtenido en esta etapa de juicio, están basados en indicios probados, graves, precisos y concordantes (Art. 87 CPP); se ha establecido con claridad el nexo causal que existe entre la infracción que se acusa y la participación del procesado en el mismo (Art. 88 CPP). Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 y 253 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que sea judicializadas, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- DECIMO.-  El Tribunal ha observado y analizado en su conjunto, en su totalidad y en objetividad, las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía y por el acusado, como son las testimoniales y documentales, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, ha llegado a la certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del acusado LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, arribándose a esta conclusión lógica y jurídica, ya que en el juicio se ha probado la materialidad de la infracción con lo siguiente: 1.- Con el acta de levantamiento del cadáver de fecha 10 de junio del 2012 a las 15h00, el mismo que fue corroborado mediante testimonio del CABO SEGUNDO DE POLICIA PAUL HENRY LANCHIMBA USHINA, quien indicó: “el día 10 de junio del 2012, a las 15H00 en el Cantón Salitre, en las calles Ángel María Cepeda y Juan Contreras,  en el Hotel Salitre, se encontraba la señora MERIDA ALVARADO SANCHEZ, quien  manifestó que era propietaria del Hotel Salitre y que el señor CIRILO BAJAÑA había ingresado de recepcionista del Hotel, le había comunicado  que al verificar el libro de ingreso que mantenían en el hotel  se percató que no salía la pareja que ocupaba la habitación # 9, había acudido a tocar la puerta por 3 veces por lo que se percató que en el interior  había un desorden y a si mismo q había un cuerpo sin vida debajo de la cama, comunicándole a los propietarios y a la Policía Judicial. Que al acudir al lugar, constaté que se trataba de un cuerpo ya sin vida de una persona de sexo femenino, constan fotografías en el acta cuando se encontraba debajo de la cama de construcción de cemento, además fotografías cuando ya fue puesta fuera de la cama, además de las pertenencias que tenía, se trataba de la señora NORMA AURA CASTILLO COROZO, se pudo verificar que se encontraba sin vida y con un lazo o pedazo de sábana en el cuello, lo que se dio a conocer al señor Fiscal y se procedió al levantamiento del cadáver para ser trasladado hasta la morgue del Cantón Daule. Además como consta en evidencias, solo están varias pertenencias de la señora, cosméticos, ropa interior y ropa de vestir que estaban en la habitación. Como mencioné la señora presentaba más que un lazo en el cuello ajustado y emanaba sangre de la boca producto de la asfixia. Me entrevisté con los dos recepcionistas, quienes me comunicaron sobre que una pareja había ingresado el día 09 de junio del 2012, a las 11h00 aproximadamente y que para ingresar debían dejar su cédula y eran dos cédulas del señor LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL y de la señora NORMA AURA CASTILLO COROZO, así mismo manifiesta la señora Bárbara Alvarado Sánchez que aproximadamente a las 17h00 había acudido el ciudadano que había ingresado con la señora a solicitarle la cédula que iba a realizar un cobro en Wester Union y después no regresó”.- 2.- Con el protocolo de autopsia realizado a Norma Aura Castillo Corozo, el mismo que fue corroborado con el testimonio del DOCTOR WASHINGTON HUMBERTO PALMA MANZABA, quien en lo principal indicó: “El protocolo de autopsia lo realicé en el Cantón Daule el día 10 de junio del 2012 a las 17h00, teniendo como ayudante al señor Ricardo Pluas Ortega, en el cual consta mi firma y mi sello. Esta pericia fue solicitada por el Abg. Alexander Espinales Vera, Fiscal de lo Penal del Cantón Salitre. El nombre de la occisa es Norma Aura Castillo Corozo, con cédula de identidad 093038268-4.- Lugar y fecha de fallecimiento: Cantón Salitre, la encontraron muerta en el interior de un hotel ubicado en las calles Angel María Cepeda y Juan Contreras el día 10 de junio del 2012 a las 15h00.- Circunstancias de la muerte: Homicidio, obstrucción mecánica de vías respiratorias altas.- Descripción de la ropa y pertenencias: Totalmente desnuda fue encontrada en el interior de un hotel. En primera instancia se realizó la autopsia como NN, posteriormente fue identificada por los familiares de la hoy occisa. Al examen externo, cadáver de sexo femenino, de raza negra, aparente edad 22 años, con estatura de 1.70, temperatura corporal 28. Presencia de sangre en ambas fosas nasales, boca: presencia de sangre, labios: normal post-mortem, cuello: presencia de restos de sobrecama de color celeste, fractura cervical, tórax expandido, abdomen globuloso, dorso: livideces, extremidad superior: rigidez cadavérica, extremidad inferior: rigidez cadavérica, genitales externos: forma y tamaño normales…. Diagnóstico: Obstrucción mecánica de vías respiratorias alto. Causas de la muerte: Homicidio, obstrucción mecánica de vías respiratorias alto. Cuando hablamos de obstrucción de vías respiratorias alto puede ser que haya sido ocasionado por una tercera persona o haya sido ocasionada por ella, en otras palabras existe un apretamiento del cuello.- En este momento no recuerdo con exactitud la hora de muerte, pero estoy poniendo dentro extremidades superiores e inferiores rigidez cadavérica, cuando hablamos de rigidez cadavérica, acogiendo la parte médico legal es de tres horas en adelante. Utilizo la palabra homicidio porque los señores de la policía quienes realizaron el levantamiento del cadáver me la entregaron diciendo que era un homicidio. Si hubiera sido un suicidio normalmente existiera la huella de lo anterior a lo posterior máximo hasta la oreja, la parte posterior queda libre, coge la parte anterior y lateral. En el presente caso hay obstrucción de la lengua y este mismo cadáver se defecan y orinan involuntariamente, por lo que debería existir en los señores agentes de criminalística un examen en la occisa en las uñas para ver si hay restos de carne, porque toda persona al momento que trata de ser asesinada busca su medio de defensa, pero lastimosamente aquí no se hizo”.- 3.- Con el Informe Pericial Investigativo, el mismo que fue corroborado mediante testimonio del CABO PRIMERO DE POLICIA RICHARD MANUEL GUERRERO AGUIRRE, quien en lo principal en su testimonio indicó: “Avancé a la Fiscalía a verificar la documentación existente, luego hasta el lugar de los hechos ubicado en el Hotel Salitre, en el Cantón Salitre en las calles Ángel María Cepeda y Juan Contreras. En la recepción verifiqué el libro de ingreso donde el 09 de junio del 2012 había ingresado un señor Suárez Yagual Luis, se tomó fotografías del libro. Se avanzó hasta donde había sido encontrado el cuerpo en el cuarto No. 09. Posterior, el día 15 de mayo del 2014 a las 09h00 se procedió a tomar la versión de la señorita Álvarez Sánchez Bárbara Narcisa, quien me relató que el día 09 de junio del 2012 a las 11h30 llegó la pareja Norma Aura Castillo Corozo y el señor Suárez Yagual Luis Felipe, pidieron una habitación, les hizo el respectivo ingreso, y a eso de las 18h30, el señor Suárez Yagual Luis Felipe le había pedido la cédula porque iba a retirar a Western Union una encomienda, y la señorita le había entregado la cédula. Le mostré la fotografía que se detalla en el expediente y le realicé una pregunta: Diga quien declara, si la foto que se le muestra a continuación corresponde a la persona que el día 09 de junio del 2012 a eso de las 11h30 le alquiló el cuarto No. 09 del Hotel Salitre; lugar donde fue encontrada la señorita hoy occisa Norma Aura Castillo Corozo, y manifestó: Si, el que está con camisa a cuadros, el día que alquiló el cuarto estaba con una pantaloneta a cuadros y una camisa color blanco, refiriéndose al señor Suárez Yagual Luis Felipe”.- 4.- Con el Informe de Investigación Previa efectuado dentro del presente juicio, el mismo que fue corroborado mediante testimonio del SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA KENNY RONALD MIÑO OLAYA, quien en lo principal indica: “Se hizo un informe de fecha 14 de agosto del 2012, No. 235.PJ SALITRE, caso 242, denunciante: Castillo Corozo Edildo. Denunciado: Suárez Yagual Luis Felipe. Entre las diligencias realizadas fueron reconocimiento del lugar de los hechos, realizado en el Hotel Salitre ubicado en las calles Juan Contreras y Francisco Iñiguez del Cantón Salitre, fue realizado el 25 de julio del 2012 a las 13h30, en la habitación No. 09 del tercer piso. Así mismo se realizaron toma de versiones al ciudadano Castillo Corozo Miguel Edildo, a la ciudadana Bárbara Narcisa Alvarado Sánchez,  Alvarado Sánchez Merida Melina, y Bajaña Jiménez Vidal Cirilo. La ciudadana Alvarado Sánchez Bárbara Narcisa estaba de guardia el día sábado 09 de junio del 2012 a las 11h19 habían llegado dos personas, una mujer y un ciudadano y habían ocupado la habitación No. 09 por el lapso de 24 horas, habían entregado la cédula de los dos ciudadanos, Suárez Yagual Luis Felipe y Norma Aura Castillo Corozo, quedaron en la habitación, alrededor  de las 17h00 bajo el señor Suárez Yagual Luis y le había pedido la cédula a la chica Bárbara y que ya regresaba porque iba sacar unos valores porque se había quedado sin dinero, a las 18h00 ella entrega la guardia al señor Cirilo Bajaña Jiménez, indicándole que había una pareja hospedada en la habitación No. 09, el señor Cirilo Bajaña coge la guardia, al ver que no regresa este ciudadano, enseguida se pone a ver qué es lo que sucede por qué no baja la chica y regresa el ciudadano Yagual, el sube y a las 12h00 se dirige a la habitación No. 09 nadie contesta, a las 12h20 nadie contesta y a las 13h00 regresa con las llaves para abrir la puerta, se dirigió al baño, la habitación estaba desordenada, había un mal olor y no había nada, al ver debajo de la cama estaba una sábana y se baja a mirarla observa el cuerpo envuelto en una sábana, se asusta y de inmediato llama a la señora Merida y le contesta qué sucede, llegaron al hotel y verificó que se trataba de una chica, acudió inmediatamente la policía para realizar el levantamiento del cadáver. La señora Bárbara Narcisa Alvarado Sánchez dice que le da la guardia al otro compañero porque ella recibe a los dos ciudadanos. También se le tomó la versión al señor Castillo Corozo Miguel Edildo, denunciante, él dice que la hermana Castillo Corozo Norma y con el ciudadano Luis Felipe habían visto en el Facebook que se conocían, también llevó una fotografía del ciudadano LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, esa foto me la enseña y con esa fotografía al tomar la versión de la ciudadana Bárbara Narcisa Alvarado Sánchez, ella reconoce plenamente que se trataba del señor Luis Felipe Suárez Yagual, me dio los nombres porque estaban registrados en el libro. El señor Miguel Castillo Corozo me la facilitó la fotografía y también me indicó los nombres porque el señor se había acercado al hotel y le entregaron los nombres a el y esos nombres me los hizo llegar a mi, indicó que habían visto en el Facebook que tenían conversaciones y que también sabía la ciudadana Ana Lorena Andrade, porque ella tenía acceso al Facebook y que se habían borrado algunas cosas del Facebook. Contaba con la dirección del señor Yagual, me trasladé hasta el lugar pero no llegué al sitio, en el sector del Cantón Santa Elena, Provincia de Santa Elena, se revisó el sistema que dice que el señor vive en Salinas, San Lorenzo, pero no se dio con el lugar. Me entrevisté con algunas personas ahí pero no quisieron identificarse, me indicaron que estudiaba en la ESPOL de lunes a viernes, fui a preguntar a la ESPOL hasta afuera porque no dejan ingresar así no más a los policías, me entrevisté con algunos ciudadanos pero no”, con lo que se ratificó la prueba material, de conformidad con el Art. 79, 2do inciso del Código de Procedimiento Penal. De igual manera se ha demostrado el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del acusado LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, tal como lo dispone el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, con lo siguiente: 1.- Con la denuncia presentada por MIGUEL EDILDO CASTILLO COROZO, de fecha 18 de junio del 2012, la misma que fue corroborada dentro de la audiencia de juzgamiento por el denunciante, quien dentro de lo principal responde al interrogatorio de los sujetos procesales, indicando: “El 11 de junio del 2012 recibo la llamada de mi primo Gilbert Castillo indicándome que en la EXTRA se encontraba la novedad que había fallecido mi hermana Norma Aura Castillo Corozo, salgo a buscar la EXTRA me la presta un vecino y vi la realidad de la noticia encontrándose el cadáver de mi hermana y que estaba en el Cantón Salitre, Hotel Salitre. Inmediatamente me trasladé al Hotel Salitre con unos familiares a buscar el cadáver y no se encontraba en Salitre sino en la morgue de Daule, retiramos el cadáver lo llevamos a Esmeraldas, dimos sepultura a mi hermana. Mis hermanas Jahaira Castillo Corozo y Tarcila Castillo Corozo, amenazándolas diciéndoles: hijo de tal, hijo de cual, vamos a matar a tu papá, a tu mamá, si me llevan detenido a mi, seguían las llamadas, después de unos tres o seis meses más adelante ya llamaban a mi hermana para salir con ella, mi hermana me llamaba porque yo vivo en Guayaquil, le indiqué que le siguiera la corriente, di que te vas a encontrar en tal parte para poderse ver y acudir yo en ese momento. Paso el tiempo, nunca se encontraron y fui con mi mamá a retirar las pertenencias de mi hermana donde la señora Ana Lorena Andrade porque mi hermana trabajaba aquí en Guayaquil puertas adentro, estando donde la señora a retirar las pertenencias y nos indica la señora que si no habíamos visto el Facebook de Norma Aurora Castillo Corozo y dijimos que no, y nos baja su laptop y nos dice mire aquí hay varias conversaciones con las personas que había salido Norma el 07 y 08 de junio del 2012 han estado conversando por Facebook, el 09 de junio ya falleció mi hermana. En ese momento, del Facebook de ella bajamos las fotos de las personas que había estado ella chateando, con esa foto el 18 de junio del 2012 procedí ir a la Fiscalía de Salitre, acudí al hotel donde la señorita Bárbara Alvarado Sánchez preguntándole a ella sobre quién había ingresado mi hermana, no me quería dar información por temor a represalias, después me dijo ya le voy a dar los nombres, y me dice que la persona que estaba con mi hermana se llama Luis Felipe Suárez Yagual. En ese momento yo le sacó la foto que bajé del Facebook, en la foto habían dos personas en la foto a color y ella me dice la persona que está con la camiseta blanca de cuadritos es la persona que ingresó aquí con su hermana. Yo a la señorita Bárbara Alvarado Sánchez no le dije quién era, solo cuál de los dos era y ella me dijo: El es, el señor de la camiseta blanca de cuadritos es el señor Luis Suárez Yagual, ella me dio los nombres de bitácora y yo tenía los nombres del Facebook Luis Felipe Suárez Yagual, me explicó que habían llegado el sábado 09 de junio del 2012 alquilaron una habitación por 24 horas, que bajaron con ella almorzar y después baja el chico  solo que iba a Western Union a retirar un dinero, nunca se percató, le entregó la guardia al otro chico y le dijo que esa habitación habían cancelado 24 horas y la novedad que había fallecido mi hermana porque el chico nunca volvió más.- Yo a él nunca lo conocí, ni mi hermana me lo presentó, cuando yo fui a poner la denuncia el día 18 de junio del 2012 el agente policial que se encontraba en ese momento, si tu no conoces a esa persona cómo vas a poner la denuncia, tienes que decir que lo conoces por eso dije en la denuncia que lo conocía hace un mes atrás, yo no tenía conocimiento de poner una denuncia ni he estado en esto. La clave del Facebook la tenía la jefa de Norma Castillo, ella nos abrió el Facebook de ella y nos indicó lo que había pasado, nosotros no teníamos conocimiento. Mi hermana también tenía la clave de mi hermana.- 2.- Con el testimonio de la señorita BARBARA NARCISA ALVARADO SANCHEZ, quien indicó ser recepcionista del Hotel Salitre, exponiendo respecto a los hechos lo siguiente: “El 09 de junio del 2012 me encontraba laborando en el Hotel Salitre ubicada en las calles Ángel María Cepeda y Juan Contreras, desempeñaba las funciones de recepcionista, esto es, atender a las parejas que llegan, atenderlas. El día mencionado llegó la pareja, les pedí su cédula y registré al señor Luis Suárez Yagual, e inmediatamente le dije que les daba la habitación y que era en el segundo piso, la habitación No. 09. El señor Luis Suárez Yagual llegó con Norma Castillo Corozo y me preguntó qué precio tiene la habitación por 24 horas, inmediatamente le di la habitación del segundo piso No. 09, entregué las llaves y la pareja avanzó a la habitación, se quedaron arriba, más o menos a las 12h00 bajaron y me preguntaron si había un comedor cerca, les indiqué donde quedaba el comedor y ellos salieron, después regresaron y de ahí no bajaron hasta que el señor a las 17h00 baja y me pedí su cédula porque iba a retirar unos valores al Western Union, me intercambio la cédula de la chica para dejarme la de ella, el cogió la suya y se retiró. Mi turno era hasta las 18h00 y hasta esa hora el no regresó al hotel, yo ya no vi más ni a el, ni a la chica. El señor que se encuentra de camiseta anaranjada aquí presente es el señor Luis Felipe Suárez Yagual. La fotografía que se me exhibe es la que me enseñaron la primera vez cuando reconocí al joven como la persona que llegó al hotel, el señor Luis Suárez Yagual. No anoté el nombre de la señorita Aura Castillo en la bitácora porque pensé que no era necesario anotar el nombre de la chica, dando el su nombre, no vi que era necesario o importante, vine a saber el nombre de la chica cuando el me intercambió la cédula. No me percaté en poner el número de cédula del señor Luis Suárez en la bitácora. El señor Edildo Castillo fue al hotel, se entrevistó conmigo, me enseñó la fotografía y reconocí al hoy procesado. En la versión de la Fiscalía indiqué que la cédula que me mostró Luis Suárez era de las antiguas. La chica andaba con plataformas extremadamente altas por eso indiqué en la versión que el señor era bajo y trigueño porque le daba por el hombro al chico, además tampoco tenía una regla para medir. No recuerdo como estaba vestido el chico, pero la chica si mal no recuerdo usaba un vestido morado. El señor a lo que salió de la habitación se encontraba nervioso y dijo que su acompañante se quedaba en la habitación porque tenía cólicos, el me había asegurado eso, incluso me dijo usted sabe cómo son esas cosas, yo estaba sola no podía dejar solo abajo para ir a cerciorarme si alguien estaba bien.- 3.- Con el testimonio del señor VIDAL CIRILO BAJAÑA ALMEIDA, quien debidamente juramentado, indica sobre los hechos suscitados: “El día 09 de junio del 2012 ingresé a las 18h00, llegué y me entregó la guardia la señora Bárbara Alvarado, quien me indicó que en la habitación No. 09 había una pareja y que un joven había salido y que la señorita había quedado en la habitación, me dijo que lo esperara para que ingrese, pero llegaron las 21h00 pero tuve que cerrar porque toda la noche no se tiene abierto el hotel,  nunca llegó a dormir. Al siguiente día me levanté seguí laborando y al medio día toqué la puerta y nadie me contestó, a las 12h30 toqué otra vez y nadie me contestó. A las 13h00 ya fui con las llaves de la oficina y me encontré con la sorpresa que la ropa de la chica estaba tirada, pero había un mal olor, entré y fui al baño, no había nada, cuando salí del baño y vi la sábana que salía debajo de la cama, la jalé y sale el cuerpo de la chica que estaba debajo de la cama y me asusté, bajé a la oficina a llamar a la casa de la Doctora Merida Melina Alvarado y ella me contestó y me dijo que ya iba para el hotel y se dio cuenta que estaba la señorita debajo de la cama, se procedió a llamar a la policía. El documento que se me exhibe es la bitácora del día, las personas que se hospedaron el 09 de junio del 2012 son: Eduardo Salazar Díaz, Suárez Yagual Luis.-  4.- Con el testimonio de la señora DOCTORA MERIDA MELINA ALVARADO SANCHEZ, quien entre lo principal indicó: “El domingo 10 de junio fui a visitar a mi mamá, me quedé en la casa para esperarla y ahí fue que recibí la llamada del señor Cirilo donde me indica en completo estado de nerviosísimo que en la habitación No. 09 hay una mujer fallecida y que por favor vaya para allá, no estaba mi mamá que es la propietaria del hotel, yo estaba pidiendo ayuda, tuve que acudir en representación de ella, llegué al hotel aproximadamente a las 13h00, él estaba nervioso, subí hasta la habitación No. 09, vi la habitación en desorden, me agacho porque me dijo que estaba debajo de la cama, vi la sábana y el cuerpo de la fallecida, fui a la Fiscalía de Salitre y estaban los policías y ellos acudieron inmediatamente al lugar, se encargaron del trámite, me tocó quedarme ahí hasta que llegue el carro, tomaron el cadáver, tomaron las fotos y se llevaron el cuerpo. Yo me identifiqué como propietaria porque mi mamá no estaba, al momento que mi mamá no estaba, alguien tiene que asumir hacer las llamadas, comunicar lo que ha ocurrido, desconozco en lo posterior si la citaron o no a mi mamá, no se qué información podría brindar ella, si quien llamó, estuvo todo el tiempo de cuando sacaron el cuerpo fui yo” 5.- Con el Informe Pericial Informático efectuado el 11 de abril del 2014, el mismo que fue corroborado mediante testimonio del CABO SEGUNDO DE POLICIA MENTOR IVAN SANCHEZ RODRIGUEZ, quien respecto a las actividades realizadas, indicó: “El documento que se me pone a la vista, la pericia informática de la mensajería obrante en la cuenta de Facebook de Norma Castillo de fecha 11 de abril del 2014. Según lo que nos indica el hermano Miguel Edildo Castillo Corozo que se acercó a la oficina y dijo que conocía la clave de acceso de la cuenta de Facebook de la señora Norma Aura Castillo, pudimos acceder a la cuenta y se realizó la adquisición de mensajería obrante desde el 28 de septiembre del 2011 hasta el 06 de junio del 2013 a nombre del remitente Luis Felipe Suárez, lo que consta como anexo en el informe remitido a Fiscalía. El objeto de la pericia fue obtener información de intercambios de mails, mensajes enviados, imágenes y demás contenidos que se encuentren en la cuenta de Facebook normacastillo1914@hotmail.com. En el acápite 4.4. del informe reza que el remitente es Luis Felipe Suárez, aclarando que la titularidad de una cuenta de Facebook es independiente de la propiedad o de quien haya creado la cuenta, yo puedo crear una cuenta a nombre de Miguel Mora, siendo mi persona Mentor Sánchez. El anexo que obra en el informe es la totalidad de la información entre el titular de la cuenta y el señor Luis Felipe Suárez, desde el 28 de septiembre del 2011 hasta el 06 de junio del 2013.-  DÉCIMO PRIMERO.-  Como prueba a favor del acusado LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, se receptó el testimonio de varias personas, quienes indicaron que el día de los hechos, esto es, el 09 de junio del 2012 pudieron observar al hoy acusado en Salinas, en horas de la mañana, hasta la tarde, descartando estos testimonios por cuanto son meramente referenciales, en primer lugar la señora FLOR MARIA NARANJO BALON, indicó conocer al hoy acusado y que el día de los hechos ella indica que el señor acusado fue a Salinas por cuanto siempre viajaba los días sábados con su esposo, hijos y hermano, ya que vivían juntos en Guayaquil en un departamento, que no le consta haber visto al señor LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL el mencionado día, pero sus hijos y su esposo le indicaron que el señor acusado se regresó de Guayaquil hasta Salinas con ellos; el señor JAIME WASHINGTON BEJEGUEN PIN y el señor HAMILTON JAIME BEJEGUEN NARANJO, indicaron casi de forma similar los hechos suscitados el día 09 de junio, indicando características del vehículo, placas y hora en que supuestamente viajaban desde Guayaquil hasta Salinas con el señor LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, recordando con exactitud fecha, hora y actividades efectuadas hace más de dos años atrás, lo que es poco creíble considerar testimonios de dos personas que conviven con el ahora acusado desde el año 2010 puedan ser testigos idóneos e imparciales respecto a los hechos suscitados y el comportamiento del acusado. Por último, la señora JENNY LOOR DE LA CRUZ PANCHANA, quien indica haber visto al acusado por tres ocasiones el día 09 de junio del 2012 en Salinas, recordando con exactitud hora, lugar donde se encontraba el acusado, por lo que es poco creíble ya que dicho testigo y los demás jamás aportaron respecto a los hechos investigados, más aún refirieron desconocer la relación que mantenía el acusado con la ahora occisa Norma Castillo Corozo, siendo personas que conviven diariamente con él, y que conocen sus actividades y viven en el mismo lugar, sin embargo la relación virtual jamás fue negada por el encausado. Respecto a los testimonios de los señores TEODORO SEGUNDO FREIRE JIMENEZ y RAUL ALFREDO BALDA CROFFORD, este Tribunal los considera inadmisibles por cuanto según sus testimonios son personas que estuvieron el día de los hechos en el Cantón Salitre y que vieron a la occisa llegar con una persona que supuestamente no es el acusado, que sus características son diferentes que se dieron cuenta de la occisa y que fue la única pareja que entró al hotel durante el tiempo que estuvieron cerca, alrededor de 30 minutos, que les llamó la atención el hecho que la occisa era una persona alta y el acompañante una persona gorda, baja y cabello crespo; personas que jamás comparecieron ante las autoridades pertinentes para aportar con las investigaciones del caso, sino que aparecen como testigos después de dos años por perdido de la madre y demás familiares del ahora acusado, no existiendo dentro del proceso versiones libres y voluntarias rendidas dentro de la etapa investigativa que pudieron aportar con el desarrollo del proceso. Por último se encuentra el testimonio del señor ANGEL NILO ZAMBRANO LARA, testigo netamente referencial sobre hechos que no tienen que ver con el presente proceso penal, refiriéndose a hechos que no son relevantes para la valoración de la prueba.- En cuanto al testimonio rendido por el acusado LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, considerado como su medio de defensa y de prueba como tal, indica: “Esto empezó el 23 de febrero del 2014 a las 16h30 cuando me cogieron detenido en Salinas, los policías me hicieron saber que constaba contra mi una boleta de detención por un homicidio o asesinato, de lo que no tenía conocimiento. A partir de eso aparecen un poco de situaciones, cosas que yo no entendía o qué pasaba, nunca mentí de que no la conocía a la señora Norma, físicamente nunca la conocí, eso explícitamente está en las mismas pruebas que la Fiscalía plantea en contra mía, que son los chats. Gracias a Dios encontré una abogada y corroboré que si chatee con ella, pero de todo lo que hay en todo ese chat es coqueteo y galantería para que mentir, es lo que yo me dedicaba en la red social. Que nos citamos como cualquier pareja, en la red social, nos queríamos conocer, curiosidad, ni me acuerdo cuántas veces, mi abogada dice que son cuatro. La Fiscalía dice que yo me cité con ella ya dos veces en Salitre, que ya nos habíamos visto  y conocido. Un balde de agua fría fue para mí cuando el señor Edildo dentro de la primera audiencia enuncia y frente al Fiscal y Juez en esa época que dice conocerme, el no me conoce, las personas que vinieron la audiencia anterior, prometo no haber visto a esas personas nunca en mi vida, ni a la señorita Aura, ni al señor Edildo, más que chats yo examino y podrán corroborar lo que yo les estoy diciendo era un amigo, me dedicaba aconsejarla, nunca mentí que no había visitado a Facebook, confundí el Hi5, yo abrí Facebook, Twitter, Hi5, pero las chats eran en todas, por eso en un principio no recordaba si la conocía, después recordé esos chats. El día sábado 09 de junio del 2012 como es de costumbre llegué a mi casa y estar con mi familia en Salinas, por escasos recursos que yo tenía mi compañero Hamilton me ayudaba con el departamento y el transporte que viajaba con ellos a Salinas, las citas que dicen que están en el Facebook, están estipuladas para ciertas fechas pero nunca nos veíamos porque yo no tenía predisposición, no tenía financiamiento para salir. Viajé  con mi compañero Hamilton, Ronny, José Luis y Jaime, con ellos siempre me dirigía a Salinas los sábados, yo regresaba el domingo porque prefería alistar mis materiales, deberes, lecciones para el día lunes la universidad. Yo a Norma Castillo nunca la vi, nunca la conocí.-  Eran chats intermitentes, chateábamos una temporada, desaparecía ella o yo, de repente nuevamente nos comenzamos a escribir y cuando dejó de escribir nunca me pareció raro, pensaba que se olvidó de mi, se encontró alguien más con quien chatear. Chatee con ella según los registros hasta el 06 de junio del 2012. Procediendo al análisis de este testimonio tenemos en referencia consta el hecho de que efectivamente indica conocer solo por Facebook a la hoy occisa Norma Aura Castillo Corozo y que no es el causante de la muerte de la misma, este Tribunal de Garantías Penales, considera que respecto al grado de participación del acusado, se ha probado la autoría de LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL,  de acuerdo con las pruebas aportadas por la Fiscalía testimoniales, técnicas científicas analizadas anteriormente, en lo principal con el testimonio de la señora BARBARA NARCISA ALVARADO SANCHEZ, las cuales establecen el lugar donde se encuentra el acusado en el momento del ilícito junto con la hoy occisa NORMA CASTILLO COROZO, donde se identifica con el día y hora que el señor LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL se registra en el Hotel Salitre con la ahora occisa NORMA AURA CASTILLO COROZO el día 09 de junio del 2012, por lo que podemos enunciar que la tecnología jugó un papel importante en las investigaciones en el presente caso, a su vez el perito informático con la explotación de la información de la cuenta social Facebook, que entablan la relación entre el señor LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL y Norma Castillo Corozo desde el año 2011, lo que no fue negado por el hoy acusado.- DÉCIMO SEGUNDO.- Este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, considera necesario traer al análisis lo manifestado por el Dr. Luis Humberto Abarca Galeas, en su obra titulada “LA DEFENSA PENAL ORAL”.- Tomo VI.- Los medios de investigación del delito y los frutos envenenados cuando las investigaciones son inconstitucionales, en la cual en la parte  pertinente a este caso en particular indica: LA INVESTIGACIÓN CRIMINALÍSTICA CIENTIFICA Y TÉCNICA: La investigación criminalística científica y técnica se fundamente en que, así como no existe la perfección humana, no hay delito perfecto, ni sistemas ni formas infalibles de cometer los delitos que garanticen la impunidad de sus autores y partícipes porque la actividad delictiva que exteriorizan estos para provocar el resultado delictivo, al igual que toda actividad, siempre deja vestigios, huellas o rastros materiales y hasta rasgos psicológicos de la personalidad del autor material; y precisamente, estos elementos materiales y psicológicos que impregnan el lugar de la consumación del delito, el resultado delictivo y los objetos, armas o instrumentos utilizados para consumarlo, constituyen la carta de presentación del autor y partícipes, a través de los cuales pueden ser identificados mediante su estudio científico y técnico en sus relaciones con su autor y partícipes y con el proceso delictivo porque al ser explicado e interpretado el significado de estas relaciones, se convierten en señales o indicios que conducen a la identificación de aquellos, puesto que tales elementos materiales provienen de quienes al realizar la actividad delictiva los transfirieron al lugar de la consumación, al resultado delictivo y los instrumentos u objetos empleados en la consumación del delito. En el tercer nivel, la investigación criminalística científica y técnica procede a la utilización de los resultados obtenidos en el nivel explicativo para identificar al autor, comparando el significado y señales obtenidas del estudio científico y técnico de los vestigios, huellas o rastros con las características y señales del autor, de tal forma que, si coinciden ha sido descubierto y además, la explicación del significado y señales que proporcionan tales vestigios, huellas o rastros lo convierten en evidencia material, científica y técnica que demuestra infaliblemente la autoría de la persona a cuyo descubrimiento conduce, como ocurre en el ejemplo propuesto del caso de homicidio, porque al compararse los rastros de sangra y de piel encontrados en las uñas de la víctima con las lesiones que presente el sospechoso, establecen en forma infalible su autoría cuando la comparación produce resultados positivos.- LA INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA CRIMINALÍSTICA POSDELICTIVA.- No existe en ningún país de la tierra un Sistema de Defensa Social contra el delito y los delincuentes tan perfeccionado y eficaz que pueda sorprender a los delincuentes en el cometimiento del delito, porque para llegar a tal evento se requiere que la policía otorgue protección permanente a todas las potenciales víctimas de los delincuentes, o que por casualidad el delito se cometa contra miembros de la policía para que actúen de inmediato. No obstante lo cual, si los delincuentes habituales o sujetos socialmente peligrosos se encuentran bajo vigilancia y control preventivo de la Policía Judicial, es factible que se los sorprenda en delito flagrante o inmediatamente después de haber cometido el delito, pero ésta solamente constituye la excepción que confirma la regla general de que el Sistema de Defensa Social contra el delito y los delincuentes se caracteriza por ser esencialmente reactivo, porque entra en funcionamiento después de haberse cometido el delito y siempre que éste haya sido descubierto o se tenga notifica de su cometimiento. Sin embargo en la investigación criminalística científica y técnica se diferencias claramente algunos tipos de investigación, dependiendo de la naturaleza y características del caso delictivo concreto, a saber los siguientes tipos: a) Investigación criminalística y técnica del delito flagrante, que se caracteriza porque aunque sus autores y partícipes son conocidos por haberlo cometido ante la víctima o ante testigos que los conocen o los han identificado, necesariamente deberá concretar su ámbito investigativo a los siguientes aspectos fundamentales: Descubrimiento y recogida de evidencias su conservación y formación de la cadena de custodia con la intervención del Ministerio Público para que las utilice como fundamento de la persecución procesal de los autores y partícipes del delito ante el Órgano Jurisdiccional Penal; Localización y registro de los testigos que identificaron a los autores y partícipes al momento de cometer el delito, para informar al Ministerio Público de su existencia y sus respectivos domicilios; Localización y vigilancia de los autores y partícipes del delito para informar al Ministerio Público. El desarrollo científico y técnico que determina la sucesiva aparición de nuevas tecnologías que aplicadas a las relaciones sociales no solo han determinado el aparecimiento de relaciones sociales tecnologizadas y el mejoramiento de las condiciones de existencia material, los medios de transporte y las comunicaciones, sino que también ha traído como consecuencia el empleo de las tecnologías para el cometimiento de los delitos y la tecnificación de las organizaciones criminales, a tal punto que emplean helicópteros, avionetas, barcos, computadoras, celulares, vehículos motorizados, centrales de comunicación, armas de alto poder, etc. para no ser descubiertos y asegurar su impunidad. Para realizar la investigación criminalística científica y técnica la Policía Judicial necesariamente debe utilizar procedimientos policíacos para la incautación de evidencias o la detención de sospechosos, en las cuales no debe actuar a su arbitrio sino que debe observar las garantías constitucionales o debe obtener orden judicial para su práctica, lo cual significa que, si en tales procedimientos policíacos se han violado garantías constitucionales, los resultados de la investigación criminalística científica y técnica si bien esclarecen el delito, al ser utilizados por el Ministerio Público como fundamento de la persecución procesal o como fuentes de prueba en el juicio deben ser excluidas por el titular del órgano Jurisdiccional Penal, en observancia de la obligación jurídica constitucional como garantía del debido proceso y por la cual, todo lo que viola la Constitución o la ley carece de valor, garantía que también se la contempla en el Artículo 80 del Código de Procedimiento Penal. Los procedimientos policiacos no son medios de investigación criminalística científica y técnica, que por su naturaleza científica y técnica en su aplicación a la investigación criminalística del caso delictivo concreto se regulan exclusivamente por principios científicos y técnicos, de ninguna manera, porque estos procedimientos constituyen técnicas policiales para obtener información y evidencias relacionadas con la investigación del caso delictivo concreto y por lo tanto en el curso de la investigación criminalística científica y técnica de cualquier caso delictivo, cuando la Policía Judicial requiere obtener determinada información o evidencias conexas al caso que investiga, recurre a las pertinentes técnicas policiales para obtener el contexto social y geográfico o de las personas que tienen la información o la evidencia.- DÉCIMO TERCERO.- El delito que se acusa está estipulado en el Art. 450 numeral 1 del Código Penal;  que dice: Art. 450.- Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor extraordinaria, de doce a  dieciséis años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes:  1. Con alevosía.  Circunstancias éstas que hacían necesario que el Fiscal proceda a justificar, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del acusado,  para lo cual presentó las pruebas necesarias durante la etapa del juicio, las cuales este Tribunal las considera prueba por demás suficientes.- Pese a que la Fiscalía acusa por el delito de Asesinato, apartándose del auto de llamamiento a juicio dictado contra el ahora acusado, este Tribunal que dentro del presente proceso no se reúnen las circunstancias del delito de Asesinato, ya que con la prueba aportada por la Fiscalía tanto testimonial, documental, y tecnológica se ha logrado demostrar que el acusado ha adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 449 del Código Penal, que dice: “Art. 449.- El homicidio cometido con intención de dar la muerte, pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el artículo siguiente, es homicidio simple y será reprimido con reclusión mayor de ocho a doce años”, por lo que del examen de lo actuado en la audiencia de juicio fluyen elementos probatorios de cargo que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad del acusado en el evento delictivo que se juzga, por lo que es evidente que el acusado participó en el tipo penal de Homicidio Simple, más aun dicha acción típica fue realizada con dolo, esto es la voluntad consciente de desarrollar el tipo del injusto, presupuestos que se encuentran cumplidos, pues el acusado tenía conocimiento de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que el hecho realizado fue con conciencia y voluntad de realizar la conducta típica, consecuentemente la tipicidad subjetiva se considera demostrada, así tenemos que el acusado LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, ejerció de propia mano todos los actos objetivos y subjetivos que configuran su accionar de autor al tipo penal de homicidio simple, lo que permite decir a la luz de la moderna teoría del dominio del hecho, que ha sostenido las riendas del acontecer típico, habiendo tenido  a la vez la posibilidad de evitar el resultado. Se vulneró el bien jurídico vida e integridad física, no existiendo causales que justifiquen dichas actuaciones, cumpliéndose de esta manera con la antijuricidad como categoría dogmática del delito que se juzga. Por lo tanto el acusado actuó con conocimiento de la antijuricidad en su actuar, y no se encuentra incurso en causal de inimputabilidad alguna, por lo que se estima procedente el juicio de reproche constitutivo de la culpabilidad, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y que ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia del procesado y generar la certeza en el Tribunal.- DÉCIMO CUARTO.- Por las razones expuestas y con fundamentos en los Arts. 75, 76 numeral primero, 169, 172 de la Constitución de la República del Ecuador, Tratados y Convenios Internacionales de Derechos Humanos señalados, el Art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial vigente y en cumplimiento en los Arts. 304 A, 309 y 312 del Código de Procedimiento Penal, el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a LUIS FELIPE SUAREZ YAGUAL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 2400072894, de 22 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Salinas, Barrio San Lorenzo, de ocupación estudiante universitario; como RESPONSABLE en el grado de AUTOR del tipo penal señalado y sancionado en el artículo 449 del Código Penal, imponiéndole la pena de OCHO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA,  en aplicación al principio de proporcionalidad y al método de ponderación, y a las atenuantes establecidas en el Art. 29 numerales 6 y 7 del Código Penal, lo que da lugar a la modificación de la pena establecida en el Art. 72 ibidem. La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad Regional del Guayas Zona 8, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido preso por esta misma causa; así  mismo, se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo que dispone el Art. 60 del Código Penal. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad antes mencionado. Al tenor de lo señalado en el numeral 6 del Art. 309 del Código Penal, se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como la de la Abogada Defensora Particular, han sido ajustadas a derecho, evitándose así la impunidad por un lado y la indefensión por el otro lado. Dando cumplimiento con la resolución de la Corte Nacional de Justicia, del 11 de enero del 2012, se califica que la denuncia presentada por el señor Miguel Edildo Castillo Corozo, en este proceso, no ha sido maliciosa ni temeraria. Se deja en manifiesto que se declaró en abandono la Acusación Particular.  Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Intervenga el Abogado Guillermo Espinoza de los Monteros, como secretario titular del despacho. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-