VISTOS: En mérito a la acción de personal No. 5070-UARH-AOR de fecha 21 de Junio del 2013, en calidad de Juez encargado de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon, de la Resolución No 008-2013, de fecha 16 de Enero del 2013 dictada por el Consejo de la Judicatura, la que en su Art.3 literal c) establece la competencia en materia de transito, contempladas en el Art.229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En mérito del sorteo reglamentario, el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento  que  la Furgoneta  de placas GLI 0991 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. BARVO VELIZ DIOCLES ESTEBAN, con licencia No 1304896267 tipo B del Guayas,  quien se encontraba detenida su marcha en Vía a Samborondon a la altura del retorno 4, dejando a tres pasajeros, quienes no se quisieron identificar, prestando servicio de transporte publico, en un vehículo en el cual no esta autorizado hacerlo. La citación No. 5765696  fue emitida  por el Agente que intervino  Carlos Julio Barrera Rivera, con código No 6899, por contravenir el artículo 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial.  La audiencia oral de Juzgamiento tuvo lugar en la fecha y hora señalada para tal efecto y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia; para hacerlo se considera PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara valido lo actuado.-SEGUNDO.- La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art. 178 de la Ley de la materia.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de Contravención comparecieron  el Impugnante BARVO VELIZ DIOCLES ESTEBAN, quien en la Audiencia  manifestó lo siguiente: Yo salía del Palmar del Río con tres amigos como yo trabajo en dos Urbanizaciones en Palmar del Rio y Tenis Guayas dos  amigos también me dicen ya  vas a pasar  yo les dije que si que me esperen ahí afuera que yo los  paso recogiendo justo ahí pasaba un vigilante y me hizo parar ahí y bajo a mis amigos y me dijo va al canchón y eso fue lo que sucedió y me dijo que yo  me estaba lucrando. En este estado el Sr Juez le concede la  palabra al  abogado Jorge Ojedis Romero, defensor  quien manifiesta: Comparezco a nombre y representación del señor DIOCLES ESTEBAN BRAVO VELIZ, primero haciendo notar que el señor vigilante no ha comparecido    a la audiencia a pesar de haber sido citado legalmente, en segundo lugar lo manifestado por el señor  BRAVO VELIZ en donde el relata que son amigos suyos de la ciudadela las personas que viajaban con el y a las otras personas que les había dicho que lo esperen para recogerlos, en este momento no tengo conocimiento si hay alguna foto que compruebe las personas que viajaban con el señor BRAVO VELIZ  por lo tanto no puedo impugnar las fotos por que constan que estén aquí, por lo tanto señor Juez solicito que al momento der dictar sentencia se tenga en cuenta lo manifestado por el señor   BRAVO VELIZ  y se absuelva de la contravención, hasta aquí mi intervención. CUARTO.-  Dentro de la etapa de prueba el impugnante reprodujo y presentó pruebas testimoniales que consiste en la declaración de GUSTAVO CEDEÑO DELGADO, quien bajo juramento de ley manifiesta: Aproximadamente  a las 7h00 pm con otro compañero  llámanos al compañero DIOCLES BRAVO VELIZ, para que nos recoja ya que el tiene una furgoneta, y como yo trabajo en la misma Urbanización (Tenis Club  )  que el compañero Diocles, el cada vez que puede nos hace el favor de llevarnos a mi y a otro compañero, pero      justamente  ese días cuando  él se estaciona para recogernos  un agente de la Comisión de Transito,   paro el carro y nos hizo  bajar,  tomo fotos y se llevo el carro al cachón, diciendo que el compañero estaba realizando servicio de transporte recibiendo remuneración cosa que no es verdad, ya que en el interior íbamos aproximadamente 5 personas entre ellos un compañero jardinero y una señora ama de casa, es todo cuanto puedo decir.QUINTO.-  La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación número 5765696 a BARVO VELIZ DIOCLES ESTEBAN, elaborado  por el Vigilante No 6899 Carlos Barrera Rivera, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal F) del Art. 145 ibídem.- SEXTO.- El Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del “Indubio pro reo”, que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, más no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Constitución en el  artículo 76, numeral 5 que dice: “… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”.- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del código de procedimiento penal expresa: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes. De los tres grados de conocimientos que admite el proceso penal en la valoración de la prueba: certeza, probabilidad y duda, el Juez sólo debe basar su fallo en la certeza, pues los otros dos no tienen la fuerza que permite aplicar una condena al imputado, además que se atentaría contra el principio de presunción de inocencia. La vinculación del In dubio pro reo con el principio de presunción de inocencia se sustenta en que éste garantiza al procesado a tenérsele como inocente mientras su culpabilidad permanezca en duda o incertidumbre. Así, ante el problema de incertidumbre, que puede derivarse de la inexistencia de pruebas sobre la culpabilidad o de la incertidumbre subjetiva del juzgador, el In dubio pro reo presenta una respuesta sólo al segundo de ellos (decisión favorable al inculpado: absolución), mientras que el principio de presunción de inocencia absuelve en ambos casos, pues ninguna ha conducido de manera unívoca y concordante ha comprobar que el responsable de la contravención sea el ahora encartado.- SEPTIMO.- Que a la Audiencia de contravención señalada, no asistió el Agente de Tránsito con código 6899, Vigilante Carlos Barrera Rivera, quien elaboró la citación No. 5765696, por lo que se declara su rebeldía y no pudiendo desvirtuar lo señalado por el impugnante; de los considerandos analizados, las pruebas presentadas, valorados en la citación en mención, la cual obra de autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor BARVO VELIZ DIOCLES ESTEBAN, éste no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo tanto no ha encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tal como lo requiere la ley de la materia y para asegurar  el debido proceso  en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos  y la obligación que tienen los jueces o tribunales de aplicar de forma inmediata y directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de BARVO VELIZ DIOCLES ESTEBAN, con cédula de ciudadanía número 1304896267, por no haber cometido la contravención grave tal como consta descritas en los considerandos que anteceden, por lo que se ordena la devolución del vehículo de PLACA GLI0991, a su propietario o persona legalmente autorizada , además SIN MULTA NI REBAJAS DE PUNTOS a la licencia de conducir                 No. 1304896267 del señor BARVO VELIZ DIOCLES ESTEBAN.- El actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado Pedro Valenzuela Molina, Analista Jurídico 2 del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-
 
 
 
 