EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01452
Lugar y Fecha de realización: Durán,  07 de Octubre  de 2015
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Robo (Art. 189.2  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Frabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Franz Enrique Mendoza Piguave  
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: BAJAÑA CARDENAS IVAN JESUS y RUIZ ANDRADE EHBER  ENRIQUE
Abogado defensor: Ab. URIBE GAROFALO JUAN OLMEDO, defensor particular
Casilla judicial: Uribe_gatito@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
ALEGATO DE APERTURA: La defensa demostrará la inocencia de mis defendidos. Escuchado los testimonios de mis defendidos, la defensa acoge la petición de la fiscalía. La defensa al señor Ruiz Andrade Ehber  Enrique, le ha explicado lo que es el someterse al procedimiento abreviado, sus efectos y consecuencias. 
RUIZ ANDRADE EHBER  ENRIQUE: Consiento libre y voluntariamente someterme al procesamiento abreviado, acepto el cometimiento del delito, el abogado si me ha hecho conocer sobre los efectos y consecuencias del procedimiento abreviado, estoy consciente de que voy a recibir una condena y que tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
ALEGATO DE APERTURA: La presente causa tiene su inicio por el delito de porte de arma de fuego, teniendo como anteceden el parte policial de aprehensión en donde se narran las circunstancias de aprehensión de los procesados Bajaña Cárdenas Ivan Jesús y Ruíz Andrade Ehber Enrique, por el cual fueron privados de sus libertades. La fiscalía dio inicio a la etapa procesal en la que realizo las diligencias respectivas. En su momento presentare las pruebas de cargo para probar la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados. En todo momento se han respetado los derechos de ambos ciudadanos y se ha respetado el debido proceso. PRUEBA:
RUIZ ANDRADE EHBER  ENRIQUE.- Le hice un flete al señor Ivan, él no tiene nada que ver en esto, yo lo apunte con un arma de fuego, él es fletero, soy yo el antisocial. Lo que digo es la verdad. El cruzaba, él estaba en un semáforo, él no quería pararme, entonces yo con el 3.8 lo apunte en la cabeza y lo obligue a él a que me haga la carrera, yo estaba tomado, yo lo le apunte en la cabeza, yo iba como copiloto, al lado. Yo lo hice por necesidad, mi hija estaba enferma.
BAJAÑA CARDENAS IVAN JESUS.- el señor aquí presente, me amedrento con un arma de fuego para que le haga una carrera, yo soy taxista informal, se puso alado mío, él se bajó y asalto, me dijo que lo espere que si me movía me pegaba un tiro, asalto y se subió nuevamente. Era un arma niquelada, un 38 sino me equivoco, tuve pánico, miedo, me apunto con el arma, a la altura de la cabeza, me dijo que donde hacia alguna seña me disparaba, yo pare cuando vía a la policía.
Fiscal: Habiendo escuchado a los procesados, considero que el señor BAJAÑA CARDENAS IVAN JESUS, no es responsable de este delito siendo básicamente una víctima en el presente caso, por lo que fiscalía retira acusación en su contra. En relación al otro procesado, solicito a usted de conformidad al principio de concentración, el cambio de audiencia de procedimiento directo a procedimiento abreviado, la fiscalía propone la pena de veinte meses. La fiscalía probara en esta audiencia fehaciente mente la responsabilidad del procesado. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que su defensor ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía presenta como prueba documental a su favor el parte de aprehensión, el reconocimiento de la evidencia,  la versión libre y voluntaria del agenté aprehensor, la denuncia, el reconocimiento médico, el informe investigativo, en donde se hace el reconocimiento del lugar de los hechos el testimonio libre que rinde en esta audiencia el procesado. La fiscalía solicita se declare la culpabilidad del ciudadano aquí presente ya que el principio de inocencia del referido procesado ha sido destruido. Hago entrega de todo el acervo probatorio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de veinte meses de privación de libertad para el procesado RUIZ ANDRADE EHBER  ENRIQUE. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del procesado RUIZ ANDRADE EHBER  ENRIQUE lo declaro culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 189 Inc. 1 y 39 del COIP, y le impongo la condena de veinte meses de privación de libertad. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. 6 del COIP, el pago de doce salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, como reparación integral a la víctima el pago de un salario básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- En relación al procesado BAJAÑA CARDENAS IVAN JESUS, por cuanto el señor fiscal se ha abstenido de acusar, se ratifica su estado de inocencia y se dispone su inmediata libertad.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
Secretaria.