VISTOS: La presente causa, tuvo su inicio mediante audiencia de formulación de cargos realizada el 27 de septiembre del 2015 a las 10h50, en la que se procesó a los  ciudadanos  BAJAÑA CARDENAS IVAN JESUS y RUIZ ANDRADE EHBER ENRIQUE, por la infracción que describe y reprime el Art. 189 primer inciso en concordancia con el art. 39 todos estos del Código Orgánico Integral Penal, las circunstancias de la infracción, constan en el parte de aprehensión N.-09D24C07-111, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel que encontrándonos de servicio como GOM-30 en circulación normal   pude visualizar que un ciudadano se baja de un vehículo marca Chevrolet modelo aveo emotion, color negro sin placas posterior, para posterior agredirla con  un arma de fuego a una persona de sexo femenino de nombres Franco Vera Rosa Elena con CI.0917956013, a la altura de la cabeza parte frontal, con el objetivo de arrancharle sus pertenencias a la altura de la panadería Malvinas ubicada en la Av. Jaime Roldós; los mismo que al ver la presencia policial proceden a darse a la fuga, por lo que se inicia un operativo conjuntamente con el señor JC Arbolito en el vehículo D-MAX 8289 quienes inician una persecución  ininterrumpida del automóvil hasta la Cdla. Abel Gilbert Pontón 1 Mz 54 a la altura del SECAP donde se logró neutralizar a dos individuos ene l interior del vehículo, los mismos que corresponden a los nombres de BAJAÑA CÁRDENAS IVÁN JESUS con CI.0926018292 de 22 años de edad quien conducía el vehículo y el Sr. RUIZ ANDRADE EHBER ENRIQUE con CI.0922910047 de 34 años de edad al mismo que se le encontró un ARMA TIPO REVOLVER CALIBRE 38 COLOR PLATEADO CON CACHA PLASTICA COLOR NEGRO con una vaina sin percutir dentro del tambor a la altura de la cintura del lado derecho de su cuerpo, así mismo se encontró en el interior parte posterior del vehículo las placas correspondientes al automotor, siendo trasladados al UPC del circuito liga, al lugar llegó la afectada quien identificó plenamente a los ciudadanos como los autores de la agresión, bajo estas circunstancias y teniendo elementos del presunto cometimiento de un delito flagrante tomamos contacto via telefónica con la Ab. Fiscal de Turno Belinda Lomas Franco, personalmente la cual dispuso que se proceda de acuerdo al Art. 444 del COIP, son atribuciones de la o el fiscal las siguientes: 9.- Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió la aprehensión, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art 77, numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladados hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno, y sus antecedentes en la brigada de capturadores, trasladándolos para posterior ser trasladado a la sala de espera del UVD, donde queda ingresado para su respectiva audiencia…”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva del procesado por incurrir en el delito tipificado y reprimido en el Art. 39 en concordancia con el Art. 189 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 07 de Octubre del 2015, a las 15h00; Una vez que se la declara instalada, atento a lo dispuesto en el art. 614 del C.O.I.,P. se le concedió la palabra al Fiscal, para que proceda con su alegato de apertura: “…Señor juez la presente causa tiene su inicio por el delito de porte de Robo, teniendo como antecedente el parte policial de aprehensión en donde se narran las circunstancias de aprehensión de los procesados Bajaña Cárdenas Ivan Jesús y Ruíz Andrade Ehber Enrique, por el cual fueron privados de sus libertades. La fiscalía dio inicio a la etapa procesal en la que realizo las diligencias respectivas. En su momento presentaré las pruebas de cargo para probar la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados. En todo momento se han respetado los derechos de ambos ciudadanos y se ha respetado el debido proceso…”; así mismo en su primera intervención la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado; agregando además que se procedió a escuchar el testimonio de los procesados; RUIZ ANDRADE EHBER  ENRIQUE, quien expuso: “…Ese día le hice un flete al señor Iván, él no tiene nada que ver en esto, yo lo apunte con un arma de fuego, él es fletero, soy yo el antisocial. Lo que digo es la verdad, el cruzaba, él estaba en un semáforo, él no quería pararme, entonces yo con el 38 lo apunte en la cabeza y lo obligue a él a que me haga la carrera, yo estaba tomado, yo lo le apunte en la cabeza, yo iba como copiloto, al lado; yo lo hice por necesidad porque mi hija estaba enferma…”. De igual manera se escuchó al procesado BAJAÑA CARDENAS IVAN JESUS, quien manifestó: “…El señor aquí presente, me amedrento con un arma de fuego para que le haga una carrera, yo soy taxista informal, se puso alado mío, él se bajó y asalto, me dijo que lo espere que si me movía me pegaba un tiro, entonces asaltó y se subió nuevamente. Era un arma niquelada, un 38 sino me equivoco, tuve pánico, miedo, me apunto con el arma, a la altura de la cabeza, me dijo que donde hacia alguna seña me disparaba, yo pare cuando ví a la policía…”.- Habiendo sido escuchado a los procesados, en estricto apego a las reglas establecidas en el art. 507 del C.O.I.P.; el fiscal  retiró la acusación  a BAJAÑA CARDENAS IVAN JESUS; y en aplicación al principio de concentración le propuso a la defensa del procesado RUIZ ANDRADE EHBER  ENRIQUE, a fin de que se proceda a la aplicación de un procedimiento abreviado; propuesta que fue aceptada por la parte de la defensa y el procesado RUIZ ANDRADE EHBER ENRIQUE.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado RUIZ ANDRADE EHBER ENRIQUE, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su abogado defensor, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado, cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia comparece el Sr. Fiscal Ab. Franz Mendoza, quien en resumen, manifestó: “…Señor juez habiendo escuchado a los procesados, considero que el señor Bajaña Cárdenas Iván Jesús, no es responsable de este delito siendo básicamente una víctima en el presente caso, por lo que fiscalía retira acusación en su contra. En relación al otro procesado, solicito a usted de conformidad al principio de concentración, el cambio de audiencia de procedimiento directo a procedimiento abreviado, la fiscalía propone la pena de veinte meses. Señor juez la fiscalía probará en esta audiencia fehacientemente la responsabilidad del procesado. Señor juez  habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que su defensor ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales esta fiscalía presenta como prueba documental a su favor el parte de aprehensión, el reconocimiento de la evidencia,  la versión libre y voluntaria del agenté aprehensor, la denuncia, el reconocimiento médico, el informe investigativo, en donde se hace el reconocimiento del lugar de los hechos el testimonio libre que rinde en esta audiencia el procesado. Habiendo dicho esto la fiscalía solicita se declare la culpabilidad del ciudadano aquí presente ya que el principio de inocencia del referido procesado ha sido destruido, haciendo entrega de todo el acervo probatorio….”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PARTICULAR, Ab. URIBE GAROFALO JUAN OLMEDO: “…Señor juez escuchado los testimonios de mis defendidos, la defensa acoge la petición de la fiscalía; así mismo la defensa le ha explicado al señor Ruiz Andrade Ehber  Enrique lo que es el someterse al procedimiento abreviado, sus efectos y sus consecuencias…”. PROCESADO.- RUIZ ANDRADE EHBER ENRIQUE: “…Señor Juez consiento libre y voluntariamente someterme al procesamiento abreviado, acepto el cometimiento del delito; mi abogado si me ha hecho conocer sobre los efectos y consecuencias del procedimiento abreviado y estoy consciente de que voy a recibir una condena y que tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas, al haber este, consentido libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de su abogado defensor, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente,  respetándose sus derechos Constitucionales; a más de ello, el acervo probatorio con el que la Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave, contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El parte de aprehensión No.-09D24C07-111, elaborado por el Sbte. De Policía Guevara Cristhian, Cbos. De Policía Capa Franklin, Policía Reyes José y Policía Navas Hamilton….; b) El informe de Reconocimiento de Evidencias No.-DCGIT1505346, elaborado por el Cbop. Larry bautista Quinapallo….; c) El informe investigativo No.-130-2015-PJ-D, elaborado por el Policía Velásquez Dicado Carlos….; d) La versión del agente aprehensor Cbos. De Policía Capa Córdova Franklin Alcides….; e) El reconocimiento médico practicado a la víctima Sra. Franco Vera Rosa Eliana….; f) El testimonio del procesado Ruiz Andrade Ehber Enrique.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 39 del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “…Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado...”. El Art. 189 1er inciso expresa: “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la propiedad.- SEXTO: RUIZ ANDRADE EHBER ENRIQUE, admite ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de VEINTE MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose demostrado la existencia del delito y llegado al convencimiento de la culpabilidad del procesado,  más allá de toda duda razonable, de conformidad con los Arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: RUIZ ANDRADE EHBER ENRIQUE, de nacionalidad Ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil soltero,  portador de la cédula de ciudadanía No-0922910047, de ocupación Albañil, domiciliado en las calles Babahoyo y 16 de Octubre del Cantón Durán; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo Art.189 primer inciso, en concordancia con el art. 39, todos estos  del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la Fiscalía, de VEINTE (20) MESES de privación de libertad, que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiera permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de DOCE (12) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Con costas a cargo del sentenciado.- De conformidad a lo establecido en el Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal se fija la suma de UN (01) salario básico unificado del trabajador en general, a manera de reparación integral a la víctima.- En relación al procesado BAJAÑA CÁRDENAS IVÁN JESUS, de nacionalidad Ecuatoriana, de 22 años de edad, de estado civil casado,  portador de la cédula de ciudadanía No-0926018292, de ocupación taxista informal, domiciliado en el Cantón Durán; se ratifica su estado de INOCENCIA, por cuanto el fiscal se ha abstenido de acusarlo; disponiéndose su inmediata libertad.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-