EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2906-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04 de octubre del 2015
Hora: 00H50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. RENE ASTUDILLO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   GONZALEZ MIRANDA RAMON VICENTE
Abogado defensor: CASTRO MONTERO DIANA MARITZA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: POLICIA GUSTAVOS CABEZAS URIARTE

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
AB. CASTRO MONTERO DIANA MARITZA: mi defendido reconoce el cometimiento de la misma y solicita la benevolencia 
JUEZ: este juzgador declara valida la detención y la flagrancia.
POLICIA GUSTAVOS CABEZAS URIARTE: fui designado a prestar mi servicio como responsable del operativo de futbol en el estadio Banco Pichincha en la tribuna este donde se produjo el acontecimiento, mediante el sistema de circuito cerrado de televisión fue intervenida esta área ya que hinchas hacían uso de material pirotécnico dando como resultado varias detonaciones y haciendo acercamiento técnico con los circuitos cerrados de televisión se pudo detectar que el hoy detenido era uno de los  autores por medio del video
AB. CASTRO MONTERO DIANA MARITZA: se está reconociendo el cometimiento de la infracción, mi defendido no opuso resistencia habiendo colaborado en todo momento y reconociendo su falta entrego el documento bajado del Satje en el que se refleja que no tiene antecedentes mi defendido, y solicito la libertad de mi defendido, adjunto planilla de servicios básicos y partida de nacimiento demostrando la responsabilidad que tiene como padre mi domicilio es en la Coop. Voluntad de Dios, Telf.218730, Cel. 0996960711.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 

Resolución del Juez:   se ha escuchado a las partes de conformidad al art. 168 y 169 de la CRE. La defensa ha manifestado que acepta la responsabilidad contravencional y de lo manifestado por el coronel aportando un video, se ha demostrado el nexo causal esto es la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido, por lo que este juzgador lo condena al haber adecuado su conducta del art. 397 numeral 3  del COIP a 100 horas de trabajo comunitario la misma que las desarrollara en el UPC, del sector o Coop. Voluntad de Dios, Sector los Rosales para su cumplimiento se le concede ocho meses. Y por ocho meses, se le prohíbe el ingreso a todo escenario deportivo y de concurrencia masiva encontrándose detenido el señor GONZALEZ MIRANDA RAMON VICENTE Gírese la boleta de excarcelación.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIO