VISTOS.- Por el turno legal correspondiente, en mi calidad de Juez de Garantías Penales  de Unidad Penal N.-1 “Florida Norte” de Guayaquil, Avoco conocimiento de la presente contravención penal flagrante, signada con el número 09285-2015-2906.- En lo principal, del Parte de Detención elaborado por el Coronel Gustavo Cabezas Uriarte y Cbop. Danilo Benites Yépez, quienes realizan  la detención del ciudadano GONZALEZ MIRANDA RAMÓN VICENTE, en el Estadio Banco Pichincha de la ciudad de Guayaquil el 03 de octubre del 2015, a las 20h00, de 32 años de edad, comerciante, con cedula de ciudadanía 0923067896, domiciliado en la Coop. Voluntad de Dios, dentro de las circunstancias de la detención manifiesta: “…en el encuentro deportivo Barcelona Vs, Emelec, en el desarrollo del partido del segundo tiempo mediante las cámaras de video vigilancia se llegó a detectar las participaciones de dos inchas del equipo de Emelec que estaban haciendo uso de explosivos pirotécnicos, los cuales aparentemente los habían (bengalas y petardos) razón por lo cual se procede a la detención del ciudadano GONZALEZ MIRANDA RAMÓN VICENTE (…), no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.- documentos adjuntos: certificado de revisión médica, señalando que el detenida no presenta lesiones; un CD con la grabación de los hechos que motivaron la detención.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- Constatada la comparecencia de los sujetos procesales siendo estos el procesado GONZALEZ MIRANDA RAMÓN VICENTE, acompañado de la Ab. Castro Montero Diana Maritza; y, el Agente que realizo la detención y el parte Coronel Gustavo Cabezas Uriarte. En la primera parte la defensa del procesado no realiza alegaciones sobre violación de derecho, ni existencia de la flagrancia. Se declara la existencia de contravención flagrante y legal la detención del procesado como lo determinan los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. AGENTE DE POLICIA GUSTAVO CABEZAS URIARTE.- quien dijo en lo principal.-  Fui designado a prestar mi servicio como responsable del operativo de futbol en el estadio Banco Pichincha en la tribuna este donde se produjo el acontecimiento, mediante el sistema de circuito cerrado de televisión fue intervenida esta área ya que hinchas hacían uso de material pirotécnico dando como resultado varias detonaciones y haciendo acercamiento técnico con los circuitos cerrados de televisión se pudo detectar que el hoy detenido era uno de los  autores por medio del video.- AB. CASTRO MONTERO DIANA MARITZA: mi defendido reconoce el cometimiento de la misma y solicita la benevolencia. Se está reconociendo el cometimiento de la infracción, mi defendido no opuso resistencia habiendo colaborado en todo momento y reconociendo su falta entrego el documento bajado del Satje en el que se refleja que no tiene antecedentes mi defendido, y solicito la libertad de mi defendido, adjunto planilla de servicios básicos y partida de nacimiento demostrando la responsabilidad que tiene como padre mi domicilio es en la Coop. Voluntad de Dios, Telf.218730, Cel. 0996960711. PRIMERO: El suscrito Juez es competente, para conocer y resolver  la presente causa, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del mismo año.- SEGUNDO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso,  el derecho de las partes, consagrado en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara valido todo lo actuado.- TERCERO: Que la Constitución de la República en su artículos 76 numeral 7, dispone que no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y, el artículo 77 numeral 1 de la Norma Suprema, dispone que "la privación de la libertad se aplicará excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".- CUARTO: La flagrancia de la infracción cometida se encuentra fehacientemente demostrada por las circunstancias que rodearon los hechos que llevaron a la detención del ciudadano GONZALES MIRANDA RAMÓN VICENTE, por lo que se cumplió con lo establecido en los artículos  527,  528 Y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la existencia de la contravención penal flagrante, valida la detención de GONZALES MIRANDA RAMÓN VICENTE.- QUINTO: En aplicación de las reglas del sistema de valoración de las pruebas que el artículo 498 del COIP impone, en la audiencia se aportaron testimonios y documentos, bajo la sana crítica, este juzgador considera que de los elementos aportados dentro del desarrollo de la audiencia, principalmente por el parte de detención suscrito por el Coronel Gustavo Cabezas Uriarte, quien a la vez dijo en su testimonio dijo que pudo determinar con claridad que el detenido era una de las personas que lanzaba véngalas y petardos lo que está prohibido hacerlo dentro de los estadios por el peligro que generan a los asistentes, el parte de detención; como el testimonio del procesado quien acepta haber cometido la contravención que se juzga, aceptación que la realiza con absoluta voluntad, libertad y consciencia; motivo por el cual los administradores de justicia estamos en la obligación de garantizar la armonía y tranquilidad del conglomerado humano de la sociedad, garantizar el derecho del buen vivir reconocido en la Constitución de la República del Ecuador, sancionando esta clase de infracciones, aplicando las normas penales sancionadoras de manera taxativa, por consiguiente se ha comprobado, conforme a derecho y de acuerdo a lo establecido el artículo 455 del COIP, el nexo causal de la infracción, es decir, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, adecuando su conducta a lo que dispone  Art. 397, numeral 3, del Código Orgánico Integral penal, verificándose el cometimiento de dicha contravención penal por parte del detenido.- Por estas consideraciones, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal N.-1 “Florida Norte” de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la condena del ciudadano GONZALES MIRANDA RAMÓN VICENTE, por contravenir y adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 397 numeral tres del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole cien horas de trabajo comunitario que las desarrollara en el UPC, del sector o Cooperativa Voluntad de Dios, Sector los Rosales para su cumplimiento se le concede ocho meses. Por ocho meses se le prohíbe el ingreso a todo escenario deportivo de concurrencia masiva ubicado en el territorio del Ecuador.- La actuaria proceda a elaborar el oficio para el cumplimiento de la sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la actuaria del despacho, Ab. Estefanía Coronel Lino.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.