EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2019-00147
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de Octubre de 2019.	
Hora: 16h30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: ROBO, Art. 189 inciso segundo del COIP.	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MARCO EDUARDO GUERRA GUERRERO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (X )  NO   (    )
Audiencia de Reformulación de Cargos: 	 		SI ( X)  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:				SI (  )  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER. 
Abogado defensor: AB. JENNIFFER CORREA CUM, Defensora Pública.
Casilla judicial: jcorrea@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa del procesado COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER  manifiesta que no existen vicios formales que afecten la validez de la presente causa y siendo el Juez competente para conocimiento de la presente causa, solicita se declare la validez de la misma. El 3 de octubre de 12019 es aprehendido COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER en circunstancias que se encontraba en una revuelta publica todo el país, el parte indica que COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER fue observado sustrayendo, forcejeando con la denunciante tratando de sustraer una mochila, sin embargo al existir esta revuelta y al haber muchas personas dentro del perímetro en el que se encontraba COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER se trataría de una confusión y será la victima que en el momento procesal oportuno deberá reconocer si efectivamente fue COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER quien intento sustraer sus pertenencias, al momento COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER goza de la presunción del estado de inocencia y la defensa velara esta circunstancia.- Respecto de la suspensión de la audiencia solicitada por el señor Fiscal no muestra objeción.-
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El Fiscal respecto de vicios que puedan afectar la validez del presente proceso, considera que no existen. El Fiscal como alegato inicial indica que de la revisión del expediente se puede observar que el hecho ocurrió con fecha 3 de octubre de 2019 se dio un hecho delictivo en contra de la ciudadana Ruth Olmedo Espinoza, quien se encontraba caminando por la Av. Perimetral, se acerca un sujeto de raza negra, se acerca con la intención de robarle, no se dejó quitar la maleta y la tiro para tratar de quitarle la maleta, pasa un patrullero y logran capturar al sujeto con las evidencias, el sujeto responde a los nombres de COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER quien es reconocido plenamente por la víctima. En esta audiencia la fiscalía va a probar los elementos de prueba en torno a los hechos denunciados a través de la prueba anunciada oportunamente, indicando además que solicitará la pena de cinco años de prisión preventiva por cuanto al ser de conocimiento público se dieron desmanes. En etapa probatoria el Fiscal  solicita se recepte el testimonio del agente de policía CARLOS PATRICIO MOSQUERA RACINES C.C. 1714058811, quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y  al interrogatorio fiscal indica: Que sucedió el día 3 de octubre de 2019. R. me encontraba realizando patrullajes en el sector de la Perimetral en razón de que la ciudadana estaba en un caos y la apersonas intentaban saquear los locales comerciales y de la misma manera existían enfrentamiento contra fuerza pública, pude observar en la Av. Perimetral que un ciudadano afro ecuatoriano intentaba sustraer una mochila a una ciudadana de sexo femenino, la misma que no quería dejarse robar por lo que tenía fuerte la mochila y esta persona de la fuerza y la intención de sustraerse las pertenencias logro botarla al piso ya en el piso la señora no soltaba la mochila y esta persona le arrastro unos centímetros sobre la vía publica, le dije al conductor que vaya rápido para evitar esa situación, la mujer cuando estaba en el suelo soltó la mochila el ciudadano logra el cometido y huye a precipitada carrera, en el patrullera sonamos la baliza e hizo caso omiso, las personas del lugar quería evitar que continuemos la persecución a causa de eso tuvimos un percance con el p0atrullero, luego dos cuadras más adelante logramos interceptarlo, con el fin de evadir el procedimiento se sacó la camiseta de color blanco que llevaba, por lo que se procede a la neutralización, fuimos al lugar de los hechos y la víctima estaba asustada y reconoció plenamente que esta persona le sustrajo la mochila segundos antes, por lo que se procede a la aprehensión de COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER posterior avanzamos a esta unidad realizando el respectivo procedimiento, acompañando a la víctima en todo momento a fin de que presente su denuncia.- P. Las evidencias en poder de quien encuentran. R. al ver la presencia policial la mochila fue arrojada al piso por parte del hoy procesado y posterior nosotros la recogimos. P. usted observo que el lanzo al piso la mochila. R. sí. P. a que se refiere la observación en cuanto al vehículo y se menciona en el parte policial. R. las personas del lugar trataron de ayudar a evadir para que esta persona pueda escapar y al tratar de hacer una maniobra el carro se impacta en la vereda. P. es decir que de los 14 patrulleros destruido, podríamos decir que este es uno de esos vehículos. R. Si. P. reconoce plenamente a la persona procesada. P. Usted personalmente vio sustraer el bolso al señor. R. si señor Juez porque veníamos circulando en el patrullero y yo observo a 20 metros que esta persona le halaba la mochila. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA: Usted indica que observo que estaba sustrayendo la mochila, estaba solo o acompañado. R. existían más personas alrededor, no sabría identificar cuantas exactamente. PF. Cuál es el conductor. R. George Higuera. El fiscal solicita rinda su testimonio el agente policial HIGUERA NAZARENO GEORGE MAURICIO, C.C. 0950918599, bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio fiscal indica: A la altura de trinitaria norte 3 estábamos patrullando y mi teniente observa que el ciudadano estaba forcejeando con una ciudadana para quitarle una maleta, como hubo gente que trataba de que no lo persigamos me impacte contra la vereda, vimos que el ciudadano se quitó la camiseta blanca que tenía y se procede a la detención. P. Que persona aprehendido al presente. R. Estábamos con mi teniente. P. Quien le hizo el registro. R. Mi teniente. P. A qué persona dejo de seguir el sujeto al cual se refiere. R. a una señora de nombres Ruth Devora Olmedo Espinoza. P se ratifica en el procedimiento policial. R. si. P. Aclaratoria. Cuando estrello el carro en la vereda dejo de funcionar. R. si se reventaron las dos llantas, nos bajamos y seguimos corriendo, pero vino una moto y seguimos con la persecución.  De conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP, teniendo en consideración que no han concurrido ni el Agente investigador y la víctima, solicita sea suspendida la presente diligencia.-
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
El juez es competente en razón de la materia y los grados de la causa venida en grado conforme el juicio 09292-2019-00147, asimismo se han dado las solemnidades sustanciales de rigor por lo que todos los sujetos procesales avizoraron la no existencia de ningún tipo de vicio que llegue a alterar o anular la causa en esencia declarando la misma plena en todas sus partes hasta cuando efectivamente así se viabilizo conforme los presupuestos del artículo 602 y 604 del COIP. De conformidad con el  Art. 640 numeral 6 del COIP, existiendo el  petitorio legal y procedente por parte de la Fiscalía quien ha motivado legalmente tal suspensión indicando que no cuenta con la presencia de los demás testigos anunciados oportunamente, por lo que el Juez SUSPENDE la audiencia por una sola ocasión, indicando se indicara la fecha de reinstalación a través de una providencia que efectivamente hará llegar a cada uno de casillas y correos electrónicos constantes dentro del expediente. Con lo que culmina la audiencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    

                                                                 -----------------------------------------					           AB. CECILIA JÁCOME TORO
                                                                                     SECRETARIA