EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2019-00147
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de Octubre de 2019.
Hora: 23h35
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción:	ROBO, Art. 189 inciso segundo COIP.	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR.  MARCO EDUARDO GUERRA GUERRERO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (X )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		 		SI (X  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:				SI (   )   NO (   )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial:
Procesado/s: COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER
Abogado defensor: AB. LADY RAZA REYES, Defensora Pública.
Casilla judicial: lraza@defensoria.gob.ec
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El ciudadano COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER  manifiesta que esos son los nombres con los que se identifica, y que al momento de sus detenciones les fueron leídos sus derechos y garantías constitucionales. La defensa técnica acredita que en cuanto a la detención de su defendido no tiene ninguna objeción. Los ciudadanos COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER, se acoge al derecho constitucional del silencio. En la segunda Intervención la defensora no pone objeción al inicio de instrucción fiscal al ser facultad potestativa de la Fiscalía en el transcurso de la misma demostrara su inocencia como derecho constitucional que lo asiste. En cuanto a la medida cautelar solicitada por la Fiscalía en el parte de aprehensión al momento no consta con documentación a fin de corroborar arraigo a favor de su representado.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El Fiscal solicita se declare la legalidad de la aprehensión de COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER  y la flagrancia del hecho al encontrarse reunidos los requisitos del Art. 527 del COIP.  Da a conocer el hecho factico teniendo como antecedente la denuncia presentada por Olmedo Espinoza Ruth Devora, mientras se encontraba caminando en la Av. Perimetral, se acercan dos sujetos con la intención de robarle, posterior  la tira al pisa la arrastra lastimándole el cuerpo, este ciudadano logro quitarle la maleta y ella siguió atrás de el, pasa la policía y logran capturar a COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER. Consta el parte de aprehensión con las circunstancias como fue aprehendido COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER en la que indica que por medio de central, encontrándose el estado de excepción el país, se visualiza a un ciudadano que estaba forcejeando con la denunciante Olmedo Ruth, esta ciudadana pedían auxilio y al notar los ciudadanos que tratábamos de perseguir al infractor tratan de impedir la misma, impactándose el vehículo contra la vereda, luego empieza persecución ininterrumpida logrando aprehender a COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER. Como elementos de convicción la fiscalía cuenta con la denuncia legalmente reconocida así como con la versión libre y voluntaria del denunciante Olmedo Espinoza Ruth, comprobante de ingreso de evidencias, parte de aprehensión, versión libre y voluntaria del agente aprehensor.  La Fiscalía de conformidad al artículo 590 y 591 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, formula cargos en contra de COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER  y  da inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP, instrucción que deberá tramitarse bajo el procedimiento directo con duración de diez días. Solicita se dicte la medida cautelar establecida en el Art. 522 numeral 6 del COIP, esto es la prisión preventiva en contra de COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER  al encontrarse reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en los artículos 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. El Juez notifica al ciudadano COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER  hoy procesado el inicio de la instrucción fiscal por el delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 inciso segundo del COIP, la presente instrucción queda sometida al procedimiento directo con una duración de diez días, convocando a las partes a la Audiencia respectiva para el día 14 DE OCTUBRE DE 2019, A LAS 19H30. Acogiendo las medidas cautelares solicitadas por la Fiscalía y al encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 numeral 6 del COIP dispone en contra de COROZO FRANCO RONALDO ALEXANDER  la prisión preventiva, debiendo oficiarse y enviarse la boleta de encarcelamiento al  Señor Director del Centro de Privación de Libertad Guayaquil No. 1, sección Varones,  a fin de que los mantenga privados de su libertad. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes Febres Cordero con sede en el Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                                          -----------------------------------------				
	   		                             AB. CECILIA JACOME TORO
					              SECRETARIA