EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:

Ab. Ricardo Ramos Aguilera

Nombre dela Secretaria:

Ab. Olga García Matamoros

Identificación del Proceso:

Número de Causa:

5012-2014

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 14 de enero del 2015

Hora de Inicio:
	
12H30

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

Suplantación de identidad

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Reformulación de cargos:  (  x  )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab.  Narcisa Santana Navarro
3130

Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:

Juan Pablo Jara Espinoza


Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo 


        3220


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Vicios de Procedibilidad:  		( NO  )   
Vicios de Competencia Territorial: 	(  NO )   
Existen vicios de prejudicialidad:            ( NO  ) 

El detenido indica que la abogada que lo acompaña es quien está autorizada para que me represente.  La defensa indica que acoja el pedido de la fiscalía de reformulación de cargos. Tal como lo ha manifestado la señora Fiscal mi defendido ha aceptado el cometimiento del delito y solicita se acoja el Procedimiento abreviado y la pena indicada por la fiscalía y se considere  las atenuantes del Art. 42 numerales 5 y 6 del COIP. El detenido indica que esta consiente que se le aplique el Procedimiento abreviado y acepta que cometió un error y pide disculpas a la sociedad. La defensa solicita la suspensión condicional de la pena de conformidad con el Art. 630 del COIP. 

Actuaciones de Fiscalía:

                  Vicios de Procedibilidad:  		( NO  )   
                  Vicios de Competencia Territorial: 	( NO  )   
Existen vicios de prejudicialidad:           ( NO  )  
Existen Vicios Procesales:  		( NO )

La señora Fiscal indica que comparece a esta audiencia de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la Republica y de conformidad con el Art. 596 del COIP procede a la reformulación de cargos, de la revisión e investigaciones dentro del proceso consta la versión del Juan Pablo Jara Espinoza quien manifiesta que se acercó el día 11 de diciembre al aeropuerto con el fin de retornar a su país de origen ya que se encontraba como migrante hace 10 años en los Estados Unidos, cogiendo el pasaporte del primo sin saber que iba a tener inconvenientes, consta el informe No. 853-2014 donde se indica el perito documentologico que la hoja de datos es diferente al original, se observa la foto y datos del ciudadano portador del original, se ha llegado a establecer que lo que existe una suplantación de identidad de conformidad con el Art. 212 del COIP. La defensa ha solicitado acogerse al Procedimiento abreviado lo que es aceptado por la fiscalía y la pena sugerida es de un año de prisión. En relación a la suspensión condicional de la pena usted dispondrá lo que corresponda en derecho.

Resolución del Juez:

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Con fecha 13 de diciembre del 2014 ante el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de esta unidad imputo al ciudadano Juan Pablo Jara Espinoza como posible responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 328 primer inciso del COIP, por lo cual al señor se le ordeno prisión preventiva. La señorita Fiscal de conformidad con el Art. 195 de la Constituyo reformulo los cargos en contra del procesado por el delito de suplantación de identidad, tipificado y reprimido en el Art. 212 del COIP. Se le notifica al procesado y a su abogado con esta reformulación de cargos. Considerando que se reúne los presupuestos del Art. 640 del COIP, se señala para el día 22 de enero del 2015, a las 09H30 la respectiva audiencia de juzgamiento. Se dictan las medidas dispuestas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Por lo que acoge el Procedimiento abreviado solicitado por las partes y en virtud de ello de conformidad del Art. 621 del COIP ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se dicta sentencia condenatoria en contra del procesado JUAN PABLO JARA ESPINOZA, por considerarlo responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 212 del COIP. En cuanto a la suspensión condicional de la pena solicitada el suscrito Juez considera: A).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- B).- Que el Procesado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con los respectivos certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas y una vez revisado en el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, en que aparece que el Procesado no aparece como favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal; C).- Se desprende de la documentación anexada, los antecedentes personales del sentenciado, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de UN AÑO, debiendo el sentenciado JUAN PABLO JARA ESPINOZA cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia el Sentenciado: Residir en lugar o domicilio determinado. 3. Prohibición de salida del país sin autorización del Juez de Garantías Penitenciarias. 9. No  deberá ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Queda advertido el Sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por lo resuelto y en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado. Se dispone la libertad del sentenciado debiendo girarse la correspondiente boleta a su favor. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora de Finalización:

13H10




Juan Pablo Jara Espinoza                                         Ab. María Jaramillo Hidalgo
C. C. 0104770508                                                                  DEFENSORA




Ab. Narcisa Santana Navarro                                    Ab. Ricardo Ramos Aguilera
                FISCAL                                                                        JUEZ



Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA