EXPEDIENTE Nº 5012/2014.-
SENTENCIA.-
PROCEDIMIENTO ABREVIADO.-
Guayaquil, 26 de enero del 2015, las 23H48.-
VISTOS: El presente proceso ha venido a conocimiento de este Juzgador en mérito del turno correspondiente, habiéndose de atender la solicitud de reformulación de cargos requerida por la Fiscalía. Consta del expediente a fojas 71 y 72 que la Fiscalía en audiencia de fecha 30 de diciembre del 2014 dio inicio de Instrucción Fiscal en la audiencia de calificación de flagrancia presidida por el Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en la cual imputó al ciudadano Juan Pablo Jara Espinoza como posible responsable del delito de falsificación y uso de documento falso que está tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 328 del Código Orgánico Integral Penal. Mediante oficio N° 013-2015-FGE-FP-G-FP presentada en esta Unidad Judicial el 9 de enero del 2015 la Fiscal de la causa solicitó la reformulación de los cargos en contra el procesado, dado que según afirmó que durante la etapa de instrucción, los resultados de la investigación hacen variar justificadamente la calificación jurídica de la imputación hecha en la formulación de cargos, habiendo sido convocados los sujetos procesales para la realización de la respectiva audiencia mediante providencia de9 de enero del 2015 a las 17h23; audiencia de reformulación de cargos que fue celebrada el día 14 de enero del 2015, habiendo en ese momento procesal, la señora Fiscal, reformulado los cargos contra el señor Juan Pablo Jara Espinoza, a quien lo acusó por el posible delito de suplantación de identidad que está tipificado y sancionado por el Código Orgánico Integral penal en su artículo 212, a partir de las circunstancias constantes en el parte de detención de fecha 12 de diciembre del 2014 suscrito por los policías Edgar Moyon Gusqui y William Vásquez Rugel, y que expresa: “[…], encontrándonos den servicio como Delta Modelo P J-Z8 y por disposición del ECU 911 nos trasladamos hasta el aeropuerto José Joaquín de Olmedo donde tomamos contacto con el señor Cbos. de policía Torres Barrazueta Fabián del servicio PJ Aeropuerto, el mismo n que nos entregó a los ciudadanos Jara Espinoza Juan Pablo de 32 años de edad con C.C. 0104770508, pasaporte ecuatoriano N° 01037602739, pasaporte ecuaotienao N° 0102174539, especificando que el ciudadano Jara Espinoza Juan Pablo, presenta un pasaporte ecuatoriano con irregularidades tal como lo indica el informe N° 0853-2014-D-TFJP-UCM-AIJJOG realizado por el Ing. Paúl Terán Documentológico perteneciente al de servicio de Migración de Aeropuerto José Joaquín de Olmedo. Es así que  nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia Centro, […] (Sic.)”.- En el día y hora pertinente, la señora Fiscal Ab. Narcisa Santana Navarro, por estarle permitido al tenor de lo dispuesto en el numeral 2 del artículo 635 del Código Integral Penal, presentó la propuesta al Procesado y a su Abogada Defensora, de acogerse al procedimiento abreviado, de lo cual la Abogada de la Defensa puso en conocimiento de su Representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, habiendo la parte Procesada manifestado su consentimiento.- En la Audiencia de reformulación de cargos el procesado Juan Pablo Jara Espinoza, oído y habiéndole insistido en la explicación de forma clara y sencilla en qué consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias que conlleva, personalmente requiere se aplique este procedimiento por ser una infracción que tiene de sanción privativa de libertad de menos de diez años y que admite del hecho que se le atribuye.- Habiendo las Partes Procesales llegado a un acuerdo en la pena, que es de es de un año de privación de la libertad.- Como consecuencia de lo anteriormente expresado, el Suscrito Juez admitió tramitar en procedimiento abreviado de conformidad con lo dispuesto por los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399 y 402 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicios de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso.- TERCERO.- El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se puntualizado que: a).- El delito por el cual se ha iniciado instrucción al Procesado, es el que tipifica y sanciona el artículo 212 del Código Integral Penal, cuya pena, la ley dispone: “(…) Suplantación de identidad.- La persona que de cualquier forma suplante la identidad de otra para obtener un beneficio para sí o para un tercero, en perjuicio de una persona, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. (…).”. La señora Fiscal propuso en audiencia de reformulación de cargos al Procesado y a la Abogada de la defensa de acogerse a este procedimiento, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, por lo cual la señora defensora particular, abogada María Jaramillo Hidalgo acreditó que al ciudadano Juan Pablo Jara Espinoza ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, lo cual se aprecia con la firma que consta en el extracto de audiencia de reformulación de cargos constante del proceso.- CUARTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, la señora Fiscal y la Defensora del procesado Juan Pablo Jara Espinoza, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de un año de privación de la libertad, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por la Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de uno a tres años de privación de la libertad y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de un año de privación de la libertad, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código.- QUINTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con el parte de detención antes descrito; el comprobante de ingreso de evidencias N° 2141-C; la versión libre y voluntaria del agente aprehensor Edgar Moyon Gusqui; el extracto de audiencia realizado ante el Juez de esta Unidad Judicial Ricardo Barrera de fecha 13 de diciembre del 2014; el informe de investigaciones realizado por el perito investigador Luis Inga Guaman; el informe pericial de documentología N° 269.2014 elaborado por el perito criminalístico Bazante Freddy Javier; el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el perito Jhonny Rojas Cuenca; y, la propia aceptación de la participación del procesado Juan Pablo Jara Espinoza. Por lo antes expuesto, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro a JUAN PABLO JARA ESPINOZA, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil divorciado, portador de la cédula de ciudadanía número 0104770508 y con domicilio en las calles Juan Bautista Cobos y Eloy Alfaro del cantón Chordeleg de la Provincia del Azuay, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito de suplantación de identidad, tipificado y reprimido en el artículo 212 del Código Integral Penal, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD Y MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, a cada uno, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Integral Penal y la regla determinada en el numeral 6 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la Cuenta Única del Tesoro Nacional.- SEXTO.- En cuanto al requerimiento de la suspensión condicional de la pena, debo indicar que: A).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad; B).- Que el Procesado no tiene vigente otra sentencia o procesos en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con sendos certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas y una vez revisado en el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, en que aparece que el Procesado no ha sido favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la litis penal; C).- Se desprende de documentación anexada, los antecedentes personales, sociales y familiares de los sentenciados, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de un año, debiendo el sentenciado Juan Pablo Jara Espinoza cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia: 1.- El Sentenciado deberá de residir en un lugar o domicilio determinado e informar de cualquier cambio del mismo a la Fiscalía, teniendo que acreditar dicha residencia o domicilio dentro de los siguientes 15 días.- 2.- Queda expresamente prohibido de salir del Ecuador sin previa autorización de la Jueza o Juez de Garantías penitencias.- 3.- Tampoco deberá ser reincidentes; y, 4.- Por último, no deberá el Sentenciado tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Queda advertido el Sentenciado Juan Pablo Jara Espinoza que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por lo resuelto en el ordinal sexto, en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE.-