CONTRAVENCION NO. 2014-1612.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el escrito de impugnación presentado por Tacuri Caldas Luis Miguel, en fecha 22 de Mayo del 2014, así como  el parte policial por vehículo No.09000100074, viniendo a mi conocimiento que el día  21 de mayo  del 2014, a las 14h20, en la Avenida Benjamín Rosales, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas  GSG2952 conducido por Tacuri Caldas Luis Miguel, por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor  ha impugnado el presente parte policial. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravenciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, tipificada en el Art. 145 Lit. f) de la Ley de la Materia; CUARTO.- Analizando a la luz de la sana crítica las pruebas de tipo documental que obran del expediente, se concluye que el día 21 de mayo  del 2014, a las 14h20, en la Avenida Benjamín Rosales, en esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el conductor Tacuri Caldas Luis Miguel, prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular Sur. CUARTO: El Código de Procedimiento Penal Vigente, exige que tanto la materialización de la infracción acusada, como la declaración de culpabilidad del acusado o imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Al tenor de lo contemplado en el Art. 178.1 de la LOTTTSV. En concordancia con el Art. 237 del reglamento, se convocó a la AUDIENCIA ORAL Y DE PRUEBA DE CONTRAVENCIÓN. Por lo tanto en el estado de la causa, el juzgador llega a las siguientes conclusiones. Dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, el impugnante manifestó.- Ese día 21 de mayo, a eso de las 14h00, yo me dirigía al Terminal a recoger a una señora, es la vecina de mi concuñado, mi concuñado es el dueño del carro, mi concuñado Alejandro Villalba me dijo que llevara a la señora. El es el esposo de mi cuñada Janeth Calderón. Un día anterior lo llamé a mi cuñado a decirle que me preste el carro. Yo al siguiente día en la mañana fui a ver el carro a la casa de mi concuñado para hacer unas diligencias personales, y él me dijo que me haga el favor de llevar a la mamá que la lleve al Supermaxi de La Alborada, a la señora ya recogí por las Exclusas, y de ahí ella me dijo que vaya a recoger a una amiga de ella al terminal, me dijo que era la señora Shirley, una señora gordita que me iba a estar esperando donde esperan los taxis. De ahí yo fui, y la señora estaba ahí parada, yo le pité y tenía que llevarla al Supermaxi a encontrarse con la señora, y ahí cuando iba saliendo me hizo parar el señor vigilante, me hizo poner a la derecha y me pidió los documentos diciéndome que el carro iba retenido. El Vigilante autor del parte de detención del vehículo. Vig.Cabo. Enrique Herrera Alcívar, manifestó.- La firma y rubrica así es, es mía. Yo pertenezco a la Unidad de Transporte Público, en el cual hacemos los operativos. Este día nos designaron a los parqueaderos del Terminal Terrestre, y observamos que una señora se acercó al vehículo, porque andamos 7 a 8 efectivos ahí en el operativo, la señora se acercó, entablaron una conversación y la señora se embarcó, le preguntamos a la señora a donde se trasladaba y me dijo que iba a La Alborada, y que le estaban cobrando $ 2,00. La señora no se quiso identificar. En este caso el procedimiento de nosotros es parar un taxi autorizado y embarcar a la persona.- PREGUNTAS DEL AB. DEFENSA: A las preguntas del Abogado el vigilante responde lo siguiente: Del vehículo aprehendido me encontraba a unos 50 metros aproximadamente. Imposible poder escuchar la conversación que entablaron las partes porque estaba a 50 metros. No, no soy perito investigador, pertenezco al Departamento de Transporte Público, nosotros estamos especializados en la revisión de vehículos de transportación pública. Se llama a la testigo del Impugnante ESPINAR MARCILLO SHIRLEY BEATRIZ.-  Aquel día yo llegaba de Salinas y había quedado de encontrarnos en el Supermaxi de La Alborada, y ella me dijo que me iba a mandar a ver en el carro del hijo, Eduardo. Entonces yo estaba ahí parada y como conozco el carro me acerqué y pregunté si este era el carro y me dijeron que si, entonces me subí al carro y ya saliendo del Terminal el vigilante lo paró y me dijo de una forma violenta señora bájese que el carro va retenido. El suscrito juez le pregunta al vigilante Cabo. Enrique Herrera Alcívar Autor de la citación sí reconoce a la señora que rindió la versión, como la persona que se bajó aquel día del vehículo? Y el manifiesta que NO. El, AB. DEFENSOR CONTRAVENTOR: Señor Juez, en nombre y representación del señor Luis Manuel Tacuri Caldas, manifiesto lo siguiente: Si bien es cierto, la ley es clara, en el momento en que los vigilantes toman la actuación, utilizan la persuasión, por lo que las personas se bajan sin dar sus datos ni nada. Hay que tener en cuenta lo que indica el Art. 55 de la LOTTTSV. Debo de manifestar Señor Juez, que el señor vigilante manifestó en esta audiencia que él se encontraba a unos 50 metros del vehículo, el vigilante no escuchó la conversación. La carga de la prueba, la ley ordena que en este caso el agente tiene que demostrar la contravención, por lo que solicito que se deje sin efecto la citación. Usía dispone que en 72h00, horas el vigilante que realizo el procedimiento adjunte la foto a color de las fotografías que constan en el expediente, toda vez que las que se encuentran en el expediente son en blanco y negro y no se parecían bien. El  ABOGADO CTE: Señor Juez, soy el abogado Becerra Hidalgo Isidro Fernando,legalmente autorizado por la CTE. Señor Juez, como abogado patrocinando al agente de tránsito, debo de manifestar lo siguiente. El impugnante ni siquiera se acuerda de las horas, y el día de hoy su testigo no ha probado nada. Como el Señor Juez, ha dispuesto 24 horas para presentar fotos a color, así se lo hará Señor Juez. Lo que acabo de manifestar es que ese día ni el impugnante ni su testigo se acuerdan de lo que estaban realizando. Con fecha 09 de Junio del 2014, a las 17h35, se hace llegar las fotos a colores, solicitadas en la audiencia previa. Por las consideraciones expuestas, de la prueba adjuntada por la CTE, se establece claramente que la testigo Sra. Espinar Marcillo Shirley Beatriz, no tiene la misma contextura ni características física, de la persona que consta en la fotos a colores, que ha hecho llegar la CTE, pretendiendo engañar a esta Autoridad, reservando el derecho de iniciar las acciones legales por perjurio de ser el caso.  por lo que  el suscrito Juez (J), de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra  de TACURI CALDAS LUIS MIGUEL, portador de la Cédula de ciudadanía 0914874755, conductor del vehículo de placas GSG2952 por lo que se lo sanciona al contraventor con, lo estipulado en el Art. 145 F, de la LOTTTSV, esto es deberá pagar una MULTA de dos remuneraciones del salario del trabajador, además, se le restaran 10 puntos de su licencia de conducir, se ordena la entrega del vehículo sin multa y rebaja de puntos.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placasGSG2952  a quien justifique ser el propietario del automotor, luego que se haya cumplido con las formalidades de ley. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC..- Intervenga la abogada Sofia Giler Solorzano, secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese.