VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbos. Meca Ríos Ángel y P.N. Rivadeneira Monar Alex, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 08 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 16h30, en circunstancias que nos encontrábamos realizando operativo conjuntamente con el grupo X1 al mando del señor Sgop. Vega Wilman, en la Cdla. Las Piñas, calles Armando Jiménez y Rosa Borja de Icaza, nos percatamos de la presencia de un vehículo color rojo, sin placas y con vidrios oscuros, por lo que se procedió a detener la marcha de dicho vehículo para solicitar la documentación correspondiente y registro del mismo, identificándose el conductor como miembro de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el mismo que respondía a los nombres de Núñez Sacoto Joseph Renato, indicándole muy respetuosamente que retire las películas anti-solares del vehículo de marca-Honda, color rojo, indicando nuevamente que era miembro de la CTE. y que no la retiraría, encendiendo el vehículo y retirándose del lugar a alta velocidad, por lo que se procedió a seguirlo, logrando intersectarlo en las calles Segundo Luis Moreno y Pablo Echeverría, donde se procedió a hacerlo bajar del vehículo y proceder a su detención…” .- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbos. Ángel Meca Ríos, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Cuando estaba de operativo había un vehículo sin placas, al hacerle parar la marcha para revisar dicho vehículo, el señor Núñez Sacoto Joseph Renato, salió a alta velocidad, dándole alcance más adelante y procediendo a su inmediata detención…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Particular Ab. Joffre Lara Hidalgo, el cual manifestó lo siguiente: “…Quiero manifestar que en ésta supuesta contravención, rechazo e impugno el parte por no estar apegado a la verdad, ya que mi defendido mostró respeto y caballerosidad por lo que no hubo motivo para su detención, en tal virtud solicito la libertad de mi representado…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Núñez Sacoto Joseph Renato, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Ayer estaba con mis familiares, si bien es cierto mi vehículo tiene películas posteriores, lo que no está prohibido, en eso me subí en mi vehículo y me retire, jamás me porte mal con nadie…”.-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha realizado escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Cbos. Ángel Meca Ríos, quien ha narrado detalladamente que la persona que se encuentra detenida, no obedeció la disposición policial, subiéndose a su vehículo y retirándose del lugar a alta velocidad, lo que originó que elementos de la policía lo sigan por varias cuadras, provocando una persecución en una vía pública, que concluyó con la intersección del vehículo conducido por el señor Joseph Renato Núñez Sacoto, lo cual ha sido corroborado por el antes mencionado detenido, quien reconoció haberse subido a su vehículo y retirarse evadiendo el control policial, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.- No. 4.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de NÚÑEZ SACOTO JOSEPH RENATO, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en las cuentas de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Núñez Sacoto Joseph Renato,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 