En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-2015-KZF,   por haber sido puesto el día de hoy  en mi despacho el expediente contravencional (defensa del Consumidor)  y por ser el estado de pronunciarme sobre la revocatoria de la resolución de abandono del recurso  el mismo que se lo realiza términos: a.- Antecedente.- El decreto de fecha 31 de Agosto del 2016 a las 11h03  en su parte pertinente señala “por  encontrarse  como tribunal de alzada, se convoca a los sujetos procesales, para que concurran a la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, que se llevará a cabo el día 7 de Septiembre del 2016, a las 08h20, en la sala de audiencias de la unidad judicial Norte 2 de Guayaquil, a fin de que el recurrente Econ. Roberto Ponce Valverde, fundamente su recurso.- se comunica que la audiencia fijada en esta causa, prevista y notificada oportunamente, al tratarse de un recurso, en caso de no comparecer el recurrente a la misma, de conformidad con el primer artículo 652 numeral 8, dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto del ausente”  con ello se establece que se convocó a las partes procesales y en especial al recurrente para que fundamente su recurso  y sea oportunamente escuchado  con el fin de cumplir  la garantía constitucional previsto en el Art. 76 numeral 7 literal c “Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones” siendo esencial la presencia del recurrente para que se cumpla con el principio de inmediación,  he incluso de existir alguna duda   pueda ser aclarada algún hecho que el juzgador considere necesario al momentos de ser escuchados.-     b.-  Lo estatuido en el Artículo 86 del Cogido Orgánico General de Procesos,  impone que la  Comparecencia a las audiencias. “Las partes están obligadas a comparecer personalmente a las audiencias, excepto en las siguientes circunstancias: 1. Que concurra procurador judicial con cláusula especial o autorización para transigir. 2. Que concurra procurador común o delegado con la acreditación correspondiente, en caso de instituciones de la administración pública. 3. Cuando a petición de parte la o el juzgador haya autorizado la comparecencia a través de videoconferencia u otro medio de comunicación de similar tecnología.”  C.-  Lo estatuido en el Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal “Reglas generales.- La impugnación se regirá por las siguientes reglas: N. 8. La falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia, dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes y continuará la audiencia con relación a los presentes”  d.- La razón de la actuaria  que establece que el recurrente Econ. Roberto Ponce Valverde  no compareció a la audiencia.-     Con estos antecedentes corresponde cumplir con el  derecho a la seguridad jurídica, contenido en el artículo 82 de la Constitución de la República, tiene el objetivo de garantizar el respeto de las normas constitucionales y legales vigentes en el ordenamiento jurídico nacional. De acuerdo con este derecho, todos los actos derivados de los poderes públicos deben sujetarse a dichas normas, en el marco de las competencias que les correspondieren1.  La seguridad jurídica es la garantía de que la Constitución, como norma suprema, rija todo el ordenamiento jurídico, y aquello la convierte en un derecho transversal a todo el ordenamiento jurídico ecuatoriano. De él se deriva la necesidad de que existan, en el ordenamiento, normas previas, claras y públicas, y que estas, además de inspirarse en la Constitución, sean aplicadas por las autoridades competentes. Así se ha expresado  la Corte en la sentencia signada con el número 023-13-SEP-CC: [La seguridad jurídica constituye] el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben observar las normas que componen el ordenamiento jurídico vigente,  es decir  no existe vulneración a la tutela efectiva,  ni al debido proceso, ya que se dio estricto cumplimiento a las solemnidades que la Ley establece,   considerando que el recurrente tuvo suficiente tiempo para preparar su defensa y concurrir al llamado de la autoridad a ejercer su derecho de recurrir de un fallo,   su inasistencia adecuo milimétricamente  a lo establecido en el Art. 652 N. 8 COIP,  con estos antecedentes  expuesto  se niega la petición de revocatoria,  siendo innecesario  pronunciarme sobre otro tema que solicita el recurrente.-  Se dispone que la actuaria del despacho en el día remita el expediente al juzgado de origen para que continúe  con el trámite que le corresponde.- se previene  al recurrente  en el caso de crear incidentes se actuara de conformidad  lo que establece el Art. 130 numeral 13 del Código Orgánico de la Función Judicial.- DOS.- Intervenga la Abg. Elvia Ayora Salazar como secretaria de la Unidad Judicial.- ofíciese, cúmplase y notifíquese