EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00891
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 de Junio de 2015
Hora: 15h39
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: RECEPTACIÒN (Art. 202, Inc. 1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO-ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIEGO CHANGO LLERENA
Casilla judicial: 3130, changod@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Gladys Victoria Alvarado Campoverde. 
Abogado defensor: Ab. José Manuel León, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. José Manuel León, Defensor Particular.- En relación a someternos a un procedimiento abreviado mi defendida ha dicho que si acepta, por lo que solicito se a sometida a un procedimiento abreviado, Gladys Victoria Alvarado Campoverde.- Mi abogado me ha hecho conocer lo que es someterse a un procedimiento abreviado, me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por mi abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza. Mi defendida ha aceptado la parte fáctica de este delito por lo que solicito se acoja su petición de someterse a este procedimiento. En cuanto a la acusación fiscal la defensa no se opone solicitando a usted que al momento de resolver se consideren los atenuantes a su favor por lo que presento 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía son los siguientes: según parte de aprehensión señala que la señora colaboró abrió las puertas de su casa, encontramos el televisor sustraído en el cuarto de ella GLADYS VICTORIA ALVARADO CAMPOVERDE.  La fiscalía considera que tiene suficientes elementos de convicción que demuestran la materialidad de delito y la participación en el delito y acusa a la señora GLADYS VICTORIA ALVARADO CAMPOVERDE de ser autora del delito de RECEPTACIÒN, tipificado en el Art. 202, inc. 1 del COIP. Habiendo la procesada expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el cometimiento del delito, el defensor del procesado ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La propuesta de la fiscalía es una pena de 2 meses. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En consideración de lo señalado en el Art. 5 numeral 12 del COIP este juzgador acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 2 meses de privación de la libertad. La defensa de las víctimas se allano a la propuesta de la fiscalía. Habiendo aceptado la procesada la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que la procesada libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha siendo asentido por la procesada. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada, en consecuencia este juzgador acorde a lo señalado en los Art. 521 y 522 dicta sentencia condenatoria en contra de la procesada GLADYS VICTORIA ALVARADO CAMPOVERDE,  declarándola culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el del delito de RECEPTACIÒN, tipificado en el Art. 202, inc. 1 del COIP, y le impongo la condena de 2 meses de privación de libertad, acorde a lo señalado en el Art. 70 numeral 5 del COIP, impone este Juzgador el pago de cuatro salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, en relación a la reparación integral a la víctima se le impone a pagar una multa de 100 dólares a la señora Miriam Alexandra Mendoza Mora, en atención a lo manifestado por la defensa en virtud de lo que dispone el art 630 inciso 1 del COIP, a fin de conceder la suspensión de la pena, en la resolución debidamente motivada indicare el día, la fecha y hora a fin de establecer las condiciones para la audiencia de suspensión condicional. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETA