mitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 202 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Ab. José Manuel León, en su calidad de Defensor Particular de la acusada Gladys Victoria Alvarado Campoverde, manifestó que a favor de su defendida debe observarse los principios y derechos que contempla la Constitución de la República y de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado, aquello no libera la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y el nexo causal; entre estos encontramos: 1.) Parte Policial de detención No. C07-71, suscrito por Rodríguez Lozada Hernán y Aguello Pinos Lider. 2)  Cadena Custodia suscrita por  Sgos. Hernán Rodríguez, Gaibor Pablo y CboS. Luis del Pozo. 3.) Denuncia Presentada  por Miriam Alexandra Mendoza Mora, el acta de reconocimiento de la denuncia. 4.) Informe médico suscrito por la Dra. Diana Mieles. 5.) Informe de reconocimiento de evidencias suscrito por el Cbop. Kleber Chipantiza. 6.) Versión libre y voluntaria del agente aprehensor Arguello Pinos Líder Vinicio. 7.) Versión libre y voluntaria rendida por la denunciante Mendoza Mora Miriam Alexandra. 8.) Versión Libre y voluntaria de la procesada Gladys Victoria Alvarado Campoverde. 9.) El informe investigativo suscrito por el Policía Albán Villagómez Renato.- SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración de la procesada una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor de la acusada confirmando en esta audiencia que le ha hecho conocer a su defendida la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de su defendida así lo desea e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. La procesada Gladys Victoria Alvarado Campoverde, admite ser el autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de dos meses de prisión.- DECISIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y declara a GLADYS VICTORIA ALVARADO CAMPOVERDE, ecuatoriana, 37 años de edad, con cedula de ciudadanía # 092284641-5, con domicilio en la Coop. Cerro de las Cabras, de este cantón Durán, culpable en el grado de autora del delito por Receptación y sancionado en el Art. 202 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado de DOS MESES de privación de la libertad, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal”. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 5 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de Cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. En relación a la reparación integral a la víctima Sra. Alexandra Mendoza Mora, se le impone pagar una multa de $100.oo dólares. Atendiendo la petición que formulo en la misma audiencia, el Ab. José Manuel León, Defensor Particular,  de la procesada  Gladys Victoria Alvarado Campoverde, de conformidad con lo establecido en el numeral 4 inciso segundo del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se señala para el día 22 de julio del 2015, a las 11h30 la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, con la presencia e intervención del señor Fiscal actuante, la víctima, el sentenciado, los defensores, en la cual se tratara su procedencia de ser el caso y las condiciones correspondientes Debiendo las partes considerar lo establecido en los artículos 632 y 633 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese como corresponda a fin de hacer conocer lo resuelto por este juzgador.- Actúe el Ab. Rafael Rodríguez, como secretario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.-   