VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 5382751  que ha presentado  JOSE LUIS AGUILAR REINADO que fue emitida el 29 de Febrero del 2012, a las 09h00 aproximadamente, en la Avenida 25 de Julio y Pio Jaramillo, la misma que la confecciono el agente de tránsito Vigilante Cristian Iván Castro Ahiton de Código No. 6378, por contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia Oral de Contravención, el estado actual  del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO: Obra de autos el testimonio de JOSE LUIS AGUILAR REINADO, conductor del vehículo de placas  GSC9381 con cedula de ciudadanía No. 0916904345, quien expuso: Señor juez, impugno y rechazo la citación y el parte confeccionado por el señor agente de transito vigilante # 6378 Christian castro Ahiton, ya que no se apega a la realidad de los hechos, por cuanto el día 29 de Febrero del presente año a eso de las 09H00 transitaba por la Av. 25 Julio y al llegara  a la altura de la calle Pio Jaramillo vi que estaba mi amigo Jefferson Mina esperando carro, me estacione para saludarlo y me ofrecí llevarlo hasta mas adelante por cuanto me trasladaba hasta el norte de ciudad, al subirse y darle la marcha unos metros mas adelante me detuvo la misma un señor uniformado de la CTE, manifestándome que estaba haciendo carrera de transporte publico, lo cual desmentí, le di las explicaciones del caso, pero no quiso escucharlas, y de forma prepotente hizo bajar del vehículo a mi amigo Jefferson y me hizo trasladar el automotor hasta el canchón, al ver la aptitud de este agente de transito mi amigo opto por retirarse del lugar sin identificarse, además acuso la rebeldía del señor agente de transito por su no comparecencia a esta diligencia pese a estar legalmente notificado.- TERCERO: Consta dentro de autos el testimonio de Jefferson Jimmy Mina Borja quien expresa: Que el día 29 de febrero del 2012, estaba parado esperando carro en la Av. 25 de Julio y Pio Jaramillo, por cuanto me dirigía al norte y paso mi amigo José Aguilar y al verme se detiene y me saludad, se ofrece llevarme hasta mas adelante por cuanto el iba por el mismo camino, al subirme metros mas adelante detiene la marcha del vehículo un agente de transito de la CTE, el mismo que sin pedir ninguna explicación manifiesta que estaba haciendo carrera de transporte publico, de una forma mu descortés y prepotente, lo cual no es cierto, mi amigo José le quiso explicar pero hizo caso omiso  a la misma, haciéndome bajar del automotor y ordenando que lo traslade hasta el canchón, al ver esta aptitud del uniformado opte por retirarme del lugar y por eso estoy aquí dando mi declaración para que se aclare esta situación.- CUARTO: Se declara la rebeldía del Agente de Tránsito Vigilante Cristian Iván Castro Ahiton de Código No. 6378, por cuanto no asistió a la audiencia a pesar de haber  sido convocado mediante oficio No. 339-J3PTG.- Por  todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Josué Sánchez Fajardo, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria a favor del conductor JOSE LUIS AGUILAR REINADO con cedula de ciudadanía No. 0916904345, por no haberse probado en derecho que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal F) de la ley de Tránsito vigente que menciona la citación No. 5382751, sin multa ni costas.- Se ordena la devolución del vehículo de  placas  GSC9381 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-