UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL              
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-03294
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  28 de  septiembre   del 2018
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones causadas  por accidente de tránsito             
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:    AUDIENCIA  DE CONCILIACIÓN  
Sujetos  Procesales:
Fiscal: Ab.  Maribel  Haro Haro,   Fiscal  Especializada en Accidentes de Tránsito-Albán Borja
Casilla judicial: 3130
 Procesado/sospechoso: JOYCE  DORALIZA  MARTÍNEZ  TOMALÁ
Abogado Defensor: Ab.  Vicente Francisco  Vega  Mora
Casilla:  
OTROS:  
DENUNCIANTE/ victima: Bryan  Javier  Magallan  Mindiolaza 
Abogado defensor: Ab. Stalin Guarnizo  Espinoza  
 Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa PROCESADA:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	                     SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                    SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				         SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Llegamos a un acuerdo conciliatorio, mi defendida  entregó la cantidad de US $ 500 dólares  por las lesiones sufridas  más US $  60 dólares  adicionales  por concepto del pago de garaje  en la Autoridad de Tránsito Municipal; además,  mi defendida se compromete a llevar  la  moto  a reparar  en un taller del Seguro   donde  tiene asegurado el vehículo mi defendida;  sabemos que el  informe determina  US $ 350 dólares  por concepto de daños materiales; por lo que, solicito  se  realice una audiencia  de conciliación.  El tiempo que necesitamos para cubrir la reparación y gastos sería de dos meses, por lo que  solicitamos nos conceda ese plazo. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa VÍCTIMA:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	                     SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                    SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				         SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Mi defendido me manifiesta que quiere someterse a una audiencia  conciliatoria  en atención a lo dispuesto en el  Art.  363 y siguientes del COIP.  Hemos llegado a un acuerdo con   la procesada  de US $  500 dólares  por reparación en cuanto a las lesiones sufridas por la víctima y  US $  60 dólares  más,   por concepto de garaje.  De conformidad con lo determinado  en el Art. 365 del COIP  solicito  se conceda un plazo  a efecto de que quede suspendido  el Proceso  y,  una vez cumplido lo pactado se  extinga la acción.  Estamos de acuerdo con los dos  meses solicitados por la defensa de  la procesada.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 
Existen vicios de procedibilidad: 			         SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo). 
 Con fecha 15 de septiembre  del 2018 los  sujetos  procesales, procesada y victima  presentan  en  esta Fiscalía  un escrito de  acuerdo entre las partes , esta Fiscalía no tiene objeción  que se aplique lo determinado en el  Art. 665 del COIP.  Las partes han manifestado a viva voz  el acuerdo que han llegado, en atención a lo determinado en el Art. 663 del COIP.  Tomando en consideración que esta Fiscalía inicio Instrucción Fiscal por  el Art.  379 inc. Primero  en conc. con el  Art. 152  núm. 2   del COIP. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, se  acoge lo solicitado por la  Fiscal interviniente y los demás sujetos procesales, estos  han llegado a un acuerdo conciliatorio  y, de conformidad con lo determinado en  el Art. 665  núm. 8  del COIP  señalo el  plazo de 60 días  a efecto de que la procesada pueda cumplir conforme  con lo pactado, esto es,  arreglar la moto de la víctima;  cumplido aquello se resolverá  de forma definitiva. Los sujetos  procesales  se dan por notificados en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO 