EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE TRÁNSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-03294
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 18  DE SEPTIEMBRE   DEL 2018
Hora: 17h42
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción: Contravención de  tránsito  Art. 379   inc. 1. COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x)
Partes Procesales:
DETENIDOS: Joyce  Doraliza Martínez   Tomalá y  Bryan  Javier  Magallan  Mindiolaza 
Abogada: AB. Vicente  Francisco  Vega  Morán y  Ab. Ángel  Israel  Jarrín  Sánchez  (DEFENSOR  PÚBLICO),  respectivamente
Casilla judicial:  ab.vicentevega.2011@hotmail.com  y 5616 , respectivamente 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:  
Solicitudes Planteadas por la Defensa del  detenido  Bryan  Javier  Magallan  Mindiolaza 
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales que mí defendido firmo,   no tengo nada que alegar.  Escuchada la posición de la Fiscalía  no ha decidido formular cargos contra mi defendido más bien  tiene  condición  de  víctima;  solicito levante la custodia inmediatamente. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa de la  detenida  Joyce  Doraliza Martínez   Tomalá
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendida, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales,   no tengo nada que alegar.  La potestad para formular cargos se los da la Const. Art.  195,  a la  Fiscalía,  ha solicitado medidas alternativas  Art. 522  num. 1 y 2 del COIP, considero que la num. 1 es suficiente,  no es necesario las presentaciones periódicas.   Por cuanto se encuentra con custodia policial solicito la libertad de mi defendida 
Solicitudes Planteadas por la FISCALÍA
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Comparezco en atención  al  Art. 282 num. 1, 411 , 442 443 y 444 del COIP. Del parte  se puede ver que estamos dentro del tiempo prudente para que califique la flagrancia y la legalidad de  las detenciones.  Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-00015762   que indica  sobre el accidente  suscitado  el día 18 de  septiembre  del 2018, a las 07h35, en las calles   Rodrigo Ycaza Cornejo y Manuel de Jesús  Real ( Guayacanes)  por choque  lateral  perpendicular,  producto de este accidente   el detenido  Bryan  Javier Magallan  Mindiolaza   presenta de 30  días  de incapacidad  física para el trabajo. Fiscalía cuenta  con el   reconocimiento  médico  legal  suscrito  por la  Dra. María  Dolores  Naranjo  Romero, la versión  del  agente de la ATM  Javier  López  Valencia.  De los elementos detallados y de lo narrado  del parte de accidente de tránsito, existen elementos suficientes para demostrar la  materialidad de la infracción, existiendo presunciones  de que la ciudadana Joyce  Doraliza Martínez   Tomalá  habría  violentado  el deber objetivo de cuidado,   Art. 210  del Reglamento de  Tránsito, por lo que,  de conformidad  con el Art. 595 COIP  formulo cargos contra  Joyce  Doraliza Martínez   Tomalá, por el  delito  determinado  en el  Art.379 inc. Primero   del COIP  en concordancia  con el Art.152 num. 2 del COIP.  Solicito la medida determinada en el Art. 549 num 4,  prohibición de enajenar del vehiculo  de placa GSX-7561; y, las medidas  cautelares determinadas  en el   Art  522 num. 1 y 2 del COIP, esto es  presentarse  periódicamente y prohibición de salir del país. Por sus características se trata de un procedimiento  directo, Art. 640 del COIP. Con respecto al detenido  Bryan  Javier Magallan  Mindiolaza,   la Fiscalía no formula cargos,  quedaría en condición de víctima, no inicia proceso penal en su contra.  
Resolución de  la Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de las detenciones   de los  ciudadanos Joyce  Doraliza Martínez   Tomalá y  Bryan  Javier  Magallan  Mindiolaza, en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP. Una vez escuchados los sujetos procesales,  el señor representante del Ministerio    Fiscal  ha manifestado que en uso de sus atribuciones para dirigir  las investigaciones ha resuelto iniciar instrucción fiscal contra Joyce  Doraliza Martínez   Tomalá, por  el  delito  tipificado  en el Art.379 inc. Primero   del COIP  en concordancia  con el Art.152 num. 2 del COIP. 


 Acojo  las medidas cautelares solicitadas por la Fiscalía  determinadas  en el Art.  522 núm. 1 y 2   del COIP;  esto es,  presentarse  periódicamente todos los días viernes a  la Fiscalía- Albán Borja y la prohibición de salir del país.  Con respecto a Bryan  Javier  Magallan  Mindiolaza, la  Fiscal interviniente ha resuelto no formular cargos en su contra, quedando en condición de víctima.  El procedimiento  es  el determinado  en el  Art. 640 COIP esto es procedimiento directo, por lo que, se señala audiencia  para el día  28  de  septiembre   del 2018, a las  15h00;   hasta tres días antes de  la audiencia  los sujetos procesales deberán  presentar la enunciación de pruebas. Se dispone levantar la custodia a favor de los detenidos, gírese el  oficio correspondiente.  Se dispone la prohibición de enajenación del vehículo de placa GSX-7561. La procesada   queda  notificada   con  la  presente Instrucción Fiscal. Se ordena la libertad de los  detenidos, gírese el  oficio correspondiente.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 