UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL              
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-03294
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  17 de diciembre    del 2018
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones causadas  por accidente de tránsito             
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:    AUDIENCIA  DE CONCILIACIÓN   ( VERIFICACIÓN ACUERDO) 
Sujetos  Procesales:
Fiscal: Ab.  Maribel  Haro Haro,   Fiscal  Especializada en Accidentes de Tránsito-Albán Borja
Casilla judicial: 3130
 Procesado/sospechoso: JOYCE  DORALIZA  MARTÍNEZ  TOMALÁ
Abogado Defensor: Ab.  Vicente Francisco  Vega  Mora
Casilla:  
OTROS:  
DENUNCIANTE/ victima: Bryan  Javier  Magallan  Mindiolaza 
Abogado defensor: Ab. Jennifer  Salinas  Sedamanos , defensora  pública  
 Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa PROCESADA:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	                     SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                    SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				         SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Faltaba por cumplirse los valores  correspondientes a los daños materiales  de la moto  por parte  de Seguros  Colonial,  se presenta  copia del cheque del Banco del Pichincha  CA. por el valor de  US $ 350 dólares   a  nombre de  Isabel Pilar  Mindiolaza  Merelo dueña de la motocicleta  que conducía su hijo; una vez cumplido,   solicitó extinga la acción.  
Solicitudes Planteadas por la Defensa VÍCTIMA:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	                     SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                    SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				         SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 Con respecto al acuerdo,  se me cumplió   entregándome US $ 350  dólares  por daños materiales  y aparte los US $ 560 dólares  de indemnización,  US $ 60 dólares para sacar la moto, dinero entregado en efectivo  en la  primera audiencia realizada.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 
Existen vicios de procedibilidad: 			         SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo). 
 Por cuanto la victima  ha manifestado  que se ha cumplido  con el acuerdo, sírvase  declarar  extinguida la acción. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, se  acoge lo solicitado por la  Fiscal interviniente y los demás sujetos procesales, estos  han llegado a un acuerdo conciliatorio, el mismo que se ha cumplido en su totalidad  la victima ha manifestado que le fue entregado  US $ 560 dólares  y  el día 30 de octubre  del 2018  US $ 350 dólares  lo que da un total de US $ 910  dólares;  consecuencia de ello,  en atención a lo determinado  en el Art. 665, núm. 5  del COIP  esta Juzgadora  declara  la extinción  de la acción, levantándose todas las medidas cautelares dictadas contra el procesado. Los sujetos  procesales  se dan por notificados en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO 