Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. GALO RAMOS VITERI

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

5089-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 18 DE DICIEMBRE DE 2014

Hora de Inicio/reinstalación:

15H00

Presunta Infracción:

INVESTIGACION PREVIA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. VICTOR LEON TENORIO
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
BERMEO QUEZADA JACK FABIAN
AB. LUIS PAUTA VILLALVA / AB. EDUARDO VARGAS GORDILLO
3623
ab_pattysalazar@hotmail.com
550
eduargor@.com

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:




 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa manifiesta que ha sido ilegalmente detenido mi defendido por una boleta de auxilio, cuando fue mi defendido quien llamó a la policía, no solo él vive en ese domicilio sino con más hermanos y su señora madre que es copropietaria, si vamos a investigación se debe probar no hay ninguna violencia psicológica.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI ( x )  NO (   )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): Existe una boleta de auxilio que se hizo efectiva por lo tanto su detención ha sido legal, existe un informe psicológico, dejarlo en investigación previa acorde a lo establecido en el art. 580 del COIP, se ratifique las medidas de protección impuesta por la Jueza de la Familia y adicionalmente se imponga una medida de protección establecida en el No. 5 del Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. El Fiscal de lo Penal del Guayas, el Ab. Víctor León Tenorio, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia ha decidido seguir con las investigaciones correspondientes, quedando el presente expediente en investigación previa conforme lo establece el art. 580 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no permitiéndome la ley analizar más allá sobre lo solicitado por la Fiscalía, dispone la inmediata libertad del ciudadano JACK FABIAN BERMEO QUEZADA, por consiguiente elabórese la correspondiente Boleta de Libertad, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el antes nombrado ciudadano en mención no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Se ratifica las medidas impuesta por la Jueza de la Unidad Judicial de Violencia contra la Mujer y la Familia y se le impone la medida de protección adicional la del art. 558 No. 5 del COIP, esto es la “orden de salida de la persona procesada de la vivienda o morada, si la convivencia implica un riesgo para la seguridad física, psíquica o sexual de la víctima o testigo. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de diecisiete minutos.

Hora de Finalización:

15h17




Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas