VISTOS. Dra. Paola de los Angeles Dávila López en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 8-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura en Transición de fecha 15 de enero del 2013. La presente causa llega a conocimiento mediante parte de detención Nro. 1oo de fecha 1 de diciembre del 2013, las 00H10, suscrito por los señores Cbos. Jairo Castro y Poli. José Vera quienes manifiestan que han procedido a la detención del señor Steven Josué Navarrete Yánez, por presuntamente haber robado un celular con lesiones al señor Pablo Andres Castro Vera, siendo las circunstancias de la detención como a continuación se anota: <<Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Tnte., que encontrándome de servicio de turno de amanecida como Samborondón 02 en el vehículo C-7883, en momentos que nos encontrábamos en circulación normal nos percatamos que el Sr. Castro Vera Pablo Andres con 29 años de edad, se encontraba pidiendo auxilio con una herida a la altura del abdomen y diciendo me robo mis cosas mi celular el me hizo esto, señalando a dicho individuo de nombre Sr. Navarrete Yánez Steven Josué con 19 años de edad por lo que procedió a detenerle de inmediato encontrándole de evidencia un celular color rojo de marca Nokia modelo 5130 y una billetera color negra con varias tarjetas de identificación, de entidades bancarias no pertenecientes al mismo, así de inmediato prestándole ayuda al afectado hasta la clínica Sellan del cantón del Samborondón donde se quedó el ciudadano recibiendo los primeros auxilios y posterior trasladándole al detenido hasta la sala de espera de UVD, no sin antes hacerle conocer sus derechos estipulados en el Art. 77 literales 3 y 4 de la Constitución en vigencia. Posterior trasladándonos hasta el DMG a sacarle la respectiva valoración médica del galeno de turno luego de la valoración se le traslado hasta la sala de espera de Duran…>>. Siendo estos los antecedentes que motivaron la sustanciación de la presente causa, y evacuada la presente causa de conformidad a las reglas determinadas en el libro cuarto del Código de la Niñez y Adolescencia, siendo el estado de resolver se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO. En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el libro cuarto del Código de la Niñez y Adolescencia. TERCERO. Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones cometidas por adolescentes infractores con fundamento en el Art. 226 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO. 4.1. Fundamento de la teoría de la Fiscal. Interviene la abogada Liliana Cecibel Delgado Intriago, Fiscal del Distrito del Guayas, y manifiesta: <<…llego a conocimiento de la fiscalía mediante un parte policial, de fecha primero de diciembre del dos mil trece, en el cual se manifiesta que estando de guardia los señores Jefe de Patrulla Cbos. Castro Jairo y el Policía José Vera, recibieron una llamada, mediante la radio en la cual manifestaba que el señor de nombres Castro Vera Pablo Andrés de 29 años de edad, se encontraba pidiendo auxilio y tenía una herida en la altura del abdomen posteriormente había manifestado  que había sido víctima de robo por parte del señor Navarrete Yánez Steven Josué, quien ese entonces había manifestado que dentro de la audiencia de flagrancia que tenía diecinueve años posteriormente debido a la oportunas investigaciones se pudo determinar que el joven nombrado aquí presente Navarrete Yánez Steven Josué, tenía diecisiete años, en el momento de detención se encontró en su poder un celular marca Nokia modelo 5130, una billetera color negra con el logo tipo Barcelona y varias tarjetas las mismas que son puestas a la vista señora jueza, luego de haberse realizado la respectiva audiencia de flagrancia y dentro del término correspondiente igual estamos aquí presentes, dentro de la respectiva audiencia señora jueza, debo además dentro de la audiencia, solicitar como pruebas los testimonios tantos de los agentes aprehensores, médicos legistas, del testigo presencial así como también de la víctima, para lo cual solicito señora jueza que a través de secretaria se llame a rendir testimonio a la prueba solicitada por la fiscalía…>>. 4.2. Teoría del caso por parte de la Defensa. <<…Bueno de acuerdo a lo establecido en la Constitución de la República en cuanto a los derechos estipulados en los artículos 45 y 46 , para precautelar el interés superior del joven aquí presente intervengo en esta audiencia, como Defensora Pública, en representación del joven Navarrete Yánez Steven Josué, y por los derechos que representa su progenitora aquí presente dentro de esta audiencia, comparezco y digo lo siguiente: Dra. Escuchada la versión de los hechos ocurridos por la representante de la Fiscalía, pues presuntamente se lo acusa a mi defendido al joven que ha actuado de manera ilícita, antijurídica contra un delito que se encuentra reprimido dentro de las normas vigente de nuestro país, sin embargo quiero considere usted en el momento oportuno de resolver de que pues, no se han encontrado realmente el arma con la que se aduce haber incurrido en este delito que me gustaría se presente dentro de esta audiencia, y que me dé el derecho de repreguntar a los testigos que han sido solicitados, hasta aquí mi intervención...>>. QUINTO. La señora representante de la Fiscalía, titular de la acción penal, Ab. Liliana Cecibel Delgado Intriago en la referida audiencia de conformidad con el Art. 85 y 252 del Código de Procedimiento Penal  procuro comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del adolescente procesado; actuando las siguientes pruebas: PRUEBA TESTIMONIAL. A petición de Fiscalía se evacuo la siguiente prueba testimonial. 5.1. Primer testigo: Testimonio del Cbop. Jairo Paul Castro Figueroa, quien previo a las formalidades de ley y bajo juramento manifestó: <<En el momento que me encontraba yo en circulación normal patrullando, el señor Castro Vera, pidiendo auxilio a la policía nacional, ya que se encontraba herido con varias heridas corto punzantes se procedió ayudarle, y así mismo que a varios metros se encontraba el señor agresor, nos trasladamos al punto y procedimos al hoy detenido, hacerle el cacheo normal, procedimiento normal de la Policía Nacional, y encontrándole como evidencia el celular y varias tarjetas no pertenecientes al mismo, y no se encontró alguna evidencia alguna arma corto punzante solo lo que el señor lo señalaba como agresor… En el momento que realizamos el cacheo hubo una llamada preguntándole al mismo detenido si el celular era de él, no pudiendo responder se procedió a contestar la llamada diciendo que este teléfono es de mi esposo… Por contestación a una llamada entrante le confirmaron que el teléfono le pertenecía a la víctima, el mismo que lo reconoció como su agresor al adolescente que asiste a la audiencia. Al contrainterrogatorio respondió: Las tarjetas que portaba el señor al momento del respectivo cacheo no pertenecía ni al mismo ni a la víctima, lo que el celular se verificó con familiares de la víctima, posterior trasladándole para que el señor sea detenido. La marca del celular constante mente eso queda como evidencia y lo que se entregó la evidencia constaba los códigos y la marca del celular con el parte. El hoy detenido se encontraba solo ya que estaba a distancia del hecho. Más o menos a cuarenta metros>>. 5.2. Segundo testigo: Testimonio del Cbop. Vera Pérez José Antonio, quien previo a las formalidades de ley y bajo juramento manifestó: <<El día primero de diciembre aproximadamente a las doce y cinco, encontrándome en circulación normal en el vehículo C-7883 como Samborondón dos nos percatamos que un ciudadano se encontraba pidiendo auxilio, en el momento fuimos a verificar la novedad manifestaba el señor que él me robo, él me apuñaleo, en ese momento se le fue ha, no recuerdo muy bien porque no he leído bien el parte, con una apuñalada, estaba herido a la altura del estómago, no recuerdo muy bien, él decía el me robo un celular rojo marca Nokia 5130, una billetera con varias entidades bancarias e identificación… Como evidencias se le encontraron el celular Nokia color rojo marca 5130 y una billetera con varias tarjetas de entidades bancarias e identificación. No existía en su poder algún arma ni se encontró después. Se encontraba el joven solo. El adolescente se encontraba a unos doscientos metros del ofendido. Al momento de la detención el adolescente quería huir, se encontraba en estado etílico. 5.3. Tercer testigo: Testimonio de Castro Vera Pablo Andrés, quien previo a las formalidades de ley y bajo juramento manifestó: << Yo estaba con unos amigos yo me retiraba para mi domicilio, por la calle Santana. Por el cementerio. Yo estaba solo no había mucho personal por ahí. Pero anteriormente había un puesto de chuzos pero ya lo habían guardado. Pero el pasaba por ahí se dio la vuelta y dice que regreso. Yo iba camino a mi domicilio cuando sentí que agarraron por la espalda, uno de un lado y otro por la espalda, cuando sentí el hincón por atrás, yo dije me van a robar está bien a lo que me dan la vuelta, puedo mostrar las heridas. Cuando lo agarraron me lo fueron a enseñar,  él era de los que estaba presente, yo sí les vi la cara, lo conozco porque está en ese momento pero ahí anteriormente yo no lo conocía. Me sustrajeron sólo el teléfono. Ósea yo no me recuerdo cuando me llevaron para acá ya no tenía el sin dinero, me abran cogido lo que me llevaron. El nombre si no sé, solo sé que le dicen “kataboom”. Al contrainterrogatorio respondió: Yo soy albañil. Ósea por la calle del cementerio, creo que se llama Miguel Yúnez esa calle. Yo iba para mi domicilio, iba para mi casa a descansar, yo confiado porque siempre paso por ahí. Venía con unos amigos teníamos una reunión, pero como venía cansado me retire temprano y ellos se quedaron allá. Había estado celebrando y yo me regrese. Había tomado sí pero no en exceso. Actuaron en los hechos dos personas. Discúlpeme no lo sé, solo sé qué le dicen “el kataboom”, pero no sé el nombre, no sabría decirle. Nombre con el cual la Policía lo ubicaron. 5.4. Cuarto testigo: Testimonio de Carlos Epifanio Gamboa Chiriguaya, quien previo a las formalidades de ley y bajo juramento manifestó: <<En casa de un amigo, en la esquina, en la calle La Paz estuve el 1 de diciembre del 2013. Me iba rumbo a mi hogar a mi casa cuando en la calle San Miguel y calle La Paz los vi a ellos que lo tenían agarrado, son dos y lo tenían agarrado y le estaban robando, cuando yo iba desembocando a la esquina lo tenían agarrado iba yo con un primo en una moto cuando le dan el primer puntazo por atrás un hincón acá atrás, yo me regreso a ver a los otros amigos que están atrasito mío para hacer la bulla, cuando yo me acercó a mi amigo toditos corrieron hacia ellos a defenderlo, ya lo tenían más adelante, yo me le boto a decirle que ya lo dejen, ya le robaste,  ya tenían apuñaleado, a lo que le dije que ya lo dejen él se abalanzo hacia mí a herirme no me dio porque mi primo le dio andar en la moto, él se dio a la fuga. Solo supe que toditos mis amigos decían eran Kataboom, kataboom y el otro chicho, el que está presente ahí. No, solo riñas, peleas se dan en ese sitio. No estado enterado, pero creo que sí habido más. Él fue uno de los autores de las heridas propinadas al señor. Si hubimos muchas personas  si no que yo fui testigo y él se abalanzo a mí y a mi primo. Al contrainterrogatorio respondió: Kataboom tenía un puñal, un arma blanca grande, un cuchillo. Andaba en la moto trepado mi primo le dio andar por que vio que se nos abalanzo, porque estaba en el suelo hiriendo a Pablo. Me retire del lugar entonces. Yo vi el rostro del adolescente y lo identificó plenamente porque lo hicimos capturar porque iba huyendo se chocó con una volqueta, andaba demasiado drogado y cayó en el suelo justo llego el patrullero y nosotros mismos lo hicimos coger. Estábamos con unos amigos que estaban libando y yo estaba ahí acompañándoles retirarme a mi casa con un primo a lo que desembocamos a la esquina ahí fue incluso yo vi cuando se tiraron del cementerio, ellos venían del cementerio y se tiraron al cementerio. Él cargaba el cuchillo en la mano, el señor que se encuentra acá presente, refiriéndose al adolescente>>. 5.5. Quinto testigo: Testimonio del señor Dr. Córdova Ortuño Jorge, quien previo a las formalidades de ley y bajo juramento manifestó: <<El paciente estaba  en un hospital, el hospital Luis Vernaza, acostado en una cama, el paciente presentaba una herida quirúrgica suturada media supra-umbilical, presentada dos heridas manipuladas quirúrgicamente una hipocondrio abdominal derecho y otra en la región lumbar este paciente se encontraba, ya había recibido atención médica especializada médico cirujano, ya estaba en proceso de recuperación y el paciente al momento de hacer evolución medica no se encontraba historia clínica en ese momento por eso se solicitó el reconocimiento médico legal, la historia clínica certificada de la mencionada casa de salud para poder concluir este peritaje. No me recuerdo si existió tiene que haber un alcance médico de lo que yo revise no lo ví. No le puedo determinar porque le vuelvo a repetir este paciente al momento del examen médico legal, el paciente estaba intervenido quirúrgicamente y había sido manipuladas las lesiones por el médico para poderle salvar la vida al paciente, indudablemente hay procedimientos quirúrgicos muchas veces se amplían las lesiones, limpian las heridas para evitar un proceso infeccioso  y evitar  complicaciones  post - quirúrgicas por ese motivo, se solicitó la historia clínica de la que revisé de la parte principal de la carpeta que me hizo conocer, indica efectivamente que el paciente está ingresado en el Luis Vernaza presentaba un trauma penetrante abdomen, y se le ha realizado una laparotomía exploradora. Puede ser no he hablado de profundidad no de extensión, si no se puede hablar de la profundidad porque eso lo determina el médico que lo ha intervenido quirúrgicamente, yo no lo he intervenido quirúrgicamente al paciente. Al contrainterrogatorio de la defensa manifestó: Le vuelvo a repetir como eso fue realizado meses, semanas atrás no recuerdo si he realizado alguna ampliación de ese reconocimiento médico en el informe que yo realice se está solicitando la historia clínica para poder concluir determinar la teología de las lesiones, lesiones internas y determinar el tiempo de  incapacidad , en todo caso puede ser que este paciente a lo mejor dentro de  la intervención quirúrgica la hayan extraído alguna víscera, algún segmento del intestino o alguna lesión a nivel del hígado porque veo uno que hay hipocondrio, región derecho y otro en región lumbar que puede haber una complicación de algún riñón por eso se necesita el protocolo quirúrgico de la técnico o procedimiento que el médico que haya intervenido al paciente haya utilizado y lo haya descrito eso en el protocolo?.  Son heridas que tienen, en realidad no recuerdo muy bien, son heridas de dos, cuatro y cinco centímetros de extensión entonces el paciente dentro del interrogatorio según recuerdo, que habían sido provocadas las lesiones con un arma blanca>>. 5.6. Sexto testigo: Testimonio del Cbop. Casanova Rueda Marco Vinicio, quien previo a las formalidades de ley y bajo juramento manifestó: <<El informe que realice es un informe investigativo previo a la delegación en donde se hizo las verificaciones de los lugares de los hechos pudiendo acudir hasta el cantón Samborondón fuera del cementerio donde aproximadamente a las veintitrés horas había sucedido el robo que se ha cometido en contra del ciudadano Vera, hecho cometido por el adolescente presunto infractor hoy detenido y por otro ciudadano “alias kataboom”. Al interrogatorio de la defensa respondió: Dentro de mi diligencia investigada no estaba previsto tomar contacto con los progenitores del adolescente detenido, por lo que no se tuvo ni la presencia ninguna colaboración por parte de ellos>>. PRUEBA DOCUMENTAL. 5.7. De fojas 02 y 03 consta el parte de detención elevado al señor Jefe del Distrito Samborondón, de fecha 01 de diciembre de 2013, suscrito por los Policías Jairo Castro y José Vera, en el que se da a conocer que se encontraban de servicio de turno a bordo del vehículo C-7883 y que se habían percatado que el señor Castro Vera Pablo Andrés se encontraba pidiendo auxilio, y que presentaba una herida a la altura del abdomen, quien les había informado que el responsable de aquello era el señor Navarrete Yánez Steven Josúe, por lo que habían procedido a detenerle inmediatamente, para realizarle el cacheo y como resultado de esto le habían encontrado en poder de un teléfono celular marca Nokia modelo 5130 y una billetera color negra con varias tarjetas de identificación no pertenecientes a la víctima. 5.8. A fojas 120 y 121 consta el Protocolo de Agresión Física, Reconocimiento Médico Legal No. 6043-57-DML-2013, de fecha 04 de diciembre de 2013, suscrito por el Dr. Jorge Córdova Ortuño, Perito Médico Legista, Código Profesional No. 489, quien da a conocer que ha procedido a la valoración del señor Castro Vera Pablo Andrés, y no emite ninguna conclusión al respecto. 5.9. A fojas 189, 190 y 191 consta el Informe No. 475-PRO elevado al señor Jefe Provincial de la DINAPEN Guayas-Durán, de fecha 13 de diciembre de 2013, suscrito por el Cbop. De Policía Marco Casanova Rueda, Agente de la DINAPEN Durán, quien da a conocer la descripción del lugar físico en donde presuntamente se suscitaron los hechos materia de este caso. SEXTO. En la referida Audiencia de conformidad con el Art. 85 y 252 del Código de Procedimiento Penal  el presunto adolescente infractor con la asistencia y participación de defensora pública señora Yela Mariuxi Escala Jordán practicaron la siguiente prueba con el objeto de comprobar conforme a derecho que no es responsable tanto la existencia de la infracción y de la responsabilidad de lo acusado, en los hechos que se le imputa; actuándose las siguientes pruebas: 6.1. El adolescente procesado Steven Josué Navarrete Yánez, advertido de sus derechos y garantías constitucionales al concedérsele la palabra manifestó: <<Me acojo al derecho constitucional de guardar silencio>>. 6.2. Yela Mariuxi Escala Jordán, defensora pública en defensa de su patrocinado, manifestó: <<Dentro de mis competencias según lo que establece el artículo 191 concordante con el artículo 313 y 339 Código Orgánico de la Niñez y de la Adolescencia comparezco a nombre y representación del joven aquí presente Navarrete Yánez Steven Josué en la que solicito usted señora Jueza que se considere en el momento oportuno de resolver a favor de mi defendido que se aplique el principio y garantía de proporcionalidad, según las medidas socio-educativas de acuerdo a la infracción cometida algo importante por favor que necesito que usted considere es que dentro de todos los testimonios, incluso de los señores agentes que intervinieron dentro del parte de detención, dentro las circunstancias todos coinciden, que existían dos personas al momento de los hechos, entre ellos pueden reconocer plenamente al joven aislado aquí presente y también, se ha escuchado nombrar a un señor titulado como el Kataboom justamente ese es el nombre que dentro de la audiencia preliminar yo anuncie que me indicaba el joven que es su tío que no me pudo dar los nombres pertinentes en ese momento porque no los recordaba, yo solicito que se pueda ampliar la investigación, ya que este tío según mi defendido es quien acertó con las puñaladas a la víctima dentro de este proceso, pues en este caso solicito a usted que se pueda analizar el nexo causal para poder imputar la responsabilidad adecuada>>. SÉPTIMO. ALEGATO FINAL O DE CIERRE PRONUNCIADO POR FISCALÍA: <<Una vez incorporadas cada una de las pruebas presentadas tal como lo antecede la normativa vigente a este tipo de tratamientos especiales, es decir la ley de la Niñez y la Adolescencia en su artículo 359 y 358 referente a las pruebas la fiscalía ha aportado pruebas testimoniales señora Jueza, así como también dentro de la audiencia anterior se insertó dentro de la misma audiencia, pruebas materiales o documentales, y una vez siendo escuchado cada uno de los testigos presentes dentro de la audiencia, ésta suscrita fiscal ha podido aún más corroborar la participación del menor aislado que responde a los nombres de Steven Josué Navarrete Yánez, y al haber incurrido en el delito penal tipificado en el artículos 550, 551, 552 numeral 2 del Código Penal, es decir, el delito de robo calificado, en contra de la humanidad del ciudadano Castro Vera Pablo Andrés, es decir, que existe un grado de participación como de responsabilidad en los hechos suscitados, el día primero de diciembre del 2013, justamente en el sector calle Treinta y Uno de Octubre y calle La Paz, creo que también debe tomarse en cuenta, el testimonio de la víctima, es decir del ciudadano Castro Vera Pablo Andrés, quien identifica plenamente a su victimario, además del testigo presencial quien responde a los nombres del señor Chiriguaya, que ha sido plenamente escuchado dentro de la audiencia, además las valoraciones médicas, los informes preliminares cada uno de ellos tiene una valorización especial señora Jueza dentro de la presente audiencia, sin más de entrar en preámbulo, la fiscalía en calidad de fiscalía de menor infractor, acusa en de grado de autor al ciudadano, al menor o al adolescente aislado en este caso, quien responde a los nombres de Steven Josué Navarrete Yánez haber adecuado su conducta al tipo penal, establecido en el artículo 550, 551 y 552 numeral 2, es decir, robo agravado por lo que señora Jueza usted como garantista de los derechos de los ciudadanos, y en este caso de tratarse de un menor aislado, en este caso de los niños solicito que disponga la medida cautelar que a su sana crítica sea pertinente, y de igual manera considere que estamos hablando de una magnitud que el día de mañana a uno le puede ocurrir a este ciudadano, sino pueden ser muchos más ciudadanos,  y que se tome en cuenta eso y de igual manera, fiscalía solicita internamiento preventivo que se confirme el hecho>>. OCTAVO. ALEGATO DE CIERRE O DE CLAUSURA DE LA DEFENSORA PÚBLICA: <<dentro de la pruebas de cargo que tiene la señora Fiscal, solicito a usted señora Jueza se excluyan dentro del sin número de pruebas anunciadas, todas la tarjetas anunciadas en este momento por cuanto mi defendido contenía ese tipo de tarjetas, como encargo como todo joven adolescente de recolectar este  tipo de tarjetas como un modo de juego o mantenerlas con él que es algo muy normal entre la juventud de recopilar este tipo de tarjetas, y por cuanto necesito que se las excluya porque no tiene ninguna relación dentro de los hechos y que pueda establecer alguna infracción en contra del señor afectado víctima dentro de estos hechos, por lo tanto no creo pertinente considerar al momento de resolver y solicito su exclusión, así también doctora solicito se excluya como evidencia el arma que se ha mencionado dentro del proceso dentro de todo el cuaderno procesal, que se nombra pues un arma blanca, cuchillo, no se ha exhibido el arma dentro de este proceso dentro de esta diligencia por lo tanto no es una evidencia prueba que constituya una prueba plena dentro de la misma, así también doctora solicito a usted que se pueda absolver a mi defendido por cuanto que sea escuchado también dentro de las versiones que estado un estado etílico y consumo de sustancias estupefacientes pues quiero indicar a usted que el consumo de sustancias es una asunto netamente, según la Constitución de la República, es una asunto de Salud Pública, el cual el joven necesita una reinserción y tratamiento adecuado del Estado Ecuatoriano y la sociedad obligado a brindar por lo tanto doctora no se ha podido establecer aquí el nexo causal por la falta u omisión de la prueba material, solicito que de acuerdo a su sana crítica, en caso de no poder absolver a mi defendido se pueda emitir una sanción acorde a la infracción cometida con la finalidad de poderlo integrar a la sociedad de poderlo rescatar en este momento y que estas medidas ayuden a su reinserción a su educación emocional y pueda ser restablecer como un joven ecuatoriano capaz de poder enrumbar su vida y mejorar su situación emocional y psíquica que se encuentra en estos momentos…>>. NOVENO. 9.1. Imperando en la actualidad el sistema acusatorio oral por mandato constitucional, es en la etapa del juicio donde debe practicarse los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, así lo dispone el Art. 250 del Código Adjetivo Penal, y guarda concordancia con el Art. 79 Íbidem en tanto ordena que las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales de Garantías Penales correspondientes, alcanzando el valor de pruebas las investigaciones y pericias practicadas en la Instrucción Fiscal una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. 9.2. El debido proceso es el conjunto de garantías y derechos que tienen todas las personas en cada una de las instancias,  acciones,  juicios  administrativos,  judiciales y  de cualquier índole. Estas garantías básicas que en su conjunto forman el debido proceso las encontramos en el Art. 24 de la Constitución Política de la República, tambiénse encuentran en varios Convenios Internacionales, entre los cuales tenemos la Declaración de los Derechos del Niño, Convención Interamericana de DerechosHumanos  y  ahora  en  el  Código  de  la  Niñez  y  Adolescencia;  Entre  los  que tenemos:  El  principio  de  legalidad,  presunción  de  inocencia,  derecho  a  ser informado, derecho a la defensa, derecho a ser oído e interrogar, derecho a la reserva, celeridad procesal, etc. Estos derechos se encuentran consagrados enel  Título  II  del  Código  de  la  Niñez  y  Adolescencia, derivándose de estas garantías sus derechos. 9.3. Una de las garantías básicas inmersas en la Constitución Política del Estado e Instrumentos Internacionales, es el estado de inocencia que indica que toda persona es inocente mientras no se declare su culpabilidad conforme a derecho en resolución ejecutoriada, la existencia del hecho punible y la responsabilidad en él. En materia penal, es una de las garantías establecidas en la Constitución Política de la República, por lo cual mientras no exista sentencia ejecutoriada que declare lo contrario, se presumirá la inocencia de las personas sobre los delitos que se les imputen, iguales derechos tienen los adolescentes sobre el o los delitos que se le inculpen. El Procurador 
de Adolescentes Infractores o el agente fiscal está obligado a presentar evidencias, posteriormente pruebas que demuestren que el adolescente es quien ha perpetrado el hecho criminoso. Esta garantía consta en el numeral 7 del Art. 76 de la Constitución Política del Estado y epígrafe I, del literal B, numeral 2 del Art. 40 de la Convención Sobre los Derechos del Niño y Art. 311 del Código de la Niñez y Adolescencia. Se presume inocente a un adolescente y será tratado como tal mientras no se haya establecido conforme a derecho lo contrario en resolución ejecutoriada la existencia del hecho punible y su responsabilidad en él. 9.4. En el juzgamiento de adolescentes infractores es imprescindible que se cumpla con lo que establece el Art. 309 del Código de la Niñez y Adolescencia: “…Objetivos de la investigación y de la determinación de la responsabilidad.- El proceso de juzgamiento, además de establecer el grado de participación del adolescente en el hecho del que se le acusa, tiene por finalidad investigar las circunstancias del hecho, la personalidad del adolescente y su conducta y el medio familiar y social en el que se desenvuelve, de manera que el Juez pueda, de acuerdo a las reglas establecidas en este Código, aplicar la medida socio - educativa más adecuada para fortalecer el respeto del adolescente por los derechos humanos y las libertades fundamentales de terceros, promover la reintegración del adolescente y que éste asuma una función constructiva en la sociedad.”. 9.5. Se debe dejar aclarado que en el presente caso que nos ocupa, la práctica de los medios de investigación que con el auxilio de la Policía Especializada DINAPEN evacua el Fiscal, sirven exclusivamente para fundamentar la imputación del delito, contra el adolescente a quien se le pretende involucrar en el cometimiento de un injusto penal, o para fundamentar la acusación en contra del adolescente infractor de conformidad con los numerales 1 y 2 del Art. 336 del Código de la Niñez y Adolescencia, siendo operativos los resultados de dichas investigaciones en la audiencia preliminar cuando el Juez se pronuncia sobre la acusación fiscal y los resultados de la instrucción, siendo procedente convocar a la audiencia oral y pública de juicio, ante la probabilidad de la existencia del delito y la participación delictual del adolescente infractor que ha sido acusado de conformidad con el Art. 309 Íbidem, de lo que deviene que es en la etapa del juicio cuando el Fiscal debe fundamentar la acusación en pruebas practicadas ante el Juez competente. 9.6. Como preámbulo a la parte medular de esta sentencia, debo indicar que Fiscalía ha sostenido ante esta juzgadora que el adolescente Steven Josué Navarrete Yánez, perpetró el ilícito de robo agravado en contra del señor Pablo Castro Vera, utilizando como instrumento de ataque una arma blanca (cuchillo) y que producto de aquello le había proferido varias heridas en su humanidad, ante esta aserción se debe realizar la siguiente precisión: Fiscalía jamás exhibió ni mostró en el decurso de esta audiencia de juzgamiento la conjeturada arma blanca (cuchillo), por lo que es absurdo suponer que Fiscalía iba a judicializar este supuesto elemento probatorio. Incluso esta falsa aseveración que fue esgrimida por parte de la Fiscalía fue corroborada por sus propios policías aprehensores, el ofendido Jairo Paul Castro Figueroa y el testigo José Antonio Vera Pérez, los mismos que efectuaron la captura flagrante del adolescente Steven Josué Navarrete Yánez, y en el momento que rindieron sus testimonios, indicaron a esta juzgadora y al auditorio que ellos no le encontraron al adolescente en poder de ninguna arma corto punzante (cuchillo); por lo que no cabría ni analizar si es que las lesiones  ocasionadas en contra de su humanidad del señor Pablo Castro Vera, se debieron a la utilización de un objeto corto punzante, porque no se encontró en poder del adolescente Steven José Navarrete Yánez arma alguna, e incluso la misma Fiscalía en el decurso de esta audiencia ha pretendido demostrar a esta Juzgadora como un elemento probatorio más de sus dichos que las lesiones proferidas en contra del señor Pablo Castro Vera se debieron a la acción de una arma corto punzante, lo cual fue desvirtuado por parte del mismo Dr. Jorge Córdova Ortuño, Perito Médico Legista, quien rindió su testimonio en esta audiencia e indicó a la suscrita Jueza que él no había emitido ninguna conclusión dentro del informe médico No. 6043-57-DML-2013 de fecha 04 de diciembre de 2013, suscrito por su persona, ya que él no fue el médico que le intervino al señor Pablo Castro Vera, y que cuando acudió al hospital "Luis Vernaza"a realizar la valoración médica, se encontró que el señor CastroVera ya había sido intervenido con antelación, y que no le facilitaron la historia médica, ante lo cual él había sugerido que le practiquen otros exámenes médicos y que le entregasen a su persona dicha historia para sentar sus conclusiones, lo cual no consta de autos, y tampoco ha sido judicializado este elemento probatorio. 9.7. En la especie el objeto del presente enjuiciamiento lo constituye uno de los ilícitos de orden penal de instancia pública oficial previsto por el Estatuto Punitivo Penal, como delitos contra la propiedad y consecuentemente de resultado material, por lo que procede analizar si se ha cumplido previo al análisis de responsabilidad penal del adolescente acusado con lo dispuesto en el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, cuya formalidades, dado su carácter de solemnes determina que el juzgador no podrá declarar la existencia de los elementos materiales a lo que se refiere dicha disposición legal, si no es, introducido de conformidad a dicha norma de orden procesal y de carácter público, esto es; debe constar en el proceso que la cosa objeto del delito existió antes de la comisión de la infracción y que en el momento de la sustracción la cosa sustraída estuvo en el lugar concretamente señalado y siendo la finalidad de esta audiencia de juzgamiento el comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del adolescente acusado, y habiendo omitido la titular de la acción penal alegar y practicar los medios de prueba, y de actos procesales pertinentes, dada la naturaleza de la presente causa, para justificar procesalmente la existencia de la infracción que se investiga. En el juicio, no se demostró que si bien es cierto se entregó un celular, este no era el del supuesto objeto del ilícito, tanto así que jamás fue retirado de las bodegas de la policía judicial, tampoco existen facturas o documento alguno que justifique la existencia del mismo; por lo tanto no existe materialidad de la infracción. Y no existiendo la misma, no puede juzgarse la responsabilidad del adolescente procesado. Por las consideraciones de orden legal y procesal que anteceden de conformidad con lo dispuesto en el Art. 311 en concordancia con el Art. 304-A (304.1) del Código de Procedimiento Penal, esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirma el estado de inocencia del adolescente Steven Josué Navarrete Yánez, ecuatoriano, de 17 años de edad, sin cédula de ciudadanía conocido, de estado civil soltero, jornalero, analfabeto, y con domicilio en Los Piñuelos, cantón Samborondón, disponiéndose la inmediata libertad del adolescente procesado y la suspensión de todas las medidas de protección que existan en su contra, para el efecto ofíciese a las autoridades correspondientes, y gírese la boleta de libertad a su favor. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-