VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los dieciocho días del mes de Septiembre del dos mil catorce, a las ocho horas con treinta y nueve minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Isabel Inga, Secretaria (E) que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El abogado Alexis Zuñiga Muñoz, Fiscal de la Unidad de Flagrancia.- 2.  La abogada Cynthia Sánchez, defensora pública, en representación de Diego Antony Rosado Moran. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, se presenta el respectivo escrito, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) La denuncia presentada y legalmente reconocida de la Sra. Fernanda Lissette Jurado Sánchez, el 09 de Septiembre del 2014, en la cual manifiesta que “… en circunstancias que estábamos retornando a nuestro hogar en compañía de mi esposo e hija de seis años de edad, cuando aparentemente de la nada apareció un sujeto inindentificado el  mismos que le pedía dinero a mi esposo de nombres GALO TORRES ARAUZ, de manera insistente, por lo que al recibir una respuesta negativa de parte de él, este sujeto comenzó a forcejear  y ante la amenaza que este sujeto le hacía a mi conviviente ya que tenía un cuchillo en una de sus manos, el mismo que utilizaba para amedrentarlo, por lo que , como ya nos encontrábamos cerca de nuestra casa los vecinos se habían dado cuenta de los que estaba ocurriendo y habían ido a avisar a los hijos de mi esposo los mismos que vinieron a carrera para socorrer a su padre  y al ver que este estaba siendo atracado, ya que el delincuente trataba de sacarle la billetera de uno de sus bolsillos, los hijos y el populacho procedieron a golpearlo al delincuente para que este deje a mi esposo, por lo que este sujeto encolerizado empezó a coger de un kiosco una botella de cola y jabas de cola, las mismas que las lanzaba a las personas que estaban ahí, las mismas que tenían que correr, por lo que los vecinos ya habían llamado a la policía, la misma que llegó y detuvo s este sujeto…”; II) El Parte de Detención de fecha 09 de Septiembre del 2014, suscrito por los señores Cbop. Luis Quintana Vargas  y  P.N.  José Iza Guamacela, en contra de Diego Antony Rosado Moran, los cuales manifiestan lo siguiente: “… que encontrándome en circulación normal por la Av. Baquerizo Nazur  a la altura de la 4ta Etapa nos pudimos percatar de un individuo salía en precipitada carrera por el lugar antes mencionado en aparente estado etílico portando en su mano derecha una arma blanca, quien al ver la presencia policial arrojo la arma “chuchillo” en mención, razón por la cual se procedió a neutralizar y a la aprehensión inmediata del ciudadano quien responde los nombres de Diego Antony Rosado Moran. En el lugar se acercó hasta patrullero la señora de nombres Jurado Sánchez Lissete Fernanda C.C. 171783260-2 de 26 años de edad, manifestando que minutos antes en circunstancias que se encontraba en compañía de su esposo e hijos menores de edad el ciudadano hoy aprehendido había intentado robarle sus pertenencias a la altura de la Mz. DC de la 4ta Etapa de la Alborada no logrando su cometido gracias a la intervención de varios vecinos del lugar, para posteriormente trasladarnos con el aprehendido y la denunciante hasta la Fiscalía del Distrito Modelo, donde se tomó contacto con el Sr. Ab. Walter Suarez Farias fiscal de turno de la Unidad de Delitos Flagrantes a quien se le dio conocer los hechos suscitados y después de avocar conocimiento índico se realice el parte de Aprehensión por delito de tentativa de robo…”; III) El informe médico legal, suscrito por el Doctor Gustavo Román, realizado a la señora denunciante Fernanda Lissette Jurado Sanchez, quien es sus conclusiones establece los siguiente: “… refiere haber sido intimidad cuando defendida a su esposo al ser atacado con un arma blanca por un sujeto llamado picachu. No presenta lesiones…” IV) El comprobante de ingreso de evidencias 1559-C, en el  que consta un arma blanca tipo cuchillo, con cacha de plástico de color negro sin grabado. V) El informe pericial de reconocimiento de objetos, suscrito por el perito Vicente Alvarado Gaibor, el cual detalla que es un arma blanca tipo cuchillo de doce centímetros y medio de largo por tres centímetros de ancho, de hoja metálica, tipo sierra y con empuñadura de plástico de color negro, de trece centímetros de largo por tres centímetros de ancho y con un grabado que se lee Genuine Cutlery Stainless, además presenta una rotura parcial en la parte de la empuñadura. VI) El Informe investigativo realizado por el perito Luis Uribe Loor Loor. La conducta que la Fiscalía le atribuye al procesado es la contenida en la norma del Art. 189, inciso Primero en concordancia con el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado DIEGO ANTONY ROSADO MORAN si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial. SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano DIEGO ANTONY ROSADO MORAN, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, de estado soltero, domiciliado en la Ciudadela Los Vergeles, ubicada en la ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito de Robo, en el estado de tentativa, tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso primero en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de DOCE (12) meses, pena que es resultado de la resta de la rebaja, a la pena mínima que establece la norma que sanciona, no se han alegado circunstancias atenuantes, siendo esta PENA EN CONCRETO, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Conforme lo establece el numeral sexto del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, pago que deberá hacerse efectivo, durante el plazo de cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción de DIEGO ANTONY ROSADO MORÁN, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga la abogada Karla Jaime Moreira, Analista Jurídico 1, encargada de la secretaria de esta despacho. PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE.- 