VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para conocer y resolver los Recursos de Nulidad y Apelación de la sentencia expedida por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325, 335, 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 23 de febrero de 2015, a las 11h30, en donde la Sala, procedió a conocer y atender los recursos interpuestos.- SEGUNDO: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto,  los Art. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia; por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- TERCERO: Respecto a la fundamentación del Recurso de Nulidad, el abogado Eduardo Ruiz Murillo, en representación de Agustín Mario Luna Gutiérrez, expuso lo siguiente (fundamentación y réplica) : Se lo hace en mérito del Art. 330 numeral 2 y 3, se dejó en indefensión, toda vez que la misma no fue notificada a la misma. En la audiencia después de la deliberación sólo se indicó que era culpable, esta sentencia fue elaborada fuera del término de ley. Con fecha 8 de octubre de 2014 ante el Tribunal Quinto de Garantías Penales del Guayas, se presenta escrito que demuestra su arraigo social. Con fecha 27 de octubre de 2014, se presentó otro escrito. El tribunal me niega tal petitorio mediante providencia, con escrito de fecha 27 de noviembre de 2014, se negó el principio de favorabilidad solicitado. Al no haber sido notificado con la sentencia se dejó en completo estado de indefensión.   Posteriormente se procedió a escuchar al representante de la Fiscalía, Manuel Alvear Hernández (Exposición): La sentencia cumple los requisitos del Art. 309 CPP. La audiencia fue realizada el 25 de septiembre de 2014, de acuerdo al Art. 630 COIP se puede suspender la pena en la propia audiencia de juicio y pero la petición fue extemporánea se la niega mediante providencia del tribunal. La fiscalía solicita el recurso interpuesto y se acoja a la sentencia. CUARTO.- De conformidad con lo establecido en el Art. 335 del Código de Procedimiento Penal, corresponde resolver primero el recurso de nulidad, y para tal efecto, se considera: a) Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, o sea no pueden haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, fundamentalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; es decir, el acto es válido y debe respetarse hasta que el Juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene por fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas.- b) Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la Ley. Nuestro Código de Procedimiento Penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.- Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.-  Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa. Respecto a la causal primera, que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; o sea la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el Juez competente. De autos se observa que ha actuado una autoridad judicial competente que avocó conocimiento en virtud del sorteo reglamentario, acorde a la regla Primera del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial está asegurada. Respecto a la causal segunda, invocada por la defensa, la sentencia es un acto procesal de importancia esencial; el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal exige ciertos requisitos de forma para que pueda surtir los efectos jurídicos que la ley ha previsto y, esto tiene su razón de ser, porque las sentencias resuelven la situación jurídica del acusado, por tal este documento debe reunir los requisitos mínimos que señala el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal; en el presente caso se observa que los miembros del Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, han dictado una sentencia que contiene todos y cada uno de los requisitos que estipula el art. 309 del CPP, la misma que se encuentra debidamente fundamentada, por lo que dicha causal sería inaplicable. Respecto a la tercera causal, también invocada por la defensa,  la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y los jueces están obligados a ajustarse a dicho procedimiento, por tal si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del juez, esto es una garantía constitucional que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Código de Procedimiento Penal, recordando que cuando la omisión de alguna solemnidad esencial que hace procedente el reclamo de nulidad no influye decisivamente en la resolución definitiva del proceso, el Juez puede abstenerse de declarar la nulidad, así lo establece el Art. 331 del Código de Procedimiento Penal que dispone: “…Si al momento de resolver un recurso, la Corte respectiva observare que existe alguna de las causas de nulidad enumeradas en el artículo anterior, estará obligada a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produjo la nulidad a costa del funcionario u órgano jurisdiccional que lo hubiere provocado. Sin embargo, se declarará la nulidad solamente si la causa que la provoca tuviere influencia en la decisión del proceso. Si se hubiere omitido algún acto procesal necesario para la comprobación de la existencia de la infracción, en cualquier etapa del proceso, se mandará a que se lo practique sin anularlo…”.- QUINTO: De una revisión prolija de los autos, esta Sala no observa omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen los procesos penales de instancia pública, y tampoco se ha violado el trámite dispuesto en la ley. En cuanto a las alegaciones que llevan a la petición de nulidad, ésta Sala  Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, considera que desde la audiencia de formulación de cargos, el procesado se encontró asistido por el Abg. Duncan Franco Rendón, quien durante todo el proceso ha sido notificado en su casillero judicial y electrónico. Se ha respetado el debido proceso ya que el recurrente siempre estuvo representado por su abogado defensor; se han respetado en todo el proceso los Principios Fundamentales legales y constitucionales y en lo principal el principio de inviolabilidad de la defensa, ya que se ha respetado plenamente el derecho a la defensa a lo largo del mismo, del mismo modo se ha respetado la Presunción de inocencia y el debido proceso, razón por la cual esta Sala  DENIEGA el recurso de nulidad interpuesto, declarando válido lo actuado por el  Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- SEXTO: El Recurso de Apelación interpuesto por el recurrente, reúnen los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se lo declara admisible.- SEPTIMO: El Abogado Eduardo Ruiz Murillo, en representación de Agustín Mario Luna Gutiérrez, expuso lo siguiente (fundamentación y réplica) :  Se le inició por el delito tipificado en el Art. 309 CP para posteriormente acusarlo por el Art. 343 CP, violando el principio de congruencia. No se ha notificado a la Cancillería, incumpliendo el Art. 77 CRE numeral 5. Se violó el debido proceso. La pena es drástica, tiene arraigo social, podría considerarse una revisión de su pena o a su vez se acoja a la suspensión condicional de la pena.  Posteriormente se procedió a escuchar al representante de la Fiscalía, Manuel Alvear Hernández (Exposición): Para la fiscalía, no hay violación al principio de congruencia, indica la jurisprudencia que sí existe congruencia entre la fundamentación y la resolución, es decir procede una violación al principio de congruencia si se inicia como robo y termina como asesinato, pero en el presente caso protegen el mismo bien jurídico. Revisando la sentencia, es que en el aeropuerto lo cogen con otro nombre GARCIA SUAREZ GUILLERMO HERNAN, (da lectura a lo manifestado en la audiencia de juzgamiento), se notificó a la Cancillería. Solicita se confirme la sentencia.- OCTAVO: La Sala para resolver el Recurso de Apelación interpuesto, toma en consideración los siguientes antecedentes:  1.-  Consta de autos el testimonio del Subte. Fredy Fernando Bastidas Molina, quien contactó con el señor Mayor de Policía Carlos Fuerte, quien había dado una información de una persona que tenía documento presuntamente adulterado de nacionalidad española pero que a la vez, esta persona tenía nacionalidad cubana, de las misma manera cuando estábamos en el aeropuerto se acercó la señorita Nathaly Vilena, que era agente del servicio de pasajeros, que se encargaba de revisar lo que era pasaporte y documentos para salir del país, la misma indicó alguna inconsistencia en esos documentos del señor y llama al señor, indicando que en ese momento no había un Fiscal de turno, nos trasladamos a la Unidad de Flagrancias, la Doctora Sara Segarra, que estaba de Fiscal de turno, se entrevistó con el señor, y a la vez nos indicó que procediéramos a la aprehensión, por el delito contra la fe pública,  se le leyó sus derechos constitucionales, indicó que en el lugar que se lo detuvo fue en el Aeropuerto Internacional Jose Joaquín Olmedo, en el embarque número 7, los nombres que indicó el señor son los que constaban  en el documento, es decir García Suarez Guillermo Hernán, que el señor se mantuvo en silencio, y no supo indicar otro nombre sino el que está en el documento que el presentó. Contestando al Defensor del procesado dijo que sí se contactó con el Mayor de Policía, y le dijo lo que manifestó anteriormente, que había una persona con documento adulterado de nacionalidad cubana, e indicó que el señor de inteligencia, estuvo en el aeropuerto y él le habría visto, además yo me traslade para colaborar con el procedimiento… Aclaró al Tribunal que el Mayor ya estaba en el aeropuerto, y el Jefe de la Policía le dijo que avance, se contactó con él, y le manifestó lo que indicó, esto es, que había una persona que intentaba salir con un pasaporte presuntamente adulterado, indicando que el señor se mantuvo en silencio no quiso indicar nada, con este nombre García Suarez Guillermo Hernán que él indicó pusimos en el parte, e incluso para la declaración de sus derechos le volví a preguntar su nombre nuevamente y se ratificó con el mismo nombre que indicó. 2.- Consta de autos el testimonio del  SgtoS.  Vicente Vinicio Alvarado Gaibor, quien puesto a la vista  el Informe de Reconocimiento y avaluó de las evidencias N° DCGIT1402075-FLAG,  de fecha 22 de mayo del 2014,  reconoció como suya la firma estampada en el mismo; además dijo que  las evidencias se encuentran ingresadas con el código 762 de fecha 6 de mayo del 2014,  y son las siguientes: a) Un teléfono celular, marca Samsung, modelo GTC 58301, de color blanco con filos gris, con Código IMEI N° 354315053196766, con su respectivo batería, con chip movistar y sin tarjeta  de memoria y protector de color negro.  b) Un pasaporte de la UNION EUROPEA ESPAÑA N° AAG627157, a nombre de García Suarez  Guillermo Hernán,  de fecha de nacimiento 22 de diciembre de 1972;  c) Un documento DNI España N° 729950600-A, a nombres de García Suarez  Guillermo Hernán; d) Un documento de asistencia de viaje (alianza pass), anexado dos hojas de código de RES5PTD41, de fecha 06 de mayo del 2014;  el avaluó del teléfono está determinado entre $130 dólares un valor en el mercado libre aproximadamente como podemos observar las evidencias estas son los dos tickets, la tarjeta de IMEI, ingresadas en bodegas por mi persona, y se encuentra en la unidad de vigilancia de UNC. 3.- Consta de autos el testimonio del Tnte.  Ocho Real Gabriel  Andrés, quien puesto a la vista: el  Informe Pericial Documentológico N°DCG31400184 de fecha, Guayaquil 23 de mayo del 2014 con oficio N° 2014-0789-DCG-DCZ-8 se ratificó en su contenido de dicho documento y reconoció como suya la firma estampada en el mismo documento,  que elaboró dicho documento solicitado por la Fiscalía y  que retiró las evidencias  con cadena de custodia,  de un pasaporte de un documento de España, procedí a realizar el examen externo, de dichos documento, así como un documento de viaje de Alianza Pass, con respecto al pasaporte, se realizó el análisis del (Video en el Espectro Comparador marca “Foster + Freeman” modelo VSC 5000), el cual es un instrumento técnico que nos ayuda a comprobar de forma técnica las alteraciones físicas  o químicas de relevancias pericial, se destaca que el soporte de la página  número dos, del pasaporte no  es impreso por medio de una matriz plana de muy alta calidad, me refiero a la matriz plana, cuando se trata de un documento original, sino que este pasaporte estaba realizado mediante un sistema scanner, es escaneada la página número dos, entonces se pudo constar que los guillotes o dibujos geométricos no se encuentran alineados, así como el tono de color y el tamaño de sus microimpresiones son distintos a las demás hojas del pasaporte, con todos estos antecedentes se concluye, que el pasaporte es adulterado, si bien se realizó la pericia del documento DNI de la República de España  N° 729950600-A,  a nombre de, García Suarez Guillermo Hernán,  de igual forma con el pasaporte se encuentra escaneado luego de realizar el Análisis Técnico; ese es el procedimiento, presuntamente no se encuentran alineados, y por último se realizó la pericia del documento de la asistencia de viajes, este documento está a nombre de  García Suarez Guillermo Hernán, contiene dos hojas con el código de reserva, y este documento no presenta adulteraciones, en las conclusiones del informe, la página número dos que corresponde a la hoja de datos del titular, no presenta las medidas de seguridad correspondiente de tener deficiente calidad de impresión, me refiero a la página número dos, porque el resto de documentos si tienen las medidas de seguridad, cuando un documento es adulterado en su parte externa, se considera falso con una sola medida de seguridad que no corresponda a la original, ese el principio Documentológico, indicó que los pasaportes de la República de España, N° AAGC729950600-A, a nombre de, García Suarez Guillermo Hernán,  expedido el 11 de mayo del 2009, como consta en el documento, de igual manera señala en el mismo documento, no fue impreso con una matriz plana, fue un documento escaneada, dentro de dichos informe usted, lo hizo notar una impresión, sino un escaneo, ¿Cómo usted puede determinar que fue una impresión plana…?  Dijo que se puede determinar con el video Efecto  Comparador VSC 5000, el video efecto comparador, es un microscopio, que nosotros utilizamos para verificar las impresiones de los soportes, de los documentos, y la matriz plana quiere decir, que es una matriz preestablecida, para este tipo de pasaporte, la mayoría de pasaportes son impresos en esta matriz plana,  al verificar que no cumple con esta medida de seguridad, y verificar que no denota nitidez en los puntos, de las impresiones en el microscopio, se determina que es una imagen escaneada,  que el documento realizó la está a nombre de  García Suarez Guillermo Hernán. Durante el contraexamen la defensa del acusado dijo: que estuvo tres años en Argentina, que las medidas de pasaporte en España, es que tenga el pasaporte la medida plana, al realizar un cotejo comparativo  con un pasaporte español, no es necesario saber las medidas de seguridad del pasaporte Español, todos los  pasaportes tienen estas características de  la matriz plana,  además hay otras características, como micro letras, como sellos, y es justamente que mi conclusión puse, que en la página dos, que está adulterado este documento, y las otras medidas de seguridad de las páginas, corresponden a las medidas, que en la página dos, empastado que es un color impreso dorado, interior se encuentra plasmado por un código de seguridad, páginas de estilo propias de dichos documentos,  las mismas que presentan microimpresiones en los fondos de seguridad o con el número de pasaporte, sección de las paginas, 1 y 2,  sobre la impresión de las imágenes bibliográficas, las páginas 7 y 8, ahí hablo de las micro impresiones, que  ese máquina VSC 5000 es un instrumento que todos utilizan a nivel de policía científica y los Departamentos de Criminalística, para ese tipo de pericia, más o menos el grado de confiabilidad, es un cien por ciento, es un microscopio que tiene un aumento, además indico que no hay falso positivo del perito que no tenga, la habilidad para manejar este tipo de instrumento técnico, y falso positivo es para determinar cuestiones de cantidad, esto no una cantidad acorde para otro tipo de pericia, como entidad humana, ese tipo de documento  es únicamente, y el grado de responsabilidad es el cien por ciento. Aclaró a tribunal que el pasaporte que hizo la pericia está adulterado y que el DNI también era adulterado y que la asistencia de viaje del ciudadano, García Suarez Guillermo Hernán ese documento sí es original. 4.- La Fiscalía durante la presentación de los medios de prueba documentales, solicito se incorpore como prueba documental: a.- El parte de detención de fecha 6 de Mayo del 2014, el mismo que fue suscrito por los agentes de policías, Freddy Bastidas, Abel Orozco y Byron Guamán Sanipatin, el mismo que fue judicializado por el señor subteniente de Policía Freddy Bastidas. b.- El informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias N° DCGIT1402075-FLAG, elaborado por el perito criminalística, el señor de policía cabo  segundo  Vicente Alvarado Gaibor; donde se detallan un teléfono celular Samsung, un pasaporte AAG627157, a nombres de GUILLERMO HERNÁN GARCÍA SUÁREZ, con fecha de nacimiento 22-12-1972, un DNI 729950600-A, a nombres de GUILLERMO HERNÁN GARCÍA SUÁREZ, un documento de asistencia de viaje (Alianza Pass). c.- El informe pericial documentológico No. DCG31400184, suscrito por el perito criminalística Gabriel Ochoa Real.  d.-  Consta el comprobante de ingresos de evidencias No. 762-C, suscrito por el Sbte. Freddy Bastidas, donde se describen como evidencias un pasaporte AAG627157, a nombres de GUILLERMO HERNÁN GARCÍA SUÁREZ, con fecha de nacimiento 22-12-1972, un DNI 729950600-A, a nombres de GUILLERMO HERNÁN GARCÍA SUÁREZ, de nacionalidad española, con fecha de nacimiento 22-11-1972, un documento de asistencia de viaje (Alianza Pass), Team Travel, con manuscrito Guillermo García, un celular marca Samsung, modelo GT-S5830I.  e.- Consta la notificación realizada a la embajada de Cuba y a la embajada de España, donde se da a conocer la detención del ciudadano GUILLERMO HERNÁN GARCÍA SUÁREZ, notificación realizada por parte del Ab. Christian Zúñiga Arreaga, Secretario de Fiscales.  f.- El documento de asistencia de viaje de Alianza Pass Team  Travel, a nombre de GUILLERMO GARCIA, conteniendo dos hojas con el código de reserva 5PTD4I, no presenta adulteraciones, por tal razón se trata de un documento auténtico” (fs. 26-35).   g.-  Se Incorpore la notificación de la embajada de Quito a la embajada de Cuba donde se señala que se encuentra detenido el señor GUILLERMO HERNÁN GARCÍA SUÁREZ.   h.-  Se incorpore el   oficio N° 628  y el N°  455, que se lo notifica a la embajada de España en  Guayaquil y al Cónsul de Cuba en Guayaquil que se encuentra detenido y que se ha iniciado instrucción fiscal en contra del señor GUILLERMO HERNÁN GARCÍA SUÁREZ, y/o  AGUSTIN MARIO LUNA GUTIERREZ.   5.- La  defensa del   acusado Agustín Mario Luna Gutiérrez impugnó el oficio N° 628  de fecha 7 de julio del 2014, por la razón; que el señor Fiscal trato de afirmarle, a éste Tribunal que ha sido comunicado, el cónsul de Cuba sobre la detención de su representado, manifestó que  lo recibido es del 8 de julio  del archivo de la Fiscalía General del Estado y no de la Embajada de Cuba, o consulado de Cuba, adicionalmente que se sirva reproducir como prueba a su favor las fojas número 25 del consulado de España, y del 7 de mayo supuestamente dirigido supuestamente a un correo al consulado de Cuba, además la copia simple no la voy a agregar por cuanto es objeto de la pericia realizada y que la prueba documental no puede estar por encima de la prueba material; por otro lado se considere el oficio N°  628, que es  la última hoja presentada por la Fiscalía, la cual esta recibida por el archivo de la Fiscalía, el 8 de julio del 2014.   6.- Consta de autos el testimonio del acusado Agustín Mario Luna Gutiérrez, en compañía de su defensor e informado de sus derechos y garantías constitucionales y que el motivo de su presencia en este Tribunal es por cuanto ha sido llamado a la etapa del juicio como presunto autor del delito  tipificado en el Art. 343 del Código Penal Vigente a la fecha de la impresión, es decir de una falsificación de documentos; en lo principal dijo “yo ante el señor Fiscal y ante todos los presentes quería pedirle una disculpa, quería pedirle perdón al pueblo de Ecuador, a los policías del Ecuador, yo reconozco mi error, de lo cual estoy muy arrepentido, sucede que nosotros los cubanos debido al sistema económico que tenemos nuestro país, es muy pobre muy mísero apenas ganamos  USD. 12 dólares mensuales, a veces cometemos este tipo de errores, con tal de mejorar la familia y nuestros hijos, a veces nos llevan, a estas cosas, bueno señor juez yo le digo de todo corazón yo ciertamente falsifique los documentos y las personas que me contactan a mí, me conceden el pasaporte, supuestamente eran unos peruanos por el acento, donde ellos me garantizaron, un pasaporte legítimo, pero cuando me hacen el pasaporte y me contactan, era un pasaporte falso, me engañaron, me usaron, me utilizaron, inclusive me robaron hasta el dinero, yo de todo corazón  digo la verdad, no tengo otra palabra, solo que me den una oportunidad de integrarme nuevamente a la sociedad, a mi familia, mi mujer y a mis hijos, a mi padre que lo tengo enfermo y no sabe que estoy preso lo tengo oculto, está enfermo del corazón, y de todo corazón le digo que me ayuden, por ningún momento intente falsificar esos documentos, yo no puede salir de la isla, vivimos ahí prácticamente preso, donde se me dio la oportunidad de venir a Ecuador, y a conocer la belleza de este país, me encantó, desgraciadamente me engañaron y me arrepiento mil veces, porque perdí mi dinero, me quedé sin nada, yo no vine aquí a falsificar ningún pasaporte, en el malecón fue donde me contactaron esa fue la primera vez, la segunda me contactaron con un pasaporte de una persona que se parece a mí, y en ese momento me trajeron el pasaporte , yo cubano  al fin de hacer otra vida a trabajar, y hacer dinero para mi familia que la tengo muy mal y enferma, de todo corazón que  si me pudieran ayudarme a rescatar a mi familia en mi patria; aclaró que pretendía viajar a Estados Unidos y regresar, el pasaporte era de ida y vuelta, que su nacionalidad es cubana, que ellos le hicieron los documentos con su foto por supuesto, yo lo mire era un pasaporte auténtico, es original yo me lo llevé, al día siguiente, era el día de viaje y parece que lo hicieron pegado al viaje, me engañaron perdí hasta mi dinero, que los pasajes de vuelo si conozco porque todo eso lo sacaron ahí, y luego me lo enseñaron el vuelo eso es así; yo no compre los compraron ellos, esos me explicaron en ese momento y ratificó que no compró, que los compraron ellos, yo no conozco nada de eso, hasta aquí las preguntas señor juez.  Aclaró al Tribunal que vino con su hermana, hace poco perdió al hijo menor de ella, entonces afectada, estaba desequilibrada un poco, entonces en Cuba no se puede salir a ningún lugar, que no sea Ecuador es lo único donde se puede viajar, ella se encontraba enferma de los nervios, y  entró en un sistema depresivo deplorable, íbamos a viajar, en el transcurso de esos días sucedieron los hechos, yo estaba aquí en  Ecuador, iba a viajar a Estados Unidos, y nuevamente regresaba a Ecuador. 7.- La defensa durante la presentación de los medios de prueba documental,  detalló  que se tenga como prueba a su favor las siguientes; a.-  Acuerdo probatorio de las partes, Defensa y  Fiscalía por el parte de detención elaborado  por el Policía Fuentes Carlos, el mismo manifestó conocer al ciudadanos Cubanos, que pretendían salir del país hacia  Estados Unidos con pasaporte presuntamente adulterados de nacionalidad Española, y por tanto la Fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio con las partes de dicho documento expuesto. b.- El extracto de la audiencia de flagrancias, copia del cuadernillo de la Fiscalía, porque además está en el  expediente del Juzgado. c.- El extracto de la audiencia original de Flagrancia de fecha 7 de julio del 2014, por lo cual defensa solicitó la nulidad de esta causa.   d.- Certificados de Antecedentes Penales de Cuba debidamente protocolizado en Ecuador, de mi representado Agustín Mario Luna Gutiérrez,  que es ejemplar en su conducta en su país de origen, y que en Ecuador jamás ha estado es la primera vez que ha venido, 5.-  La impresión de las Consultas de causa documento que es pública, donde detalla que la única causa es la presente.  NOVENO: Dentro del proceso ha quedado demostrada la materialización de la infracción, la responsabilidad y participación del procesado en el cometimiento del delito.  Esta Sala considera que el procesado ha adecuado su conducta al delito tipificado en el artículo 343  del Código Penal.- DECIMO: En este caso la Sala considera que se ha comprobado la existencia del delito y la responsabilidad del acusado con lo siguiente: testimonio del Subte. Fredy Fernando Bastidas Molina,  testimonio del  SgtoS.  Vicente Vinicio Alvarado Gaibor, quien puesto a la vista  el Informe de Reconocimiento y avaluó de las evidencias N° DCGIT1402075-FLAG,  de fecha 22 de mayo del 2014, testimonio del Tnte.  Ocho Real Gabriel  Andrés, quien realizó el  Informe Pericial Documentológico N°DCG31400184 de fecha, Guayaquil 23 de mayo del 2014 con oficio N° 2014-0789-DCG-DCZ-8;  parte de detención de fecha 6 de Mayo del 2014, El informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias N° DCGIT1402075-FLAG, elaborado por el perito criminalística, informe pericial documentológico No. DCG31400184, comprobante de ingresos de evidencias No. 762-C, suscrito por el Sbte. Freddy Bastidas, notificación realizada a la embajada de Cuba y a la embajada de España, documento de asistencia de viaje de Alianza Pass Team  Travel, a nombre de GUILLERMO GARCIA, notificación de la embajada de Quito a la embajada de Cuba donde se señala que se encuentra detenido el señor GUILLERMO HERNÁN GARCÍA SUÁREZ,  oficio N° 628  y el N°  455, que se lo notifica a la embajada de España en  Guayaquil y al Cónsul de Cuba en Guayaquil que se encuentra detenido y que se ha iniciado instrucción fiscal en contra del señor GUILLERMO HERNÁN GARCÍA SUÁREZ, y/o  AGUSTIN MARIO LUNA GUTIERREZ y    testimonio del acusado Agustín Mario Luna Gutiérrez, quien acepta haber cometido el ilícito, se arrepiente y expresa una confesión espontánea. Todo esto hace llegar a la conclusión que el sentenciado Agustín Mario Luna Gutiérrez,  tiene participación en el delito antes descrito tipificado y sancionado; que tiene aparejado una pena de tres  a seis  años de reclusión menor. UNDÉCIMO: De la revisión del proceso consta que el recurrente ha acreditado las circunstancias atenuantes modificatorias de la pena previstas en los numerales  7 y 10 del artículo 29 del Código Penal, que sirven para los efectos del artículo 72 del Código Penal, por lo que bien cabe la modificación de la pena por este concepto; sumando a este hecho la personalidad del sentenciado y la gravedad que reviste su comportamiento, esta Sala considera que la pena que debe recibir el recurrente y sentenciado es la de UN  año de privación de la libertad, que corresponde a la penalidad prevista para este tipo penal, considerando las atenuantes;  puesto que es de recordar que no es mejor Juez, el que impone la pena más dura (dura lex), sino el que pesa el valor de la prueba.-  DUODÉCIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por tales circunstancias, esta Sala Especializada de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA EN PARTE el recurso  de apelación  interpuesto, reformando la sentencia venida en grado en cuanto a que la pena impuesta por el Tribunal A-quo, por lo que se le impone a Agustín Mario Luna Gutiérrez, la pena de UN  AÑO DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD. La Sala en estricto cumplimento legal y constitucional del principio de favorabilidad y de conformidad con los Arts. Art 5 numeral segundo y 16 numeral segundo del  Código Orgánico Integral Penal, aplica la disposición contenida en el Art.  343 del Código Penal, vigente cuando se cometió el ilícito,  puesto que la legislación contenida en el Código Orgánico Integral Penal, considera una pena mayor- Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso, al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-