El Ciudadano José Antonio Huayamave Castro, mayor de edad, de estado civil divorciado, portador de la cédula de ciudadanía No.  0914452081, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, comparece y presenta en la oficina de sorteo una impugnación el día 08 de Diciembre del 2014.- Por lo que  previo a resolver, se observa lo siguiente.- PRIMERO: Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinadas en el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara válido.- SEGUNDO: La impugnación deducida por José Antonio Huayamave Castro, se la aceptó al trámite por haber sido presentada dentro del término de ley, pero este no compareció ni su abogada particular a sustentar la impugnación en la audiencia a la que se refiere el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, obrando en contra del  recurrente lo determinado en el   numeral 8 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia,  dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes.- TERCERO: En mérito de lo anteriormente expuesto, al no haber el impugnante José Antonio Huayamave Castro, sustentado la impugnación de la Citación No.090100177102, por su inasistencia, en la cual revisando dicha citación, consta en su parte pertinente el breve relato de la circunstancia que manifiesta: “recoger pasajeros en lugar no permitido”, por lo que esta contravención se encuentra vigente, establecida en el numeral 7 del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal, por lo expuesto el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, condena al impugnante José Antonio Huayamave Castro, al pago de la multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de cuatro punto cinco (4.5) puntos en su licencia de conducir, por así establecerlo la disposición legal antes indicada.- De conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que se lo condena en costas al impugnante José Antonio Huayamave Castro, y una vez que se obtenga la tabla respectiva, la señorita secretaria deberá remitir dicha comunicación a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura. Se concede al contraventor diez días hábiles para que cumpla el pago de la multa antes mencionada.- Hágase saber a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esta sentencia.- Siga interviniendo la Abogada Tiffany Pesantes B., Secretaria encargada de este Despacho.- Publíquese y Notifíquese.-