EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00505
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de Marzo de 2015
Hora: 10h48
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO (209 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO   (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO   (X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (X)  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Detenido: SOTAMBA CARREÑO LUIS MIGUEL.
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Particular
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
El señor Luis Sotamba se ha hurtado le solicito se determine lo manifestado en el Art. 209, el valor de lo sustraído no llega ni a 10 dólares.
Solicitudes Planteadas por el Aprehensor:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor: GARCIA ARMIJO MILTON RODRIGO CC. 020184775-3: El día de ayer aproximadamente a las 18h45 por disposición del Ecu 911 fuimos al Paseo Shopping, en el lugar tomamos contacto con el supervisor del hiper marquer quien nos manifestó que el señor detenido estaba sustrayéndose un shampoo y acondicionador, y que presentaría la denuncia, ya que es reincidente en el hecho y que lo tienen registrado en los videos de seguridad del Hiper marquer.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado al agente aprehensor, está presente la evidencia que por el monto es una contravención. La defensa indica que se sentencie en función del valor de la cosa sustraída. Se manifiesta que el ciudadano es reincidente, pero no existe ninguna prueba de ello.- En consecuencia habiéndose demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Sotamba Carreño Luis Miguel, se lo declara responsable de la contravención de Hurto tipificada y reprimida en el Art. 209 del COIP y se lo condena a  20 días de privación de su libertad y multa de 25 % de una remuneración básica del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito se la notificara en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO