EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03877
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 17 DE SEPTIEMBRE DEL 2016.
Hora: 01H30.
Causa: Contravención de hurto. 
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO ( x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( x ) 
Partes Procesales:
Señor Jeremia Emmanuel Cornejo Mosquera.
Ab. Máxima Elizabeth Chevez Briones Defensora Pública.
Agente Policial Gerardo Ramiro Tumailla Cevallos.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Agente Policial Gerardo Ramiro Tumailla Cevallos.
Buenas noches señores presentes, se les hizo conocer sus derechos, nosotros observamos al ciudadano junto a un auto, de manera sospechosa, se le encontró los retrovisores que se sustrajo del vehículo, en ese momento nos trasladamos hacia la Unidad del Albán Borja.
Ab. Máxima Elizabeth Chevez Briones Defensora Pública.
Buenas noches señores presentes, en representación del señor presente en calidad de Defensora Pública, ha sido puesto a su conocimiento el parte policial, en la conversación, el manifiesta que si le han dado a conocer sus derechos, así mismo consta la firma de el donde consta que se le han leído sus derechos, rescatamos que3 estamos dentro del plazo establecido, es decir dentro de las 24 horas.
Jueza Ab. Nelly Parrales Córdova.
Se declara la legalidad de la detención.

Ab. Máxima Elizabeth Chevez Briones Defensora Pública.
El ciudadano presente me ha indicado que efectivamente es lo que consta en el parte policial, le han encontrado una mochila con accesorios de un vehículo, del cual el ciudadano ha manifestado que el ha sustraído estos minutos antes. Esta defensa solicita como prueba a favor de mi defendido que sea escuchado sel testimonio de mi defendido.
Señor Jeremia Emmanuel Cornejo Mosquera.
Con sus generales de ley, tomado el juramento de ley y previsto sobre las penas del perjurio, manifiesta: es verdad que yo estaba por la Av. Juan Tanca Marengo, y yo cometí el error de tomar esos accesorios, caminé más arriba y me pararon, por lo que me encontraron la maleta, estaba presionado porque no tengo trabajo, la necesidad me obligó a hacerlo, yo pido disculpas y estoy arrepentido por lo que pasó, lo hice por necesidad, el hecho ocurrió al medio día, me cogí los espejos del carro, yo lo saque con las manos de un carro Gran Vitara color negro, ese carro estaba estacionado, no había nadie, estaba afera del Hotel Latin Palace en el parqueadero del hotel.
Ab. Máxima Elizabeth Chevez Briones Defensora Pública.
Señora juez, esta defensa solicita que se considere el testimonio del ciudadano, el acepta el cometimiento del hecho, por lo que solicito se aplique las atenuantes que existen, ya que ha manifestado que tiene necesidades económicas y ha colaborado con la autoridad, solicito se aplique una pena no privativa de libertad, esto es que tenga trabajo comunitario, hasta aquí mi intervención.
Jueza Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez escuchado la intervención de las partes, esta Juzgadora va a pasar a resolver el presente caso, analizado y valorado lo expuesto; esta Juzgadora una vez que ha analizado y valorado las intervenciones, manifiesta, soy competente para conocer y resolver la presente contravención de hurto, en esta Audiencia se ha considerado el parte policial de la aprehensión del ciudadano, en la que se relata las circunstancias de los hechos ocurridos, en dicho parte se encuentran las evidencias, así como el reconocimiento de las evidencias que corresponde a $64, el ciudadano manifiesta que sí, el cometió el error de coger los accesorios, manifiesta que lo han detenido, ha manifestado que lo ha hecho por necesidad ya que tiene esposa e hijo, manifiesta que el vehículo se encontraba parqueado al pie del Hotel Latin Palace, testimonio que es valorado, en razón de aquello esta Juzgadora tiene que tener el conocimiento de las pruebas valoradas, el estado de inocencia del procesado y siendo esta una contravención de Hurto establecida en el art 509 del COIP, en caso de que el hurto no supere el 1% de un salario, la pena será de 15 a 30 días, la Abogada ha solicitado que se considere las atenuantes y que se disponga un trabajo comunitario, por tal razón, aplicando estas, se aplica la pena mínima a 10 días de pena privativa de libertad, por lo que esta Juez lo declara al ciudadano presente , culpable de la contravención sancionada en el art 209 del COIP, imponiéndose una pena de 10 días con una multa del 25% del salario básico, pena que tendrá que cumplirla en el Centro de Detención Provisional, en cuanto a las evidencias que se encuentran en las bodegas de la policía, estas serán devueltas a su propietario, siempre y cuando demuestra ser el dueño, hasta aquí la Audiencia, se notificará a las partes en los casilleros judiciales respectivos, se enviarán los oficios correspondientes, hasta aquí las partes quedan notificadas.
RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO