VISTOS: El presente expediente de contravención signado con el  No.45-2013, puesto en mi despacho el día 21 de Noviembre del 2013,   se inició mediante parte contra elaborado por el vigilante 6288 Carlos Vicente Muñoz Tuarez, donde pone en conocimiento  “Que el vehículo de placas GNU0009 conducido por el Sr. Mauricio Luna con licencia No. 0700430341  tipo E del Guayas, el mismo que circulaba por las calles a la altura de la Avenida. 25 de Julio  en sentido  nort-sur  por el carril derecho y al llegar a la altura del Hospital del IESS, detuvo la marcha del vehículo para realizar el servicio de transporte comercial ( TAXI) en un vehículo para el cual no está autorizado para prestar dicho servicio,  se le indico al señor conductor que traslade el vehículo de placas GNU0009 hasta el centro de retención vehicular Sur de la CTE, quedando en calidad de retenido........ Estando el expediente para resolver en atención al Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta Juzgadora tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver esta contravención muy grave de tránsito que por  sorteo le correspondió SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: El proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 178 de la LOTTTSV, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO: La certeza de la existencia de la  contravención de tránsito y de la culpabilidad del presunto contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el Código de Procedimiento Penal. CUARTO: EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCIÓN y RESPONSABILIDAD DEL CONTRAVENTOR.-  En cuanto a la existencia de la infracción y la responsabilidad del contraventor tenemos: 1.-  Parte por vehículo retenido Nro. 09-00087237,  copia de citación parte Nro. 6122151 debidamente suscrito por el agente de Tránsito,  Art. 179 de la LOTTTSV y el Art. 237.1 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad vial  establece los requisitos que debe en contener la boleta de citación, entre ellos tenemos la contravención, el nombre y número de cédula del conductor, el número de placas del vehículo, el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones, nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica, revisada la citación,  la misma cumple con dichas disposiciones. Ha sido notificada personalmente al compareciente que en primera instancia de conformidad a lo que dispone el Art. 164 LOTTTSV tiene el carácter de informativo, 2.-  Escrito presentado por el Sr. Mauricio Luna, en fecha 19 de Noviembre del 2013, a las 14h06,  en el que relata los hechos  y solicita que esta Autoridad ordene el pago de la correspondiente multa y la devolución del auto motor,- no objetando el hecho.  El Art.-  178. Inciso segundo  textualmente expresa   “… Las boletas de citaciones que no fueren impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente por el infractor, y el valor de las multas será cancelado en las oficinas de recaudaciones de los GADS de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros….” QUINTO: RESOLUCIÓN.- Con lo antes señalado debidamente motivada, a la luz de la sana crítica, esta Juzgadora; “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara  al señor MAURIO LUNA cedula de identidad No.070043034-1 como infractor responsable de la contravención  Muy Grave de Tránsito tipificada y sancionada en el del Art. 145 literal f), cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de dos (02) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos de su licencia de conducir. De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GNU0009, a su legítimo propietario o persona autorizada, luego que se haya cumplido la pena de retención mínimo de siete ( 7 ) días establecida en el Art. 145 último inciso de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL,  impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al señor Jefe  de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Tómese en consideración  la casilla Judicial 1859  del Abogado Milton Bautista Quintero y el correo electrónico ficast hot miel @.com. Intervenga el Ab. Israel Bustos Wong, Actuario  de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-