EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-01242
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de marzo de 2017
Hora: 11h38
Presunta Infracción: Lesiones 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. José Jiménez Velema

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos

Partes Procesales:

Ab. Irma Gómez Medina en representación del sospechoso CORDOVA MOSQUERA KENNY WLADIMIR: Dentro del parte policial de accidente de tránsito…estamos dentro de las 24 horas, en el parte consta que se le han leído los derechos constitucionales, el mismo que no está suscrito por el por cuanto no se encontraba en condiciones físicas para firmar…señor juez hay una contradicción en la gráfica del accidente…señor juez usted resolverá lo que procede en derecho.

Solicito que le retire la custodia policial que tiene mi representado.

Fiscal Ab. Galo Torres: Estamos dentro de las 24 horas de haberse producido el accidente…sus derechos constitucionales fueron leídos…se han cumplido con los requisitos del artículo 526, 527 y 529, por lo que usted debe calificar la flagrancia y legalizar la aprehensión.

Procede  a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…la fiscalía da inicio a la correspondiente instrucción fiscal en contra del señor CORDOVA MOSQUERA KENNY WLADIMIR, 0929802858 por haber adecuado su conducta al artículo 379 primera del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el articulo 152 numeral 1 en razón al tiempo de las lesiones. Solicita el numeral 1 del artículo 522 esto es la prohibición de salida del país del señor CORDOVA MOSQUERA KENNY WLADIMIR y la prohibición de enajenar dispuesta en el artículo 549 numeral 4 del COIP, esto es de la motocicleta marca YAMAHA de placas AB378A. En razón de haberse cumplido los presupuestos del artículo 640 del COIP…este proceso se debe de ventilar en directo.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Dentro del parte policial de accidente de tránsito consta que se le han leído sus derechos constitucionales… de las circunstancias descritas en el parte se lo ha encontrado en una situación flagrante. Por haberse cumplido los presupuesto de los artículo 526, 527 y 528 del COIP, se califica la flagrancia y declaro la legalidad de la aprehensión del señor CORDOVA MOSQUERA KENNY WLADIMIR.

Se notifica a través de la defensa técnica del ahora procesado que se ha formulado cargos por el delito tipificado en el artículo 379 primera parte del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 152 numeral 1

Habiéndose pronunciado la defensa del procesado y en virtud de haber sido solicitado por la fiscalía…Se establece la fecha de la audiencia de juzgamiento por procedimiento directo, para el día jueves 30 de marzo del 2017; a las 15h00, la misma que tendrá lugar en una de las salas de la UJPN2 de la ciudad de Guayaquil a lado del c.c. Albán Borja. Este juzgador ordena la prohibición de salida del país del señor CORDOVA MOSQUERA KENNY WLADIMIR, con cedula No. 0929802858 para lo cual se debe oficiar a Migración, se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas AB378A, para el efecto se deberá oficiar a la CTE para que se registre el gravamen, se previene a los sujetos procesales que el anuncio de las pruebas deberá hacerse de conformidad al artículo 640 del COIP.- Se ordena que por secretaria se oficie a la ATM para  que se levante la custodia del señor CORDOVA MOSQUERA KENNY WLADIMIR, así mismo se dispone que mediante oficio se  notifique a la víctima con el contenido de la resolución de esta audiencia, a fin de que tenga conocimiento de la fecha, lugar y hora que se va a realizar la misma, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia, sin perjuicio que lleguen a sus casilleros la resolución por escrito. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------

Ab. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS EN REEMPLAZO DE LA AB. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIO ENCARGADO