EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE PENAL 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-01242

Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de Abril  del 2017
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  LESIONES  - TRANSITO

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. JIMENEZ VELEMA JOSE LUIS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: 3130
Procesado/s:   CORDOVA MOSQUERA KENNY WALDIMIR
Abogado defensor: ABG. TORRES ZAPATA VILMA AZUCENA
Casilla judicial: 
Peritos: 
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 


ABG. TORRES ZAPATA VILMA AZUCENA en representación de CORDOVA MOSQUERA KENNY WALDIMIR

Por el hecho de cumplir con todos los requisitos del 60, hago entrega de la documentación correspondiente.  Certificado del SATJE que no tiene otra causa penal pendiente o curso, certificado de antecedentes penales, planilla del arraigo social Sauces 9, planilla de servicios básicos, certificado de trabajo, Histórico Laboral del IESS, y la certificaciones de personas que lo conocen y dan fe de su buen proceder y buen ciudadano. Se ha justificado la documentación en relación de que ya existe el peritaje de la moto, se ha justificado a fin de que se disponga la devolución  del vehículo y de la licencia. Se nos conceda la suspensión condicional de la pena.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   : 

FISCAL ABG. MARIBEL HARO HARO
En cuanto a la documentación presentada por la defensa del sentenciado, la Fiscalía no tiene ninguna objeción, considerando que los mismos cumplen con los requisitos establecidos del Art.630 COIP, quedando a potestad de su autoridad la solicitud que hace el sentenciado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Puesto que el sentenciado ha presentado la documentación, la misma que no ha sido objetada por la Fiscalía y se determina que si cumple con los dispuesto  con el Art.630 y en consecuencia se resuelve conceder la suspensión condicional de la pena a favor del sentenciado CORODVA MOSQUEDA KENNY WLADIMIR, bajo las condiciones establecidas en el Art.631 COIP de carácter obligatorio, las mismas que deberán ser justificadas y actuadas dentro del plazo que fue condenado esto es los 22 días.  El sentenciado deberá residir en el domicilio determinado mediante la documentación presentada.  El sentenciado no podrá salir del país sin previa autorización del juzgador. El sentenciado deberá justificar una actividad laboral por lo tanto deberá continuar con dicha actividad;  puesto que la sentencia versa sobre un delito de tránsito, el sentenciado deberá justificar 2 asistencias a capacitación o seminario relacionados a la Seguridad Vial y de Transito, deberá practicar dichas actividades educativas en cualquier institución y justificarla con los certificados correspondientes, en cuanto a la reparación de los daños, en sentencia se dispuso el pago de 1/3 del salario básico del trabajador en general  a favor de la víctima Peralta Carrasco Stephanie, puesto que la víctima no ha comparecido a este proceso, el sentenciado no puede ejecutar el pago de dichos valor, en cuanto a este numeral se lo tendrá que practicar una vez que haya comparecido al proceso la víctima.  El sentenciado deberá presentarse ante la Fiscalía, por cuanto la pena es de 22 días, deberá acreditar 2 presentaciones que deberán ser intervaladas por un periodo de 10 días. No se reincidente y no tener instrucción fiscal por nuevo delito.  En caso de no cumplimiento con las condiciones el jugador de Garantías penitenciarias, podrá revocar la suspensión condicional de la pena.   La devolución de los vehículos se ordenara cuando se dicte por escrito la sentencia y siempre y cuando sea justificado su propiedad y así mismo se ordenará la devolución inmediata de la licencia de conducir.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

ABG. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA  ( E ) DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL.