VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede y el acta de la audiencia, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 20 de marzo del 2017, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de KENNY WLADIMIR CORDOVA MOSQUERA.-  La Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor KENNY WLADIMIR CORDOVA MOSQUERA, por el delito tipificado en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares no privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo SE CONVOCÓ A LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 30 días de Marzo del 2017, a las 15H00, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUICIO con la presencia del procesado KENNY WLADIMIR CORDOVA MOSQUERA, acompañado de su abogada Dra. VILMA TORRES ZAPATA; la Fiscalía General del Estado a través de la Dra. MARIBEL HARO HARO; una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia se va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en relación al  accidente de tránsito tipo atropello, ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 19 de marzo del 2017, a las 15h20 aproximadamente, en las calles 9 de octubre  y José de Antepara, en las circunstancia en que el vehículo de placas AB378A, motocicleta conducida por Kenny Wladimir Cordova Mosquera, quien circulaba por la calle 9 de octubre sentido Este Oeste, por el carril derecho y 4 metros pasando la intersección formada por la calle Antepara impacta su parte frontal contra la humanidad de la señorita Stephania Michelle Peralta Carrasco quien intentaba cruzar el parterre central hacia la acera norte de la calle 9 de Octubre. Producto del accidente la victima Stephania Michelle Peralta Carrasco resulto con lesiones que se determinaron en una incapacidad física de 4 a 8 días.-  3.1.2. PROCESADO  KENNY WLADIMIR CORDOVA MOSQUERA: El procesado a través de la defensa, señaló en lo principal que: …Mi defendido se trasladaba en su moto marca Yamaha… circulaba por la avenida 9 de octubre en sentido este oeste por el carril derecho cuando de manera sorpresiva apareció una persona que es ahora la víctima y no se percató seguramente que el semáforo estaba en verde y mi defendido iba a una velocidad mínima a 30 Km por hora, y fue impactada la victima cayendo los dos al piso y luego de eso fueron trasladados hasta la clínica San Gabriel… si es importante considerar que la víctima al parecer no se percató que había un cambio de semáforo…”.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, la experticia fue practicada en el vehículo de placas AB-378A, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $200 dólares.- d) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Alberto Moreira Lopez, en la persona de PERALTA CARRASCO STEPHANIA MICHELLE, donde determina la incapacidad física de 4 A 8 días.-  La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continua la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden:  1) TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL ATM,  RICARDO JUAN DIAZ LOJA, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “…  En qué tiempo llego al lugar de los hechos? Aproximadamente  entre 8 o 10 minutos… en que calles se dio el accidente? En 9 de Octubre y Jose de Antepara… en que circunstancia se produjo el accidente? Unos transeúntes dijo que la moto venia en su verde y que la chica estaba en el parterre y quería cruzar la calle y que ella supuestamente tenía la culpa… pedí el personal de la OIAT para que hagan las pericias… fui a coger las entrevistas y la señorita me dijo que ella iba a cruzar la calle y que venía una moto a alta velocidad y que fue impactada, le pregunté que si ella había visto el estado de los semáforos y me indicó que no los había visto… posterior a eso me le acerque al conductor de la moto y él lo que me supo manifestar que venía por la 9 de Octubre circulando su semáforo en verde, que vio que la señorita estaba en el parterre central pero él siguió circulando en su semáforo en verde y lo que nunca se imaginó que iba a cruzar la chica… el conductor es de  apellido Cordova… conducía una moto Yamaha de placas AB 378A, eso se produjo a 4 metros aproximadamente de la prolongación de la línea imaginaria de la acera oeste de la calle José de Antepara y a 1.5 metros aproximadamente de la línea imaginaria de la acera norte de la calle 9 de Octubre… es decir que el peatón ya había iniciado el cruce de la vía…”.-   2) TESTIMONIO DEL AGENTE PERITO INVESTIGADOR  CRISTHIAN ALBERTO GAMARRA QUINTO, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra-examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “… la tipología del accidente es atropello… como consecuencia del accidente tenemos a una persona lesionada y daños materiales… participante 1 el señor conductor del vehículo de placas AB378A, el señor Cordova Mosquera Kenny Wladimir… dentro de la inspección ocular en el lugar del accidente verticales prohibido girar en U, señales regulatorias de prohibido estacionarse y límite de velocidad de 40 km por h, y a más de eso los dispositivos luminosos que son los semáforos… en la dinámica del accidente se da en que el participante 1 el conductor conduce el móvil por sobre la calzada de la Av 9 de Octubre, sentido oeste, carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio… El participante 2 peatón, transitaba por sus propios medios de locomoción por sobre la calzada de la Av. 9 de Octubre desde el parterre central hacia la acera norte en un lugar configurado para el efecto… el accidente se suscita ya faltando a 2,3 metros es decir unos tres pasos que el lugar la acera, es decir que claramente el sentido de circulación es 7 metros y ya había pasado la peatón un 75%... y la preferencia de paso en este caso es del peatón… según la entrevista el señor decía que tenía verde y la señorita manifestó otra cosa… el punto de impacto de la motocicleta está en la parte frontal contra la humanidad de la peatón… para poder llegar a la causa basal del accidente se ha tomado como referencia el parte policial, la entrevista tomada por los participantes donde el conductor indica que observa a la chica sobre el parterre y que cruza de forma intempestiva… causa basal es por la cual se originó el accidente… y esta es que el participante 1 descuida momentáneamente su atención a la conducción y cede el derecho preferente de paso al participante 2 peatón, esa es mi causa basal…”.- La Fiscalía presenta como PRUEBA DOCUMENTAL:  a) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, la experticia fue practicada en el vehículo de placas AB-378A, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $200 dólares.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Alberto Moreira Lopez, en la persona de PERALTA CARRASCO STEPHANIA MICHELLE, donde determina la incapacidad física de 4 A 8 días.- c)  PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 7937,  de fecha 19 de marzo del 2017, suscrito por el agente de tránsito Díaz Loja Ricardo Juan.- d) INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO No. 0323-GQCA-OIAT-CTE-2017, de fecha 24 de marzo del 2017, suscrito por el agente Cristhian Gamarra Quinto.-  3.2.3. DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado no objeta la prueba y presenta como prueba a su favor el TESTIMONIO DEL PROCESADO KENNY WLADIMIR CORDOVA MOSQUERA, luego de haber tomado las generales de ley y SIN JURAMENTO se toma el testimonio, quien señala en lo principal: “… Me dirigía del trabajo a mi casa el 19 de marzo del año en curso, siendo aproximadamente las 3 de la tarde con 20 minutos, cojo la bulevar 9 de octubre… la intersección de la avenida 9 de Octubre y Jose de Antepara, iba por mi carril derecho a una velocidad de 30 Km por H., pasando la intersección 9 de Octubre y José de Antepara, intempestivamente procede a pasar una persona, en la que por más que se dan los hechos yo trato de esquivar a la persona… la Av. es una calle adoquinada pero si tiene baches… se debe frenar… me percato de cuando paso la intersección en la boca calle como se llama, tengo mi semáforo en verde… paso la boca calle y la persona aparece y trato de esquivarlo… lo que recuerdo es que caí al piso y fuimos auxiliados por el personal de transeúntes… cuando luego llegaron personal de la ambulancia… tuve un pequeño dialogo con la señorita.. Mis palabras textuales fue porque se lanzó a la calle y ella me supo decir que no se acuerda en que venía pensando, son palabras de la señorita… Yo paso la boca calle del Banco Guayaquil, la veo a tres metros… el accidente se da del lado derecho…”.- PRUEBAS DOCUMENTALES: 7 anexos de honorabilidad, firmas de respaldo y 8 anexos de histórico laboral, las versiones son concordantes a lo largo de todo el proceso.- La Fiscalía no objeta la documentación presentada.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La fiscalía toma la palabra y expone que en virtud de los principios de lealtad procesal y el principio de la objetividad, y puesto que dentro de la audiencia con toda la prueba actuada se ha comprobado la existencia material del delito, que con todo lo presentado se prueba la responsabilidad del procesado, dentro del accidente de tránsito la FISCALÍA ACUASA A KENNY WLADIMIR CORDOVA MOSQUERA, como autor directo del delito tipificado en el Art. 379, incisos  1, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP.-  3.3.2.- DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa señala: Conforme a rendido la versión el procesado donde ha señalado con lujo de detalles los acontecimientos materia del proceso, señor tengo que manifestar que en el parte policial se dejó registrado dentro de las observaciones que no tenía responsabilidad el conductor, por otra parte en cuanto a los Arts. 270 y 271 del Reglamento manifestados por la Fiscalía, no es menos cierto también que existe el 266 numeral 3 y 169 Lit i de la misma ley, donde también habla de los deberes que tienen los peatones, habiendo impugnado el informe investigativo ya que solo existe una opinión personal… En consecuencia su señoría quedamos a su análisis de las pruebas y resuelva, ya que la peatón aparece de forma intempestiva, Ud. resuelva lo que corresponde en derecho.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, incisos  1, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP, esto es LESIONES FISICAS CAUSADAS EN ACCIDENTE DE TRANSITO, tipo atropello, ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 19 de marzo del 2017, a las 15h20 aproximadamente, en las calles 9 de octubre  y José de Antepara, en las circunstancia en que el vehículo de placas AB378A, motocicleta conducida por Kenny Wladimir Cordova Mosquera, quien circulaba por la calle 9 de octubre sentido Este Oeste, por el carril derecho y 4 metros pasando la intersección formada por la calle Antepara impacta su parte frontal contra la humanidad de la señorita Stephania Michelle Peralta Carrasco quien intentaba cruzar el parterre central hacia la acera norte de la calle 9 de Octubre. Producto del accidente la victima Stephania Michelle Peralta Carrasco resulto con lesiones que se determinaron en una incapacidad física de 4 a 8 días, ha sido legalmente comprobado con a) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, la experticia fue practicada en el vehículo de placas AB-378A, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $200 dólares.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Alberto Moreira Lopez, en la persona de PERALTA CARRASCO STEPHANIA MICHELLE, donde determina la incapacidad física de 4 A 8 días.-   c)  PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 7937, de fecha 19 de marzo del 2017, suscrito por el Agente de Tránsito Díaz Loja Ricardo Juan, y el testimonio juramentado rendido por de dicho agente.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas dentro de la materialidad de la infracción, y en este punto sobre la responsabilidad tiene mayor trascendencia los  testimonio prácticos por: i)  El AGENTE DE TRÁNSITO Y PERITO INVESTIGADOR:  CRISTHIAN ALBERTO GAMARRA QUINTO, quien determinó en lo principal que: “…El participante 2 peatón, transitaba por sus propios medios de locomoción por sobre la calzada de la Av. 9 de Octubre desde el parterre central hacia la acera norte en un lugar configurado para el efecto… el accidente se suscita ya faltando a 2,3 metros es decir unos tres pasos que el lugar la acera, es decir que claramente el sentido de circulación es 7 metros y ya había pasado la peatón un 75%... y la preferencia de paso en este caso es del peatón… según la entrevista el señor decía que tenía verde y la señorita manifestó otra cosa… el punto de impacto de la motocicleta está en la parte frontal contra la humanidad de la peatón… para poder llegar a la causa basal del accidente se ha tomado como referencia el parte policial, la entrevista tomada por los participantes donde el conductor indica que observa a la chica sobre el parterre y que cruza de forma intempestiva… causa basal es por la cual se originó el accidente… y esta es que el participante 1 descuida momentáneamente su atención a la conducción y cede el derecho preferente de paso al participante 2 peatón, esa es mi causa basal…”.-  ii) En cuanto al TESTIMONIÓ DEL PROPIO PROCESADO KENNY WLADIMIR CORDOVA MOSQUERA en lo principal señala que si vio a la peatón cruzar la calle y expresamente señaló: “… Yo paso la boca calle del Banco Guayaquil, LA VEO A TRES METROS… el accidente se da del lado derecho…”. Refiriéndose  a que el observo tres metros antes del impacto a la peatón, cuando ya se encontraba cruzando  la calle.-  Los  testimonios guarda fiel relación con lo que obra dentro de los documentos presentados como prueba por parte de la Fiscalía, y la prueba ha sido valorada en atención a lo señalado en el Art. 457 del COIP. Además, es necesario exponer que el Reglamento de la LOTTSV que está actualmente vigente determina en el Art 270 que: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”.- Además dentro de la presente causa es necesario recalcar lo establecido en el Art. 200.- Para efectos del presente Reglamento, se define como derecho de vía o preferencia de paso, la preferencia que tiene un vehículo respecto de otros vehículos y peatones, así como la de éstos sobre los vehículos. Art. 201 numeral 4: Los peatones tienen derecho de vía una vez que han iniciado el cruce de la calzada por los sitios demarcados para el efecto”  Art. 265.- Los peatones y las personas con movilidad reducida que transitan en artefactos especiales manejados por ellos mismos o por terceros como: andadores, sillas de ruedas, sillas motorizadas, y otros, tendrán derecho a:… 3. Continuar con el cruce de vía una vez que este se haya iniciado, siempre y cuando haya tenido preferencia de cruce, AÚN CUANDO LA LUZ VERDE DEL SEMÁFORO HAYA CAMBIADO;.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, cuando el procesado inobservando de esta manera el Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva Art. 203, ya que el procesado observo a la peatón, sin embargo no logra detener su vehículo,  y se da el accidente de tránsito  de forma culposa.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de KENNY WLADIMIR CORDOVA MOSQUERA, con cédula de ciudadanía No. 0929802858, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379, incisos 1ero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP.  En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 22 DIAS; MULTA DEL 25% DE 1 SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la REDUCCION DE 10 PUNTOS EN LA  LICENCIA EN SENTENCIADO No. 0929802858.- REPARACION INTEGRAL: como REPARACIÓN INTEGRAL se establece la cantidad de 1/3 del Salario Básico del Trabajador en General, el mismo que deberá ser consignado a favor de la víctima Peralta Carrasco Stephania Michelle, siempre y cuando comparezca dentro del proceso penal, puesto que en el caso de no comparecer no podría ejecutarse la reparación integral en este juicio, salvo otros medios procesales.- La multa deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  Se dispone la devolución de las evidencias  a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la Fiscalía no lo haya practicado.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa del sentenciado KENNY WLADIMIR CORDOVA MOSQUERA, solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro del día y la hora, 11 de abril del 2017, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 22 DIAS, IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA, a favor del sentenciado KENNY WLADIMIR CORDOVA MOSQUERA, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del plazo de 30 días, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios.; 6) El sentenciado deberá realizar 2 talleres, capacitaciones o seminarios en  programa de educación vial y tránsito, para el efecto se lo deberá justificar, con el certificado de asistencias,  ante el Juez de Garantías Penitenciarias; 7) En cuanto a la reparación integral el sentenciado deberá cancelar la cantidad de 1/3 del Salario Básico del Trabajador en General, el mismo que deberá ser consignado a favor de la víctima Peralta Carrasco Stephania Michelle, siempre y cuando comparezca dentro del proceso penal, puesto que en el caso de no comparecer no podría ejecutarse la reparación integral en este juicio, salvo otros medios procesales.- Así mismo se establece que el sentenciado cubra el valor de la multa impuesta dentro de la sentencia; 8) En cuanto a la presentación del sentenciado, se ordena que el sentenciado comparezca ante la Fiscalía que conoció la investigación en DOS presentaciones intercaladas por un periodo de 10 días; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal.-  Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Cecilia Sedamanos Jimenez secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.