CAUSA No. 09286-2019-06175
VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento en Procedimiento Expedito dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia condenatoria en contra de LARA ALMEIDA EDUARDO ALBERTO.  Siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial y 641 y 644 del COIP. TERCERO: PARTES PROCESALES: Ab. Juan Carlos Chérrez Chérrez, Defensor Público, en representación del ciudadano LARA ALMEIDA EDUARDO ALBERTO (contraventor). CUARTO: Desarrollo de la audiencia: Se declara instalada la presente audiencia la misma que se realizará de forma telemática. Abg. Defensor del procesado.- Alegatos iniciales y anuncio de pruebas: En mi calidad defensor público debo manifestar que mi patrocinado rechaza en su totalidad lo contenido en el parte de accidente de Tránsito No. 22990, puesto que se va a demostrar dentro de la etapa correspondiente de qué el no conducía el vehículo en el estado que se lo pretende imputar, por lo que solicito a su autoridad se le concede la palabra al agente de tránsito a fin de que pueda comunicarnos del particular. También solicito el testimonio del médico perito de la ATM, Dr. Rafael Aycart, y así mismo se tome el testimonio de mí defendido.-  Testimonio de la Agente de Tránsito: Melba Felisa Jurado Preciado, edad 26 años, agente de tránsito municipal, soltero, con domicilio en la 22 y la Ñ, se le toma el juramento de rigor. Narra los hechos en que la motocicleta de placa HI910X, conducido por el Sr. Eduardo Alberto Lara Almeida, con licencia de conducir 0912514049, circulaba por el paso elevado vehicular de la Av. Camilo Ponce Enrique en sentido Norte Sur, carril derecho y al llegar a  la altura del banco Pichincha pierde el control de su vehículo desplazándose hacia adelante a la izquierda estrellando su parte frontal contra la parte posterior contra el poste de alumbrado público de la Av. Camilo Ponce Enrique, Pregunta: Respecto a lo que nos ha expresado Ud. puede observar al señor Lara Almeida Eduardo Alberto, conducir ese vehículo? Responde No, lo visualicé conducir el vehículo pero los agentes de tránsito nunca estamos en el momento del accidente siempre llegamos posterior una vez que ya ha ocurrido el accidente. P. Nunca observó conducir al señor Lara Almeida. R por versiones manifestaron que el señor si conducía el vehículo, P. versiones de quién? R versiones de los moradores del sector que lo socorrieron al señor por evitar otro tipo de accidente porque el señor se encontraba sobre el puente. P y esto consta en el parte; R no porque los usuarios cuando uno se acerca para que colaboren con una evidencia ellos se niegan pro miedo o por falta de tiempo para asistir a una audiencia, P. pero en los partes también se puede colocar en observaciones que personas inidentificadas observaron a la persona conducir? R. es que el parte debe ir con todos los datos nombres, apellidos, dirección, teléfono, correo electrónico, mas no puedo poner el nombre de alguna persona que no nos va a colaborar. P. Desde momento al enterarse de la audiencia donde se encontraba usted? R. adentro de la sala.- Testimonio del médico perito  Dr. Rafael Aycart Avellaneda.- edad 40 años, medico perito legista de la Atm Matices, es juramentado el testigo; En este caso hacer una valoración médico psicosomática y una prueba de alcohol, realizada al señor Eduardo Alberto Lara Almeida, quien se encontraba en el dispensario de bastión en donde la prueba psicosomática dio como resultado 0.78 g/l se realizó un reconocimiento médico legal con fecha 25 de diciembre 2019, se encontraba con algunas lesiones, su diagnóstico quedó con poli contusiones y trauma cerrado de abdomen, radiografías normales, eco fast positivo, por lo que se lo deja de 9 a 30 días de incapacidad. Se procede a interrogar Pregunta. Qué tipo de prueba realizó en la persona de mi representado? R. Alcohotest, es decir prueba de aliento, P. Realizó prueba de fluido sanguíneo?. R. No. Puede existir alguna situación por la cual ud pueda reconocer la persona que se encuentra en este momento a mi lado como a la persona que le realizó la prueba que aduce haber realizado? R. Señor Juez el examen fue realizado en el mes de diciembre del 2019, han pasado 6 meses, reconocer a una persona con la que estuve una vez es muy poco probable. P. Dr. Indique el diagnostico final de las lesiones de mi patrocinado? R. Contusiones y trauma cerrado de abdomen P. Al señor Lara se le descubrió que tiene unos destrozos en su intestino delgado, por lo que, le pongo a la vista estos documentos certificado médico, para ver si hay la posibilidad de que hayan grados de alcohol sin haber ingerido dicha sustancia alcohólica? R. Esta certificación fue posterior a mi valoración médica por cuanto no he tenido conocimiento de este tipo de documentación la crisis está poco visible, si el Ministerio de Salud no puede otorgar todo el historial clínico por la situación de la pandemia, pero se ha recabado lo que se ha podido señor Juez, R. Solo el certificado médico esta legible. P. En atención a los documentos que le he presentado pueden existir y en base a las lesiones que presentó mi patrocinado en ese momento debido al accidente, puede existir situaciones pre operatorias por parte de los médicos a fin de reducir el dolor de las heridas o lesiones que haya tenido mi patrocinado y que aquellas induzcan a que puedan existir en el aliento de alcohol? R. en este caso la persona presentaba una lesión trauman de abdomen generalmente primero se hacen los exámenes correspondiente y después lo llevan a quirófano, desconozco cual habrá sido el tiempo en que paso a quirófano y el tratamiento que se realizó, como es una prueba realizada en alcohol, existen medicamentos o soluciones que podrían presentar el tema del aliento alcohol, pero en este caso, como es una persona que estuvo con el trauma de abdomen no lo puede ver en la Epicrisis, pero cuando hay un dolor abdominal generalmente se deja al paciente en el NPO, es decir nada por vía oral no se administran medicamentos por la boca, generalmente los tratamientos siempre son intravenosos, los cuales no van arrojar un resultado tan alto como 0.78 no existen medicamente intravenosos que hagan producir efecto alcohólico. P-. En atención a la destrucción del intestino no puede arrojar algún tipo de fluido que haya tenido este tipo de consistencia alcohólica. R. No en este caso la máquina de alcohotest detecta la presencia de alcohol etílico en el cuerpo la detección de alcohol que se realiza a través de la máquina de alcohotest o del alcohol sensor se realiza por el alcohol no específicamente el que tiene en la boca sino el que está en el torrente sanguíneo porque esta es una difusión de gases por lo que cuando l apersona sopla en realidad el aire que sale es de los pulmones que obviamente se va a traducir en un alza de valores de alcohol en la máquina de alcohol sensor, no se trata del alcohol en la boca sino del aire que viene de los pulmones porque al existir el intercambio gaseoso entre el dióxido de carbono y el oxígeno ahí también pasa el alcohol y ese es el alcohol que detecta la máquina. Testimonio de Eduardo Abel Lara Almeida.- No se lo juramenta por ser la persona que va a hacer juzgada en esta contravención, pero se le advierte la obligación que tiene de decir la verdad de todo cuanto le fuere preguntado. El abogado patrocinador procede a interrogar a su testigo: Puede comunicar de una manera pormenorizada lo que sucedió el día 25 de diciembre del 2019, respecto al acaso que nos ocupa dentro de la presente causa, Responde que si Yo soy maestro pintor y lo hago con esmaltes, pinturas de caucho, instalo tumbados, sistema eléctrico yo había terminado el trabajo el 24 de diciembre y la señora me dijo que vaya mañana porque no tengo el dinero horita y mi marido me deposita mañana y como soy hermano evangelice le dije bueno está bien, en la noche se hizo una vigilia en la que pase vigilando con los otros hermanos evangélicos, y dormí toda la mañana y me levante como a la una de la tarde y le dije a mi esposa que me iba a cobrarle a la señora y me dirigí a villa España bueno me pago y me quede conversando y me dio un jugo de manzanilla con frutilla, al irme a mi moto, me percate que mi había accidentado y me llevaron al hospital bastión popular he dormido toda la noche por un golpe en la cabeza y al otro día me levante llego una señorita de apellido Arévalo y me dijo lo que había sucedido, luego llego el medico perito y me decía que sople pero yo le decía que no podía, luego un carro de la ATM manifestándome que me iba audiencia y yo le dije porque y ellos me indicaron los motivos y comencé a convulsionar y la Dra.  Dijo que ahí en ese dispensario no hay ecos al frente hay ecos y mis hermanas que llegaron en ese momento me llevaron y me realizaron el eco y la Dra. Les dijo que lo lleven al hospital que tiene reventados los intestinos me llevaron al hospital del Guasmo y al instante me operaron porque votaba cosa por la boca, como excremento los alientos de los químicos con los que trabajo, pero en el nombre de Dios, no le puedo mentir.  P. Ud., días antes de ocurrir el accidente ingirió algún tipo de bebida alcohólica? R. Simplemente el 24 de diciembre 2019, en la vigilia me tome un vaso de agua y amanecimos orando un pedazo de pan de pascua y 7 uvas. Alegato final: En esta audiencia se ha escuchado al agente que suscribe el parte esto es, la Señorita Melba Jurado Preciado, quien lo ha manifestado, que realizó el parte, pero el parte es netamente referencial, los ATM no se encuentran al momento del accidente, por cuanto se debe tener en consideración que al ser el parte referencial no tiene la certeza que mi patrocinado haya conducido el vehículo en mención sin perjuicio de aquello señor Juez, a pesar que el testimonio de la agente igual queda tachado porque le he preguntado al momento de instalar la audiencia donde se encontraba y me dijo que se encontraba dentro de la sala, el COIP prohíbe la presencia de las personas que van a comparecer y rendir testimonio dentro de la sala al momento de instalar la audiencia únicamente pueden ingresar al momento legal y oportuno para poder realizarlo, es decir la testigo se encuentra tachada, sin perjuicio de aquello señor juez, debemos expresar de que mi patrocinado con su testimonio ha colaborado con la justicia y no ha mentido el no niega que fie la persona que conducía el vehículo, por su religión, se ha ratificado que era la persona que conducía la motocicleta, lo único que había bebido ha sido agua y un jugo de manzanilla al día siguiente no se ubica la situación por la cual el señor tenga grados de alcohol en la sangre que se encuentran tipificadas dentro del primer margen de la cantidad conforme el Art. 385 , la sanción mínima de dicha artículo, esto en atención que los grados no fueron para sobrepasar a otros lados mayores, así mismo mi defendido ha manifestado que trabaja con ciertos solventes ya que es pintor, al momento de encontrarse dentro del centro hospitalario ha sido sometido a ciertos procedimiento así como el señor perito no pudo evidenciar el epicrisis  porque no están claras y no las puede facilitar el Ministerio de Salud Pública, pero debe haber sido sedado para de alguna manera pueda soportar los dolores de la destrucción de su intestino delgado, el medico perito no puede reconocer a mi defendido como la persona que le realizó la prueba pero sin perjuicio de aquello mi defendido no puede mentir su religión se lo prohíbe, lo que no se explica es que como pudo llegar la cantidad de grado de alcohol en la sangre, por lo que solicito se considere la documentación que ha sido presentadas la misma que se pone a disposición  de su autoridad para que se resuelva conforme a derecho, pidiendo la ratificatoria de inocencia dado a que mi patrocinada ha colaborado con la justicia. En caso de que usted considere pertinente alguna pena conforme a la contravención se tome en consideración las atenuantes correspondientes, esto es que mi patrocinado ha colaborado con la justicia, ninguno de los 2 testigos pudieron identificar a mi patrocinado como el conductor de la motocicleta quien dio esa información fue directamente mi defendido, solicito la conmutación de la pena que se le imponga a través del trabajo comunitario pero acorde a su situación actual, ya que todavía se encuentra en situación post operatoria y le dificulta caminar. SENTENCIA: Escuchada la intervención de las partes así como la intervención del contraventor señor LARA ALMEIDA EDUARDO ALBERTO, se establece lo siguiente: En primer lugar debo establecer con respecto a la impugnación de la testigo la agente de tránsito, la misma que no ha lugar, por cuanto, si bien es cierto, la oficial estaba dentro de la sala no se había dado inicio a ninguna evacuación de prueba dentro de este juzgamiento contravencional, por el contrario, ella fue la primera testigo, el primer elemento de prueba que se evacuaba en esta audiencia; en consecuencia no ha lugar esa impugnación. Segundo lugar, debo indicar que una valoración científica como es la prueba de alcohotest no puede ser enervada tan solo por el hecho de enunciarlo de esa manera, por el contrario, esa prueba científica tiene el valor de prueba plena, puesto que deriva del implemente tecnológico, de la ciencia tal como lo hizo conocer el Dr. Aycart en su testimonio, más aun, él descartó plenamente según su pericia que, el señor Lara Almeida haya podido dar positivo con 0.78 grado de alcohol en la sangre a consecuencia de algún medicamento, ya sea oral o intravenosa por los médicos que lo trataban en sus dolencias el día del accidente. En consecuencia, se deja establecido que la prueba valorada por el Dr. Aycart Avellaneda es válida y reconocida por este juzgador. La alegación del señor Lara Almeida no establece sino solamente presunciones u opiniones subjetivas sin que ninguna de esta sea corroborada por algún elementos fundamental de prueba, por lo que establezco que efectivamente el señor  LARA ALMEIDA EDUARDO ALBERTO ha adecuado su conducta a lo que establece el Art. 385.1 del COIP, esto es, conducir un vehículo automotor en estado de embriaguez, puesto que ha superado el mínimo aceptable de alcohol en la sangre que establece la Ley, esto es 0.3 al dar positivo en la prueba de alcohotest con 0.78 g/l, razón por lo cual lo condeno a la multa de un salario básico unificado, la pérdida de 5 puntos  en su licencia de conducir  y 5 días de privación de libertad. A esta última sanción debo hacer el siguiente discernimiento creo que con las autolesiones causadas por parte del señor  Lara Almeida Eduardo Alberto al conducir la motocicleta el día de los hechos se establece algo así como una pena natural, las subsecuentes lesiones y tratamientos que ha venido realizando,  que aun los mantiene en estado de valoración médica, es suficiente sanción al haber infringido la normativa y conducir un vehículo automotor en estado de embriaguez, si bien es cierto, la cantidad de alcohol en la sangre no excede al 0.8 que está en el primer inciso, si  excede del mínimo que es, 0.3 contemplado en el numeral 1 del Art. 385 del COIP, sin embargo dadas las condiciones de salud a las que se encuentra todavía enfrentado y por las circunstancias de sus lesiones propias voy a suspender el cumplimiento de la pena privativa de libertad en razón de su estado actual de salud y sus tratamiento médico vigente y en 30 días posteriores deberá comparecer señor Lara Almeida, a fin de valorar su situación de salud si se encuentra con mejores pronósticos de su salud se le impondrá la sanción de trabajo comunitario que por el momento no puede realizar debido a su condición actual. En consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro AUTOR de la contravención tipificada en el Art. 385.1 del COIP, al señor LARA ALMEIDA EDUARDO ALBERTO, imponiéndole la multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de 5 puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad que quedaran en suspenso tal como lo he manifestado. Se dispone la devolución de la motocicleta a su propietario quien deberá justificar tal condición. Ofíciese a la Oficina de Capturadores, a fin de hacerle conocer que se deja sin efecto la orden de detención con fines de comparecencia en contra del ciudadano antes mencionado.- Notifíquese, ofíciese y cúmplase
 
 
 
 