Encontrándome de Turno reglamentario, avoco conocimiento del Parte de Noticia del Incidente, de fecha 6 de febrero del 2020, elaborado por los señores policías CboS. Diana Mosquera Vera y otros,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de los ciudadanos Diego Medardo Haro Haro y Bryan Alexander Simbaña Haro,  en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, indica lo siguiente: “ Encontrándome de servicio como SIDPRO-BAC 9 de Octubre, mientras realizaba técnicas de investigación tendientes a la reducción del delito de robo a personas en el sector del Terminal Terrestre de Guayaquil, y en cumplimiento a las funciones específicas asignadas por el Estado ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecido en los artículos  158 y 163 de la Constitución de la República y lo que establecen los Arts. 59, 60 y 61 del COESCOP, nos trasladamos hasta el local comercial denominado  Súper Éxito, el mismo que se encuentra ubicado en la segunda planta, local No. 1 del Terminal Terrestre de Guayaquil, al llegar al lugar se tomó contacto con el señor Pedro Eliseo Gavilánez, C.C. 1204304545, Jefe de Seguridad del almacén Súper Éxito, ante quien nos identificamos como agentes de la Policía Nacional, el mismo que se encontraba con dos ciudadanos, quienes hace unos instantes se habían sustraído del interior de dicho almacén y forzando las seguridades, rompiendo las mismas, dos prendas de vestir (camiseta y bóxer), los mismos que poseían los códigos respectivos, …por lo que  una vez leídos sus derechos constitucionales, fueron trasladados a la Unidad de Flagrancia para la respetiva audiencia”;  y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención por hurto,  por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Abg. Ariel Izquierdo Velásquez, en representación de Almacenes Súper Éxito, y los aprehendidos Diego Medardo Haro Haro y Bryan Alexander Simbaña Haro, acompañados de la defensora pública Abg. Mariela Solórzano Huber, por lo que siendo el estado de la causa, la de emitir la respectiva resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014,  y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de los ciudadanos Diego Medardo Haro Haro y Bryan Alexander Simbaña Haro,  por el supuesto cometimiento de una contravención contra el derecho a la propiedad,   determinada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal.  CUARTO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual, una vez calificada de legal la aprehensión y el hecho flagrante, se concedió la palabra a los sujetos procesales a fin que expongan la teoría del caso: Intervención del Abg.  Ariel Izquierdo Velásquez, en lo principal indicó: Los ciudadanos aquí presentes, fueron sorprendidos cuando  ingresaron a los vestidores  del almacén, el uno le pasaba ropa  y el otro se ponía la ropa adentro, todo esto fue monitoreado por las cámaras de seguridad, el señor  Simbaña mantenía en su interior una prenda bóxer mientras que el señor Haro tenía una camiseta color vino, luego se pudo constatar que en los vestidores se encontraban estos utensilios corta uñas con el cual forzaron los códigos de seguridad de las prendas, el perjuicio llega a un valor de  26 dólares con 80 centavos. Intervención de la defensa de los aprehendidos: En la etapa de prueba se demostrará que mis defendidos no cometieron infracción alguna, se los quiere juzgar en base a presunciones. APERTURA DE LA PRUEBA.- TESTIMONIO DE AGENTE APREHENSOR KERVIN FABIAL BARZOLA AVILÉS, debidamente juramentado, al testimonio realizado, en lo principal indicó: Me ratifico en el contenido del parte. Tomamos contacto con el supervisor quien nos indicó que los hoy aprehendidos se sustrajeron prendas de vestir del almacén Súper Éxito. No yo no observé el hurto,  a mí me entregaron a los ciudadanos en calidad de aprehendidos. TESTIMONIO DE PEDRO ELISEO GAVILÁNEZ VERA, JEFE DE  SEGURIDAD DE ALMACÉN, quien debidamente juramentado, al testimonio realizado, en lo principal indicó: Cuando los señores pretendieron salir del almacén,  sonó la alarma, pudiendo constatar en sus partes íntimas contenía en sus partes íntimas el bóxer negro marca Pat Primo. Ya estaban siendo monitoreados. En los videos constan las imágenes cuando se están sustrayendo las prendas. Las evidencias están en las bodegas de la policía judicial. No había orden judicial para trasladar las evidencias a la PJ, pero normalmente se hace ese procedimiento. ALEGATOS DE CLAUSURA DEL AB. ARIEL IZQUIERDO VELÁSQUEZ, en lo principal, indicó: Los señores fueron encontrados cometiendo un delito flagrante, eso se ha demostrado con lo indicado por el señor Jefe de seguridad, ellos tenían las prendas en sus partes íntimas, son autores del art 209 del COIP, aquí están las facturas de las prendas, el valor de cada una, solicito se los condene a la multa de conformidad al Art .70 del COIP y como medida reparatoria se prohíba el acceso a los almacenes por un lapso no menor a un año. ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DE LOS APREHENDIDOS: Señora Jueza esta audiencia se realiza mediante un procedimiento expedito, es decir toda la prueba debe ser anunciada y practicada en la misma audiencia, dicen que hay un video pero en audiencia no se ha reproducido ni judicializado ningún video, el señor Policía no vio nada, dice que lo llamaron y le hicieron la entrega de los aprehendidos, el señor Jefe de Seguridad dice que trataron de salir del almacén que sonó la alarma, entonces estamos ante una tentativa de hurto, pero el Art. 39 del COIP, dice que las contravenciones deben consumarse no quedar n tentativa, y lo que es peor aún, donde están las evidencias que demuestren la materialidad de la infracción, solicito se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos por falta de prueba. QUINTO. En aplicación de la  prueba de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que, en audiencia con las pruebas practicadas, no se ha podido justificar conforme a derecho que los aprehendidos hayan   adecuado su conducta a lo tipificado en el  Art. 209 del  Código Orgánico Integral Penal, se dice que todo fue captado mediante un video, pero el mismo no fue presentado ni producido en audiencia, se habla de objetos sustraídos pero en audiencia tampoco constan tales evidencias, no habiéndose cumplido con el nexo causal, determinado en el Art. 455 del COIP, en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de Diego Medardo Haro Haro y Bryan Alexander Simbaña Haro, ecuatorianos, mayores de edad, disponiendo su inmediata libertad. Notifíquese a las partes en persona y en los lugares señalados para el efecto. CÚMPLASE.-             
 
 