VISTOS: El señor Abogado Patricio Vidal Campaña Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, el día 27 de noviembre del 2020, concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado CESAR KLEBER MONTAÑO PINO, autor directo por el presunto delito, tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal.. Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos, con el objeto que un Tribunal avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día lunes 28 de diciembre del 2020, a las 15h30, siendo suspendida, reinstalándose el día miércoles 06 de enero del 2021, a las 15h30, con la concurrencia de los señores Jueces Titulares: MSc. Mónica Patricia Abad Mariscal, Jueza Ponente; Abg. Fernando Lalama Franco; y, Abg. Guedis Cevallos Cruz, además de contar con la presencia del señor Fiscal Abg. Darwin Muñoz Mora; del procesado CESAR KLEBER MONTAÑO PINO, acompañado del Defensor Público, Abg. Jaime Dávila Álvarez; la víctima, Geovanny Alfredo Morante Rosado, e infrascrito Secretario del Tribunal que certifica; siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal  de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151, y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal. Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez Pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia  para conocer,  sustanciar y resolver  la presente causa atento a lo dispuesto  en los artículos  402 y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221.1 Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO.- En la audiencia de juzgamiento de la etapa de juicio la señora jueza quien preside el Tribunal, de acuerdo a lo que establecen los artículos 612 y 563 del Código Orgánico Integral Penal, informa al procesado que en esta audiencia de juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecido en el Art. 77 de la Constitución de  la República del Ecuador y  Art. 440 del Código Orgánico Integral Penal, y, solicitó al  señor  Fiscal Abg. Darwin Muñoz Mora, de conformidad con el Art 614 del Código Orgánico Integral Penal, que presente su alegato de apertura, quien EXPUSO: En el decurso de esta audiencia la Fiscalía probará que el día 05 de septiembre del año 2018, el ciudadano que responde a los nombres de Eduardo Luis Morante Rosado, portador de la cédula de ciudadanía No. 0926601287 de 29 años de edad, se encontraba en su lugar de trabajo en el mercado San Vicente que queda ubicado en las calles 21 entre la A y la B de esta ciudad de Guayaquil. El ciudadano Eduardo Luis Morante Rosado se dedicaba a ayudar a cerrar el negocio a los comerciantes, alzar los negocios e ingresarlos a una bodega, para lo cual cobraba la cantidad de 1 dólar. Ese día, 5 de septiembre del año 2018, a las 14h45 tuvo una riña con el ciudadano que responde a los nombres de Montaño Pino César Kléber, por un dólar. En ese momento, el ciudadano Montaño Pino César Kléber mientras se suscitaba la riña y peleaban, procede a darle una puñalada al ciudadano que responde a los nombres de Eduardo Luis Morante Rosado, producto de lo cual este fallece. Acorde al protocolo de autopsia la causa de muerte es shock hipovolémico, hemorragia aguda interna y externa, laceración de pulmón izquierdo del corazón, lesiones consecutivas a la penetración y paso de arma cortopunzante. En el decurso de esta audiencia, la Fiscalía probará la existencia material de la infracción contenida en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, así como también el nexo causal que determina la responsabilidad de la persona procesada Montaño Pino César Kléber en el cometimiento de la infracción. El Abogado Defensor Particular Jaime Dávila Álvarez, a favor de su defendido, CESAR KLEBER MONTAÑO PINO, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en el alegato de apertura, DICE: Comparezco como Defensor Público, como lo ha manifestado la Fiscalía siendo la titular de la acción penal pública corresponde a esta probar tanto materialidad de la infracción como responsabilidad de mi defendido, por su parte la defensa velará porque se respete todos y cada uno de los derechos que goza mi defendido. CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio el señor Fiscal solicitó de conformidad con el Articulo 615 #1 del Código Orgánico Integral Penal las siguientes prueba: 1.- TESTIMONIO SEÑOR GEOVANNY ALFREDO MORANTE ROSADO (denunciante), quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal, dijo: Sí es mi firma. El día 05 de septiembre del 2018, estaba en un gimnasio donde yo trabajaba y me fueron avisar lo que había pasado, en ese momento acudí hasta el lugar y presencié a mi hermano tendido en el piso, prácticamente muerto. Todo el mundo sabía quién era, desde el principio me dieron los nombres y me dijeron que estaban en una riña por un dólar, peleando un puesto. Mi hermano se llamaba Eduardo Luis Morante Rosado. Mi hermano tuvo la riña con el señor CESAR KLEBER MONTAÑO PINO. Mi hermano alzaba puestos en el mercado San Vicente Paúl ubicado en la 21 entre la A y la B. Normalmente hay muchos puestos que venden alimentos y ayudaba a los dueños alzar los puestos y guardarlos. Cuando llegamos todo el mundo sabía. No tendría idea quién me dio el nombre, no conozco a las personas, ellos me conocían porque me parecía a mi hermano, la verdad no sé, me vieron y me dijeron tal fue. Me dijeron que habían estado peleando, el resto se fue dando por los videos. Lo agredieron con un cuchillo. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado CESAR KLEBER MONTAÑO PINO, manifiesta: Quienes me dijeron eran chicos que trabajaban así mismo, uno de ellos me enteré que falleció, era uno de los testigos. Es de conocimiento público que mi hermano tenía el vicio de las drogas, eso tampoco es algo que se puede ocultar. El gimnasio estaba en la 29, como a 8 cuadras, pero yo estaba en la bicicleta. Cuando llegué había salido corriendo el agresor. A las preguntas aclaratorias formuladas por los Jueces del Tribunal, dijo: Lo que yo recuerdo la riña estaban dos personas, yo lo reconozco a mi hermano porque sabía cómo estaba vestido, la otra persona no sabía quién era, pero el resto de las personas del sector lo conocen, así como una tía que ha venido hoy día. 2.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA MARIA SEBASTIANA GUSHNA PADILLA (testigo), quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal, dijo: Trabajo en San Vicente Paúl, en el mercado vendiendo legumbres. Sí conozco a la persona que está en la pantalla, trabaja por el lugar (procesado), recoge basura, o ayuda a muchas personas, como todo humano necesita trabajar, a cualquiera ayudaba. A veces me ayudaba, yo también tengo alguien que me ayuda a trabajar. Otras personas también lo conocen. No ha tenido ninguna pelea. Respecto a la versión rendida ante el agente investigador (secretario da lectura), dijo: Ese día que estaba ahí, estaba al frente arreglando un tablero, ellos estaban peleando de boca no más, yo estaba guardando las cosas a mi hija, me acerqué, cuando estaban peleando, de ahí no le vi más en qué momento pasó, el chico se dio la vuelta y se cayó al piso. En la pelea sí participó la persona que estaba en pantalla, el no cayó al piso, con el estaba peleando. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado CESAR KLEBER MONTAÑO PINO, manifiesta: No tengo horario de trabajo, a veces de 04h30-05h00, estoy hasta las 14h00-14h30 o 15h00. En el sitio ese mismo día, se me dañó el tablerito para poner la mercadería, yo vi esos dos chiquitos que estaban peleando, no vi más y dio la vuelta, el chico se cayó. No vi si el otro tenía un arma. Los hechos fueron después de las 15h00. A las preguntas aclaratorias formuladas por los Jueces del Tribunal, dijo: El mercado cierra a las 15h00. Cuando pasó la pelea no habían más personas. El chico que me ayudaba estaba haciendo mi tablero. No habían más personas peleando, solo los dos. 3.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA VICENTE BALDEON JIMENEZ (Informe Investigativo-Acta de Levantamiento del cadáver, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal, respecto al  Acta de Levantamiento del cadáver, dijo: La firma que consta es la mía. En el acta de levantamiento se refiere a lo que es la dirección de los hechos y la entrevista que en ese momento se tomó a los familiares y moradores del sector que estuvieron en el lugar del levantamiento. Se realizó el 05 de septiembre del 2018, a las 16h00, el occiso era Morante Rosado Eduardo Luis. Se levantó el cadáver en los exteriores del mercado San Vicente Paúl ubicado en las calles B entre la 21 y 22, se llama Unidos Venceremos. En el lugar me entrevisté con el hermano del hoy fallecido de nombres Morante Rosado Geovanny, me dijo que no se encontraba, estaba en otro lado y le habían comunicado que su hermano tenía un riña y producto de eso había fallecido, solo tomé contacto con el señor, mis compañeros que estaban en el operativo se encargaron de la recopilación de información, verificación de campo, ese día solo levanté el cadáver. A simple vista se le veía una herida posiblemente de un arma blanca. La muerte se suscitó aproximadamente a las 14h30. El hermano dijo que le habían indicado que había sido una persona que le decían a Shaggy, Montaño Pino César Kleber. En ese momento también se encontraba otra persona que era consumidora, en el lugar existen muchas personas consumidoras, incluso la persona fallecida y el hoy procesado. La persona Ramos Fariño Antonio Felipe, indicaba que aproximadamente a las 14h40 recién acaba de vender unas botellas en las calles 25 y la H, llegando a la 21 y la B percatándose que dos amigos estaban peleando y observó que el amigo César Kleber Montaño Pino, clavaba una puñalada al otro amigo de nombres Morante Rosado Eduardo Luis, y luego el amigo César Kleber Montaño Pino alias Shaggy sale huyendo del lugar. Respecto al Informe Investigativo, al interrogatorio formulado por Fiscalía, dijo: Efectivamente se ingresó unos videos al Departamento de Criminalística y por medio de Fiscalía se realiza el requerimiento para que se haga el Informe de Audio y Video. Efectivamente realicé un Parte Informativo solicitando una boleta de detención con fines investigativos. Cuando nosotros fuimos a ver el video, en ese momento se extrajo una copia y se pudo hacer unas capturas para detallar en el parte de solicitud de la boleta. Aquí detallo e identifico las personas, se ven que están identificados, luego discutiendo, de ahí es cuando ya se aleja y se presume que le ha propinado la apuñalada; metros más adelante cae el occiso. En ese momento se hicieron operativos y se dio con un domicilio de un familiar del hoy procesado, posterior se presentó una fotografía a los testigos y manifestaron que era el señor. Se entrevistó a una persona que trabajaba y que en ese momento se encontraba, el señor Sánchez Quintero Salesiano Roberto, manifestó que aproximadamente a las 14h00 se encontraba trabajando en el mercado Unidos Venceremos haciendo labores de limpieza y se percató que estaban peleando dos personas, los identificó en ese momento como Montaño Pino César Kleber y Eduardo Luis Morante Rosado; que el señor Eduardo Luis Morante Rosado le estaba reclamando acerca de un dólar a quien lo mató y el señor Montaño Pino César Kleber le decía que no había cogido nada, se armó la pelea; la persona que está fallecida le dieron duro y vino el señor Montaño Pino César Kleber, sacó un cuchillo de su cintura y le metió una puñalada; el señor Eduardo Luis Morante Rosado avanzó unos pocos metros y cayó al piso. En la entrevista manifestaba que habían visto al señor Montaño sacar un cuchillo de su cintura, así mismo se tomó la versión a la señora Gushna y dijo que solo se había percatado que estaban peleando y luego se separaron y vio que cayó metros más adelante. Yo no he dicho que el señor Sánchez Quintero Salesiano Roberto manifestó que el occiso tenía el cuchillo. Ningún testigo me refirió que el hoy occiso tenía un cuchillo. El arma lo tenía el señor Montaño Pino César Kleber. Se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, toma de versiones. Constan las dos versiones de la señora Gushna y del señor Quintero, del denunciante también. Morante Rosado Geovanny Alfredo. Los compañeros habían buscado a familiares del señor Montaño para ver si se lograba capturar en flagrancia. Los compañeros me refirieron que se habían identificado con un familiar, una abuela y quien había proporcionado los datos del procesado. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado CESAR KLEBER MONTAÑO PINO, manifiesta: No realicé pericia de identificación de personas del video, pero el momento que realizamos la visualización del video con testigos manifestaron que plenamente estaban identificados. Moradores del sector vimos el video. No puse los nombres de las personas que vieron el video. El señor Roberto Sánchez trabajaba en el mercado en un puesto de mercado; luego de que le tomé la versión al señor, lo busqué a la siguiente semana y ya no lo encontré, le pregunté a los vendedores y me dijeron que lo habían medio matado y nunca más lo vieron. Ellos referían que todas esas personas eran consumidoras. A las preguntas aclaratorias formuladas por los Jueces del Tribunal, dijo: Los moradores manifestaron que eran hacheros del sector y se dedicaban a la limpieza cuando terminaba el mercado informal, y cada puesto que desarmaban cobraban un dólar, se pelean los puestos y todo lo hacían por el consumo de drogas. 4.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA JUAN CARLOS PINTAG JIMENEZ (Informe Pericial de Audio y Video), quien dijo: Es el Informe No. 1061 de fecha 04 de diciembre del 2018 solicitada mediante oficio No. 1928 por el Abg. Flores Catuto Franklin Geovanny, Fiscalía de Personas y Garantías No. 7. El objetivo de la pericia es realizar la explotación de información y captura de imágenes de un DVD, por lo que procedí a retirar de la bodega de la Policía Judicial un DVD marca Verbatim, realicé la extracción de un archivo de video de nombre Video Caso Morante Rosado, en la cual existe imágenes de un lugar abierto, la misma que posee identificador en la parte posterior de fecha 2018-09-05 y la hora que varía de acuerdo al tiempo de reproducción; en el tiempo 14h50 se observa a una persona de género masculino que viste un buzo de color azul y pantalón de tonalidad clara que individualice como PM1, también se visualiza a una persona de género masculino que viste camiseta de tonalidad clara a rayas, pantalón corto de tonalidad clara, individualizado como PM2, quienes se acercan a una capa color negro, las cuales realizan acciones de diálogos y posterior se trasladan hacia el costado izquierdo en relación al observador y seguidamente retornan a la carpa, de forma simultánea proceden a agredirse; en el tiempo 14h51:49 se observa a PM1 extender su mano derecha portando un objeto de iguales características a un objeto contundente, realiza una acción de manera de atacar a PM2, seguidamente este se ha retirado del lugar, camina varios metros y cae sobre la calzada, quedando en posición de cúbito ventral, simultáneamente PM1 procede a guardar el objeto en el interior de sus prendas a la altura de la cintura parte anterior derecha, la prenda de vestir el buzo de color azul, dejando abandonado sobre la calzada y se retira del lugar y en conclusión doy a conocer que la exhibición de la información se realizó en presencia del señor Sargento Segundo Vicente Baldeón Jiménez, agente investigador de la DINASED de la Zona 8. Al interrogatorio realizado por Fiscalía, dijo: Para conocimiento del Tribunal dando cumplimiento a la delegación fiscal se respetó la cadena de custodia y con el número de ingreso No. 1466-20-X18. Contestando las preguntas aclaratorias formuladas por los Jueces del Tribunal, dijo: Explícitamente en el tiempo 14h51:49 tengo una captura de imagen donde se observa a PM1 extender su mano derecha portando un objeto de similares características a un cuchillo. 5.- TESTIMONIO DEL SARGENTO PRIMERO DE POLICIA PATRICIO MOYA ARIAS (Parte de Aprehensión), quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal, dijo: Me encontraba de patrullaje como móvil Tolita, como Jefe de Patrulla del resto de mis compañeros que se encuentran en el parte, aproximadamente a las 23h00 del día 16 de enero del 2020 observamos la presencia del hoy detenido en actitud sospechosa por lo cual se le hizo un registro corporal sin encontrarle ninguna evidencia ningún arma, se le pidió sus documentos personales, indicando sus nombres y un número de cédula que no eran de él, y con la actitud sospechosa que se puso, nos trasladamos hasta la Policía Judicial de Esmeraldas donde ya él colaboró nos dio sus nombres completos Montaño Pino César Kleber, con el número de cédula que consta en el parte, con el que se verificó que tenía una boleta de detención emitida por la Unidad Judicial de Garantías Penales por el presunto delito de asesinato, por lo cual se presentó la boleta de detención, no sin antes hacerle conocer sus derechos, sacar el respectivo certificado médico y luego ser trasladado a los calabozos de aquí de Esmeraldas para el día siguiente hacer su traslado a la ciudad de Guayaquil y ponerlo a órdenes de la autoridad competente que emitió la boleta. 6.- TESTIMONIO DE LA DOCTORA FABIOLA ROBALINO LARREA (Informe de Autopsia Médico Legal) quien dijo: Con fecha 06 de septiembre del 2018, a las 10h45 realizo la autopsia médico legal No. 1683-2018 en el cadáver de quien en vida se llamó Morante Rosado Eduardo Luis. Dentro de las conclusiones a las que se llega dentro de la pericia son las siguientes: Causa de muerte, shock hipovolémico, hemorragia externa e interna, laceración de pulmón izquierdo, corazón; lesiones que son consecutivas a la penetración y paso de un arma punzocortante. La manera de muerte desde el punto de vista médico legal es violenta y se tomó un tubo de muestra de sangre para estudio toxicológico que fue enviada al Centro de Acopio de Medicina Legal. Contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal, dijo: Lo que puedo observar es una herida que es la mortal y está localizada en tórax izquierdo. Tiene escoriaciones en el rostro. Contestando a las preguntas aclaratorias formuladas por los Jueces del Tribunal, dijo: El instrumento es punzocortante, quiere decir que tiene punta y filo. La Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL lo siguiente: A.- Denuncia presentada por el ciudadano Morante Rosado Geovanny Alfredo, así como su versión libre y voluntaria; B.- Partes Informativos elaborados por el Cabo Primero de Policía Baldón Jiménez Vicente Harold, quien practicó levantamiento de cadáver, informe investigativo y parte informativo del análisis de cámara de seguridad en el lugar donde se suscitó la infracción; C.-Versión libre y voluntaria de María Sebastiana Gushna Padilla; D.- Protocolo de Autopsia practicado por la Dra. Fabiola Robalino Larrea; E.- Parte de Detención suscrito por el Sargento Primero de Policía Moya Arias Patricio; F.- Informe Pericial de Audio y Video practicado por el Policía Juan Carlos Pintag Jiménez; documentación que no fue impugnada por la Defensa de CESAR KLEBER MONTAÑO PINO. QUINTO.- PRUEBA DE DESCARGO: 1.- De conformidad con lo que dispone el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde testimonio el procesado CESAR KLEBER MONTAÑO PINO, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía 0952332831; de 25 años de edad; sin instrucción primaria; domiciliado en las calles 19 y Oriente de esta ciudad de Guayaquil; de ocupación lavador de carros, quien luego de hacerle conocer sus derechos constitucionales EXPUSO: Que deseaba acogerse al derecho constitucional al silencio establecido en el Art. 77 numeral 7 liberal b) 2.- El Abogado Defensor del procesado CESAR KLEBER MONTAÑO PINO, NO presenta prueba documental alguna. SEXTO.- ALEGATOS DE CLAUSURA: De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal en cuanto a la situación jurídica del procesado CESAR KLEBER MONTAÑO PINO,  EXPONE: La Fiscalía indicó que iba a probar que el día 05 de septiembre del año 2018 a las 14h45 aproximadamente, el ciudadano que responde a los nombres de MONTAÑO PINO CESAR KLEBER había matado al ciudadano MORANTE ROSADO EDUARDO LUIS, con cédula de ciudadanía 0926601287 de apenas 29 años de edad, en el mercado San Vicente de Paúl ubicado en las calles 21 entre la A y la B, y cual fue el motivo que se pudo establecer para que se diera tan execrable hecho; el ciudadano Eduardo Luis Morante Rosado se encargaba de ayudar a cerrar los locales y recogerlos a los comerciantes que se encontraban en este mercado San Vicente de Paúl y para el efecto cobraba un dólar; por un dólar el ciudadano Montaño Pino César Kleber asesinó al ciudadano Eduardo Luis Morante Rosado y la Fiscalía pudo probar la existencia material de la infracción en esta audiencia mediante el testimonio del Cabo Primero de Policía Baldeón Jiménez Vicente Harold quien realizó el levantamiento del cadáver de Eduardo Luis Morante Rosado de 29 años de edad; así como también se pudo establecer la comisión del hecho mediante imágenes de una cámara de seguridad ubicada a un lugar aledaño al mercado y que fue ingresado el video mediante cadena de custodia por el Cabo Primero de Policía Baldeón Jiménez Vicente Harold; continuando con las investigaciones el agente Baldeón Jiménez Vicente Harold pues las investigaciones incluían el reconocimiento del lugar donde se cometió la infracción, lo que justificó además la existencia del mercado San Vicente de Paúl ubicado en las calles 21 entre la A y la B. Continuando con la presentación de la prueba de la Fiscalía procedió a presentar como testigo a la Dra. Fabiola Robalino Larrea quien practicó la autopsia del ciudadano quien en vida llamó Eduardo Luis Morante Rosado indicando en la parte principal de su testimonio que la muerte se da por shock hipovolémico, por hemorragia aguda interna y externa, por laceración de pulmón izquierdo y corazón y lesiones consecutivas a penetración y paso de arma punzocortante. En cuanto al nexo causal que determina la responsabilidad de la persona procesada en el cometimiento de la infracción, pues la Fiscalía también lo probó en esta audiencia mediante el testimonio del ciudadano que responde a los nombres de Geovanny Alfredo Morante Rosado hermano del hoy occiso Eduardo Luis Morante Rosado indicó que conoció del hecho por cuanto le comunicaron que su hermano había sido asesinado en el mercado, que el acudió al lugar del hecho y que le informaron personas alrededor quien había perpetrado el hecho es el ciudadano César Kleber Montaño Pino; se siguió con las investigaciones realizadas y pues se trajo a esta audiencia a la ciudadano Gushna Padilla María Sebastiana quien fue enfática en indicar que había presenciado el momento en que el ciudadano Montaño Pino Cesar Kleber y el ciudadano Morante Rosado Eduardo Luis peleaban en el interior del mercado, que las únicas personas que se encontraban en ese momento interviniendo en la pelea eran el procesado y el hoy occiso, nadie más. En esta audiencia se presentó el testimonio del Policía Juan Carlos Pintag Jiménez quien realizó la pericia de audio, video y afines, esto, en relación a la extracción de las imágenes constantes en el CD que fue recabado por el agente investigador en relación a una cámara de seguridad que captó el momento que se cometió la infracción; fue enfático en indicar la relación del hecho y fue extraído mediante imágenes el video del momento en que se suscita la agresión con el cuchillo; como el ciudadano Cesar Kleber Montaño Pino se va del lugar, mientras el hoy occiso Morante Rosado se desploma y cae. Señores miembros de este honorable Tribunal; habrá la pregunta cómo se puede establecer que la persona con el cuchillo es el ahora procesado, esto es complementado por el testimonio de la testigo presencial María Sebastiana Gushna quien vio a las personas que estaban interviniendo en la pelea y que vio desplomarse al hoy occiso, identificando al procesado como la otra persona que participó en la agresión, es decir, quien quitó la vida a Eduardo Luis Morante Rosado. Con la prueba practicada en esta audiencia procede a acusar a los ciudadanos que responden a los nombres de MONTAÑO PINO CESAR KLEBER, por haber subsumido su conducta a lo que establece al Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de homicidio que tiene una pena privativa de libertad de 10 a 13 años, recalcando que el elemento objetivo de este tipo penal es la exigencia típica es matar, lo que ha probado la Fiscalía en esta audiencia, por lo que lo acusa como autor directo como establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal y solicita en base al contexto de que se suscitó la agresión y el motivo que la ocasionó se imponga la pena máxima privativa de libertad establecida en el tipo penal que es de 13 años. De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Abogado Defensor del procesado CESAR KLEBER MONTAÑO PINO, en cuanto a la situación jurídica de su defendido, EXPUSO: Luego de haberse vertido todos los testimonios en esta audiencia, debo indicar que conforme lo ha manifestado la Fiscalía el contexto de los hechos fue por la pelea de un dólar, que a criterio de la defensa es desproporcional pedir una pena máxima, ya que conforme se indicó en el testimonio del propio hermano del occiso se trata de dos personas que consumían sustancias que quizás producto de esto se llevó acabo de estos hechos es que se produjo la pelea, en ningún momento fue su intención quitar la vida, lamentablemente así se dieron los hechos. Solicitamos se tome en consideración el mismo contexto que ha indicado la Fiscalía que fue por un dólar que no hubo su intención de quitar la vida y que al momento de resolver se imponga una pena que sea concordante conforme se dieron los hechos. En la réplica del señor Fiscal, indica: Fiscalía solicita conforme la infracción acusada no considera que exista desproporcionalidad y resulta muy execrable que el estado ecuatoriano, siendo un estado constitucional de derechos y justicia, se resuelvan los conflictos de esa manera y sobre todo por un dólar; se debe referir además que la Fiscalía se ratifica en la petición realizada con la imposición de la pena máxima pero también solicita la Fiscalía que se imponga la multa contemplada en el Art. 70 en proporción a la infracción acusada por la Fiscalía y se establezca el monto de reparación integral en consideración que el promedio de vida de una persona es de 65 años y que la víctima al momento de que se le quitó la vida a los 29 años, por lo que solicita se cuantifique materialmente la reparación. La Defensa del procesado CESAR KLEBER MONTAÑO PINO no hace uso de la contra réplica. SEPTIMO.- La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.- OCTAVO.- En la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas, conforme  lo  prevé  el  Artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado ; (Art. 455 COIP);  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser  judicializadas para que alcance el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. NOVENO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado CESAR KLEBER MONTAÑO PINO, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía, como por la Defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO CESAR KLEBER MONTAÑO PINO, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido suficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado. Respecto a la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, ésta se encuentra comprobada conforme a derecho por lo siguiente: 1.- Con el TESTIMONIO DE LA DOCTORA FABIOLA ROBALINO LARREA, perito médico legista quien efectuó el protocolo de autopsia médico legal No. 1683-2018 de fecha 06 de septiembre del 2018, elaborado a las 10h45 al cadáver de Eduardo Luis Morante Rosado de 29 años de edad, cuya causa de muerte fue por shock hipovolémico, hemorragia externa e interna, laceración de pulmón izquierdo, corazón; lesiones que son consecutivas a la penetración y paso de un arma punzocortante, catalogada como muerte violenta, existiendo una herida localizada en tórax izquierdo, además de escoriaciones en el rostro. 2.- Con el TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA VICENTE HAROLD BALDEON JIMENEZ, , quien practicó el levantamiento del cadáver con fecha 05 de septiembre del 2018 a las 16h00 de Morante Rosado Eduardo Luis en los exteriores del mercado San Vicente Paúl ubicado en las calles B entre la 21 y 22, “Unidos Venceremos”. En el lugar logró entrevistarse con el hermano del occiso, de nombres Morante Rosado Geovanny, quien dijo que no estuvo en el lugar al momento de los hechos, pero le comunicaron que su hermano tenía una riña y producto de eso había fallecido. A simple vista, al cadáver se le veía una herida posiblemente de un arma blanca; según lo que le refirieron la muerte se suscitó aproximadamente a las 14h30. El hermano del ahora occiso le supo referir que le habían indicado que el autor del hecho era una persona que le decían Shaggy que es el ahora procesado de nombres Montaño Pino César Kleber. En ese momento también se encontraba otra persona que era consumidora, en el lugar existen muchas personas consumidoras, incluso la persona fallecida y el hoy procesado. La persona Ramos Fariño Antonio Felipe, indicaba que aproximadamente a las 14h40 recién acaba de vender unas botellas en las calles 25 y la H, llegando a la 21 y la B percatándose que dos amigos estaban peleando y observó que el amigo César Kleber Montaño Pino clavaba una puñalada al otro amigo de nombres Morante Rosado Eduardo Luis, y luego el amigo César Kleber Montaño Pino alias Shaggy sale huyendo del lugar. 3.- Con el TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA JUAN CARLOS PINTAG JIMENEZ, perito criminalístico que efectuó el Informe Pericial de Audio, Video y Afines, quien refiere ante el Tribunal haber efectuado el informe No. 1061 de fecha 04 de diciembre del 2018 que tiene relación a la explotación de información y captura de imágenes de un DVD marca Verbatim, por lo que realizó la extracción de un archivo de video de nombre Video Caso Morante Rosado, en la cual existe imágenes de un lugar abierto, la misma que posee identificador en la parte posterior de fecha 2018-09-05 y la hora que varia de acuerdo al tiempo de reproducción. Describe que en el tiempo 14h50 se observa a una persona de género masculino que viste un buzo de color azul y pantalón de tonalidad clara que individualice como PM1, también se visualiza a una persona de género masculino que viste camiseta de tonalidad clara a rayas, pantalón corto de tonalidad clara, individualizado como PM2, quienes se acercan a una carpa color negro, las cuales realizan acciones de diálogos y posterior se trasladan hacia el costado izquierdo en relación al observador y seguidamente retornan a la carpa, de forma simultánea proceden a agredirse; en el tiempo 14h51:49 se observa a PM1 extender su mano derecha portando un objeto de iguales características a un objeto contundente, realiza una acción de manera de atacar a PM2, seguidamente este se ha retirado del lugar, camina varios metros y cae sobre la calzada, quedando en posición de cúbito ventral, simultáneamente PM1 procede a guardar el objeto en el interior de sus prendas a la altura de la cintura parte anterior derecha, la prenda de vestir el buzo de color azul, dejando abandonado sobre la calzada y se retira del lugar. Que explícitamente en el tiempo 14h51:49 en su informe existe una captura de imagen donde se observa a PM1 extender su mano derecha portando un objeto de similares características a un cuchillo. En cuanto a la RESPONSABILIDAD PENAL del procesado CESAR KLEBER MONTAÑO PINO, éste Tribunal determina que ésta se ha probado, conforme a derecho: 1.- Con el TESTIMONIO DEL SEÑOR GEOVANNY ALFREDO MORANTE ROSADO, denunciante y hermano de la víctima, quien respecto a los hechos suscitados el día 05 de septiembre del 2018, supo indicar que se encontraba en el gimnasio donde trabajaba y le fueron avisar lo que había pasado, acudiendo hasta el lugar donde pudo observar a su hermano Eduardo Luis Morante Rosado tendido en el piso. Que desde el principio le dieron los nombres del causante del hecho que era el procesado CESAR KLEBER MONTAÑO PINO y que la riña era por un dólar, peleando un puesto, ya que su hermano alzaba puestos en el mercado San Vicente Paúl ubicado en la 21 entre la A y la B, ayudaba a los dueños alzar los puestos y guardarlos; los hechos se pudieron corroborar por los videos, lo agredieron con un cuchillo. Que era de conocimiento que su hermano tenía problemas de consumo de drogas; que su lugar de trabajo es a 8 cuadras y al llegar en bicicleta, el agresor, ya había huido. Que en los videos reconoce a su hermano por como estaba vestido, y a la otra persona todas las personas del sector lo conocían. 2.- Con el TESTIMONIO DE LA SEÑORA MARIA SEBASTIANA GUSHNA PADILLA, quien indicó que trabaja en el mercado San Vicente Paúl, que reconoce al procesado como persona que recoge basura y ayudaba. Que efectivamente el día de los hechos se encontraba en su puesto de trabajo arreglando un tablero y pudo percatarse que el occiso y el procesado estaban peleando, que no se pudo percatar en el momento que el occiso se dio la vuelta y cayó al piso. Que reconoce que en la pelea participó el procesado (lo identifica a través del sistema de video conferencia) como la persona que no cayó al piso, sino con quien estaba peleando el occiso. Que los hechos habrán suscitado a las 15h00 aproximadamente; no habían más personas peleando, solo los dos. 3.- Con el TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA VICENTE HAROLD BALDEON JIMENEZ, quien elaboró el Informe Investigativo dentro del presente caso, de lo cual como diligencias ingresa los videos al Departamento de Criminalística para que por medio de Fiscalía se realiza el requerimiento para que se haga el Informe de Audio y Video; que además realizó un Parte Informativo solicitando una boleta de detención con fines investigativos ya que de los videos identifico a las personas, luego están discutiendo, posterior se aleja y se presume que le ha propinado la apuñalada; metros más adelante cae el occiso. En ese momento se hicieron operativos y se dio con un domicilio de un familiar del hoy procesado, posterior se presentó una fotografía a los testigos y manifestaron que era el señor. Se entrevistó a una persona que trabajaba y que en ese momento se encontraba, el señor Sánchez Quintero Salesiano Roberto, manifestó que aproximadamente a las 14h00 se encontraba trabajando en el mercado Unidos Venceremos haciendo labores de limpieza y se percató que estaban peleando dos personas, los identificó en ese momento como Montaño Pino César Kleber y Eduardo Luis Morante Rosado; que el señor Eduardo Luis Morante Rosado le estaba reclamando acerca de un dólar a quien lo mató y el señor Montaño Pino César Kleber le decía que no había cogido nada, se armó la pelea. En la entrevista manifestaba que habían visto al señor Montaño sacar un cuchillo de su cintura, así mismo se tomó la versión a la señora Gushna y dijo que solo se había percatado que estaban peleando y luego se separaron y vio que cayó metros más adelante. El arma lo tenía el señor Montaño Pino César Kleber. Se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, toma de versiones. 4.- Con el TESTIMONIO DEL SARGENTO PRIMERO DE POLICIA PATRICIO MOYA ARIAS, quien participó en la detención del ahora procesado y refiere que a las 23h00 aproximadamente del día 16 de enero del 2020 observaron la presencia del hoy procesado en actitud sospechosa en el sector Tolita, en Esmeraldas, por lo que posterior del registro corporal y al manifestar nombres que no correspondían, se lo llevó hasta la Policía Judicial de Esmeraldas donde dio su identidad verdadera, Montaño Pino César Kleber, con el número de cédula que consta en el parte, con el que se verificó que tenía una boleta de detención emitida por la Unidad Judicial de Garantías Penales por el presunto delito de asesinato, por lo cual se presentó la boleta de detención, no sin antes hacerle conocer sus derechos, sacar el respectivo certificado médico y luego ser trasladado a los calabozos de Esmeraldas para el día siguiente hacer su traslado a la ciudad de Guayaquil y ponerlo a órdenes de la autoridad competente que emitió la boleta. DECIMO.- La Defensa del procesado, desde el inicio de la audiencia de juzgamiento, en sus alegatos de apertura, manifestó que que consideraba que la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado debía ser comprobada por Fiscalía con la prueba presentada, durante la audiencia presentó una defensa pasiva, no adjuntando ni prueba documental ni testimonial a favor del procesado, así mismo en audiencia de juzgamiento el procesado CESAR KLEBER MONTAÑO PINO, decidió acogerse al derecho constitucional al silencio, sin que esto signifique prueba en su contra; acorde a lo manifestado en líneas anteriores y con la prueba presentada por parte de Fiscalía, para éste Tribunal está más que claro que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, ya que la prueba presentada por la Fiscalía fue por demás suficiente y los alegatos de la Defensa no lograron desvanecer ni la teoría de la Fiscalía ni la prueba presentada por la misma, que ha sido unívoca en establecer su culpabilidad. POR TODO LO EXPUESTO: ESTE  TRIBUNAL considera que los testimonios presentados por la Fiscalía son suficientes para  llegar a establecer MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE,  tanto la existencia material de la infracción como la culpabilidad de CESAR KLEBER MONTAÑO PINO,  como AUTOR DIRECTO DEL DELITO DE HOMICIDIO, TIPIFICADO EN EL ARTÍCULO 144 DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL por cuanto el acusado CESAR KLEBER MONTAÑO PINO, fue el causante de la heridas al señor Eduardo Luis Morante Rosado, mediante la utilización de un arma corto punzante, lo que le provocó laceraciones a órganos importantes, ocasionando su muerte instantánea y violenta; acto que fue cometido  con voluntad y conciencia, por medio de un acto doloso, siendo que por lo que dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 563.2 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, por unanimidad manifestó de manera oral su decisión dentro de audiencia de juzgamiento. El delito está estipulado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal.  Homicidio se constriñe en la acción de una persona que mate a otra, siendo el verbo rector “matar”, que conforme el Diccionario Jurídico de Cabanellas significa: “Quitar la vida. Agobiar, abrumar, importunar. Extinguir. Destruir, aniquilar.” Lo que crearía la realización de una acción, típica y antijurídica en el injusto penal. En la Pag. 52 del Manuel de Derecho Penal Ecuatoriano, se indica: “El tradicional concepto de homicidio (que deriva de la etimología de la palabra), matar a otro, es suficiente para describir la conducta típica de este delito. En realidad  no hace falta ningún otro elemento adicional. En ocasiones algunos autores han agregado al concepto determinados adverbios: matar injustamente o matar voluntariamente a otro. Tales agregados, en verdad, no constituyen elementos indispensables de la tipicidad. En el primer caso se trata de una referencia a la antijuridicidad, que es innecesaria, pues todo delito para ser tal debe ser una conducta injusta o antijurídica. Y en el segundo caso, de un elemento subjetivo (para los causalistas, propio de la culpabilidad, y para los finalistas, de la tipicidad), que tampoco es indispensable, pues ya se distinguirán a su tiempo las diversas formas en que puede presentarse el elemento subjetivo en este delito. Basta pues la expresión "matar a otro"……El homicidio puede ser cometido por acción (disparo de arma de fuego, envenenamiento, estrangulamiento, etc.) o por omisión, más específicamente por comisión por omisión u omisión impropia (no alimentar a una persona, no proporcionarle una medicina, etc.)…….El homicidio puede ser cometido por medios físicos (disparo, veneno, puñal, etc.) o por medios morales o psíquicos (producir una emoción violenta a una persona, conducir a otra a un estado de crisis nerviosa a tal punto que se suicida o sufre un accidente, etc.) Sobre este segundo caso se han producido discusiones y controversias muy agudas. En algunos países los jueces no aceptan el homicidio por medios morales, no porque estos medios carezcan de idoneidad para matar, sino porque consideran que jamás podrá probarse de manera absoluta la vinculación causal entre el acto del sujeto activo y el resultado, pues la persona que falleció debería sufrir necesariamente determinadas patologías o perturbaciones físicas o mentales que fueron la causa inmediata de su muerte.”
BIEN JURIDICO PROTEGIDO: La vida es un derecho universal inherente a todos los seres humanos, en nuestro ordenamiento jurídico tenemos: derecho a la inviolabilidad de la vida, respeto a la vida ajena y derecho a una vida digna y humana. Al decir de la teoría de la imputación objetiva, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); pues es evidente la voluntad contraria a derecho exteriorizada mediante una acción objetivamente peligrosa en relación al fin perseguido; esto es, dar muerte, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA INVIOLABILIDAD DE LA VIDA, DE LA VÍCTIMA EDUARDO LUIS MORANTE ROSADO, de 29 años de edad DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE HOMICIDIO, TIPIFICADO  EN EL ART. 144 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.  En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado es el determinado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, que se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “diez a trece años”;; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.; de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de  Cuarenta a Sesenta salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 10 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 10.- En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad  de  diez  a  trece  años  se  aplicará  la  multa de cuarenta a sesenta salarios básicos unificados del trabajador en general (..); teniendo en cuenta que ni la fiscalía ni la defensa del procesado fijaron circunstancias modificatorias de la infracción; consecuentemente el procesado ahora sentenciado CESAR KLEBER MONTAÑO PINO, cuyo grado de participación es de AUTOR DIRECTO conforme el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 ibídem, deberá cumplir las penas mínimas de: privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, la pena de DOCE AÑOS; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad,  la  multa de cincuenta salarios básicos unificados del trabajador en general (..), , la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el Art. 60 Nos. 1, 10 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo; 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.  REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así  por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA: (…) 2. A QUIEN HA SUFRIDO AGRESIÓN FÍSICA, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA A LA VÍCTIMA, EDUARDO LUIS MORANTE ROSADO, DE 29 AÑOS DE EDAD, pues no se ha podido establecer los daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente sin embargo este Tribunal a establecido quantum de indemnización, que se establece un valor total de: $.20000,oo (Veinte mil 00/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica); que deberá cancelar el sentenciado al denunciante, hermano de la víctima, en este caso, a GEOVANNY ALFREDO MORANTE ROSADO, una vez ejecutoriada la presente sentencia.- DECIMO PRIMERO.-  El Tribunal considera que se ha determinado con CERTEZA la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado CESAR KLEBER MONTAÑO PINO. Por todo lo expuesto  y de conformidad con los Arts. 619, 620,621, 622 y 628  del Código Orgánico Integral Penal; ESTE TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a CESAR KLEBER MONTAÑO PINO, de de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía 0952332831; de 25 años de edad; sin instrucción primaria; domiciliado en las calles 19 y Oriente de esta ciudad de Guayaquil; de ocupación lavador de carros, RESPONSABLE  en el grado de AUTOR DIRECTO del delito que tipifica y reprime el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a), por lo que se le impone DOCE AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, sin agravantes o atenuantes que considerar, y la MULTA DE CINCUENTA SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad a lo estipulado en el Art. 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal. Como reparación integral a la víctima, de conformidad con el Art. 77 del mismo cuerpo legal, se le impone como indemnización, la cantidad de VEINTE MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA. El sentenciado deberá cumplir la pena en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya permanecido detenido. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Señor Director del referido Centro Carcelario donde se encuentra recluido. Sáquese copia de esta+ sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Mónica Jaramillo León, como Secretaria del Tribunal.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-
 
 
 