AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2017-05314
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 10 de diciembre del 2017.
Hora: 14H40
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
 Procesado: Baque Sierra Guillermo Alfredo 
Defensor Público: Valverde Tacuri Karla Rosaura
Casilla judicial: 1817
Fiscal: Calderón Navarrete Víctor Hugo 
AGENTE DE A.T.M.  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Baque Sierra Guillermo Alfredo.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia, y se han respetado sus derechos constitucionales.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, y al haber escuchado al abogado defensor y al haberse cumplido sus derechos constitucionales esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión del  señor Baque Sierra Guillermo Alfredo.
 Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora declara legal la aprehensión del señor Baque Sierra Guillermo Alfredo, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se tiene como elementos de convicción el parte de accidente de tránsito, 00-00011681 de fecha 09 de diciembre del 2017, para lo cual se hace una exposición del mismo. Consta pericia médica dando como tiempo de recuperación de 4 a 8 días, la versión del agente de tránsito A.T.M., denuncia de la señora Villamar García Maria Jesús   Con estos antecedes la fiscalía considera que no existen elementos suficientes para iniciar una instrucción en contra del señor Baque Sierra Guillermo Alfredo y en el presente caso se debe quedar en investigación previa  a fin de esclarecer las responsabilidades en  el presente caso .
Defensor del señor Baque Sierra Guillermo Alfredo.- Respecto a la exposición de la fiscalía, estoy de acuerdo en cuanto deja en investigación previa, por lo cual solcito se levante la aprehensión de mi defendido. 
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de transito quedaran en investigación previa para que la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones para poder aclarar el tipo de infracción de tránsito originada por el presente hecho reportado en el parte. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia del señor Baque Sierra Guillermo Alfredo y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 