VISTOS: ANTECEDENTES.- El 19 de marzo del 2015, a las 10h16, la señora Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil, Dra. Gladys Martínez Perea, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de LUIS DAVID CAICEDO MEDINA y JULIO MANUEL CAICEDO NAZARENO, en calidad de presuntos AUTORES, del delito de asesinato, tipificado y sancionado en el artículo 450 numerales 1, 5, 6 y 7 en concordancia con el artículo 42 del Código Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados acusados, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc.; Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., y Ab. Diana Cueva Limones, Jueza Ponente.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 12 de junio de 2015, a las 10H30 y reinstalada el 24 de junio de 2015 a las 11h00, las que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial, declaró por unanimidad la culpabilidad de LUIS DAVID CAICEDO MEDINA por el delito que se le imputaba y el estado de inocencia de JULIO MANUEL CAICEDO NAZARENO, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal.-SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal Abg. Blanca Noblecilla Guerrero, realizó la exposición sobre los ALEGATOS DE APERTURA, donde expresó: “A conocimiento de la Fiscalía llegó la noticia criminis presentada por la Sra. Ángela Maricela Zavala Gutiérrez, quien nos indica que en la Coop. Pablo Neruda frente al terminal de la Metrovía, en el Guasmo Sur, en esas circunstancias el día 12 de enero de 2014, aproximadamente a las 06h00 en circunstancias que ellos se encontraban en una pequeña fiesta, el esposo había salido para la parte de afuera y se habían acercado tres personas en la cual habían procedido a dispararle por tratarle de robar un celular, le dispararon en el abdomen, llevándolo respectivamente al hospital donde se pudo comprobar la muerte del Sr. Alberto Emilio Suastegui Álvarez, así mismo existen testigos presenciales de los hechos como el Sr. José Raúl González Barros, quien era la persona que se encontraba con él”.- Posteriormente, el defensor público, Abg. Camilo Chávez Canales en representación de los acusados LUIS DAVID CAICEDO MEDINA y JULIO MANUEL CAICEDO NAZARENO, realizó la exposición de los ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA, donde expresó: “Soy el defensor Camilo Chávez Canales, que asiste en la defensa de los señores CAICEDO NAZARENO JULIO MANUEL y CAICEDO MEDINA LUIS DAVID, como alegato de apertura debo manifestar que en el transcurso de esta audiencia la defensa demostrará que los señores CAICEDO NAZARENO JULIO MANUEL y CAICEDO MEDINA LUIS DAVID, no estaban a esa hora en el lugar del suceso y debo manifestar que será sin posibilidad de discutir y el único testigo que dice la Fiscalía poseerlo no pudo distinguir con claridad y precisión el suceso y lo hace de una manera vaga oscura y de forma genérica”.- QUINTO.- De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1).- SgtoS. Julio Freddy Tisalema Guerrero,  quien al interrogatorio formulado por la señora Fiscal, expresó: “Que se encontraba en las nuevas oficinas de la DINASED dedicadas a muertes violentas y las investigaciones de los delitos contra la vida, tentativas de asesinatos y asesinatos; lleva más de 16 años como agente investigador; realizó las investigaciones respecto a la muerte del Sr. Alberto Emilio Suastegui Álvarez, con el oficio Nº 57-FGE-FPG, suscrito por el Sr. Demóstenes Díaz Ruilova, que se encontraba como titular de la Fiscalía Décima de Personas y Garantías en ese oficio remite la delegación en base al cual realizó las investigaciones en torno al asesinato mencionado; el informe de investigaciones lo remitió con fecha 22 de mayo de 2014, tal cual consta plasmado en el mismo con fecha 12 de enero de 2014, se tomó versiones a las siguientes personas Sr. José Raúl González Barros, Sr. Daniel Antonio Bazán Rodríguez, Sra. Villacreses Gutiérrez Dina Eli, Sra. Villacreses Ignacia Loyola, estas personas fueron las personas que estuvieron el día de los hechos en presencia del ciudadano quien en vida se llamó Alberto Emilio Suastegui Álvarez, por su parte el Sr. José Raúl González Barros manifestó que se habían encontrado en las afueras del domicilio en un vehículo estacionado, luego de que se había celebrado una fiesta y que estaban a punto de retirarse del mismo porque ya había culminado esa fiesta, eran aproximadamente las 05h00 cuando de  pronto en compañía del otro Sr. Daniel Antonio Bazán Rodríguez, habían observado que tres ciudadanos se habían acercado y habían atentado en contra del Sr. Alberto Emilio Suastegui Álvarez, por cuanto este señor se había negado a dejar que le roben el teléfono celular y sus pertenencias personales, los señores también manifestaron en esas versiones que cuando se habían acercado de esas personas sospechosas, en ese momento, ellos habían observado las siguientes características: tres sujetos de raza negra, contextura delgada, de 1.75 metros de estatura aproximadamente, vestía una chompa y una bermuda de color azul, el segundo de aproximadamente 1.68 metros de estatura contextura delgada vestía camiseta roja, pantaloneta color azul y el tercero contextura delgada de 1.70 metros de estatura aproximadamente, esas son las características que en principio estas personas lograron observar de estas personas y manifestaron además que uno de ellos había sacado de la cintura un revólver tipo niquelado ya que habían observado el revólver y es él que había realizado los disparos, también la Sra. Villacreses Gutiérrez Dina, ella era la conviviente del occiso y ella manifestó que efectivamente se había estado realizando una celebración en el interior de un domicilio de un familiar y que  cuando habían estado en el interior del domicilio había escuchado algunos disparos, primero la discusión y luego varios disparos y al momento en que ella había salido, había visto que ya no estaban los ciudadanos que habían perpetrado o cometido el delito, pero ella le había preguntado al Sr. Daniel Bazán Rodríguez ¿qué es lo que había sucedido? Y el señor nuevamente le había contestado lo mismo indicándole que eran sujetos de raza negra, etc., etc. y también manifestaron que habían llamado pidiendo auxilio al 911 y al cabo de esto había llegado un vehículo en virtud de que no había llegado al ambulancia y fue trasladado al hospital del IESS, cuando realizó el levantamiento de cadáver lo hizo en el hospital del IESS, ese documento también está adjuntado al informe de investigaciones, el 20 de febrero de 2014 a los señores se les recepta otra versión a la Sra. Villacreses Dina y ella manifiesta que por averiguaciones propias que habían realizado en el lugar de los hechos donde viven los familiares, ellos habían tenido conocimiento que los que habían participado en el robo, las personas los conocían como “fiticel” o “fiticen” y que era menor de edad y que el señor respondía a los nombres de Leonardo Sánchez, que también otro ciudadano que había participado en los hechos era conocido con el alias de “buitre” y que también otro ciudadano que había participado en los hechos lo conocían en el sector con el alias de “Fujimori” que todos eran de raza negra y que viven cerca del mismo sector donde habían disparado a su esposo y que además vivían en la casa de al fondo que estaban cerca del estero salado, en esas circunstancias se inician las investigaciones conjuntamente con el equipo operativo de la unidad que se procede a realizar operaciones básicas de inteligencia, tal como consta en la f. 56 se obtiene ya un croquis, un mapa mediante sistema satelital GPS del lugar de los hechos y lo que implica sus alrededores, donde se logra llegar a establecer la vivienda donde posiblemente habitaba este señor sospechoso conocido con el alias de “buitre” y de “Fujimori”, en esa misma versión Sra. Villacreses Dina para ampliar la versión se le formuló la siguiente pregunta ¿Qué confirme las características físicas del ciudadano conocido con el alias de “buitre” y de alias “Fujimori” y textualmente dijo lo siguiente, alias “Fujimori” es un negro, alto, delgado que tiene entre 25 y 30 años de edad aproximadamente, que es él que siempre anda armado consta en el f. 49, posteriormente se convoca las otras personas que fueron testigos del hecho y con fecha 23 de marzo de 2014 se recepta la versión a la Sra. Villacreses Ignacia Loyola, que es la señora donde se estaba desarrollando el evento, en esa fecha vivía en ese lugar, ella manifestó efectivamente que cuando salieron a la calle no habían observado a ninguno de estos delincuente, pero habían visto al Sr. Alberto Emilio Suastegui Álvarez que estaba tirado en el piso y que también el chofer de la camioneta el Sr. Daniel Antonio Bazán Rodríguez, había manifestado que por oponerse a la resistencia del robo era que le habían disparado y se le habían llevado un teléfono celular, ella manifestó que a mediados del mes de febrero, a un cuñado de ella de nombres Christian Ramírez Solano que dio en España le habían confundido con el esposo de esta señora y vía Facebook  le habían manifestado que a él lo iban a victimar por haciendo investigaciones y por estar facilitando información a la Policía Nacional, en ese entonces el señor se encontraba en la ciudad de España, lo cual no tenía nada que  ver, manifestó que el cuñado era muy parecido al conviviente de ella, por eso se imaginaba que lo habrían confundido pero las amenazas venían de la parte de la banda que operaba al fondo, cuando ya se encontrábamos realizando las investigaciones se lograron establecer eso, así mismo la señora se le preguntó las características físicas del ciudadano que posiblemente habría causado el hecho delictivo textualmente dijo lo siguiente, “los vecinos me han dicho que  quien disparo es alto, de raza negra, utiliza gorra doblada la visera en forma de U, la cara es alargada, un  poco ojón lo conocen con el alias de “Fujimori” mientras que qué le quito el celular es de estatura baja, raza negra, usa aretes tipo diamante, contextura normal, dicen que pueden ser alias “fiticel” o “buitre”, pero que es hermano o familiar de “Fujimori”, a continuación manifestó que ha visto a esos tipos que merodean todo el sector, como hasta esa fecha más investigaciones que se habían realizado se obtuvo un hombre de un ciudadano que responde a los nombres de LUIS DAVID MINA CAICEDO a la señora se le puso a la vista a esa fotografía que consta en la f. 49 a fin de que pueda reconocerlo, esa fotografía fue extraída de la base de datos del Sistema Integral Informático de la Policía Nacional y también el certificado biométrico que fue emitido por el Registro Civil, cuando se le mostró la fotografía dijo textualmente lo siguiente: “al ver la fotografía de LUIS DAVID MINA CAICEDO si se le pone los aretes y el cabello está rapado en la parte baja se parece bastante al sujeto que le dicen alias “buitre” al observar la fotografías recalcó que las señoras  no fueron testigos presenciales, pero como dijo anteriormente la señora en su versión dijo que ha visto a estos tipos que merodean por el sector constantemente y como estas personas viven al fondo son del mismo sector todo el mundo los conoce al actividad a la que se dedican por esta razón estas personas sin haber sido testigo presenciales, sin haber visto que estas personas fueron las responsables del hecho confirmaron de que se trataban de estas personas porque las conocían tal como lo manifestó  la Sra. Villacreses Ignacia De Loyola, porque ella vivía en el lugar donde se suscitaron los hechos, es decir en la vivienda porque los hechos pasaron al pie de la vivienda de ella, en el f. 50 al observar la fotografía donde consta alias “Fujimori” por las características físicas ya que lo observó por el local de fritada un día vio que pasaba con arias “buitre” y a dos muchachos más que también se parecen bastante, en el f. 51 hace constar de la fotografía del señor identificado como alias “Fujimori” es el ciudadano que consta con camiseta azul y filo blancos y una gorra, una vez que ya se tenía ese información porque sus compañeros se encontraban realizando las operaciones básicas de inteligencia se obtuvo el nombre del señor y después se puso en conocimiento de las personas, llamo a rendir la versión al Sr. Ramírez Solano Henry Nelson, el señor manifestó de igual manera sobre los hechos que había suscitado en torno al ciudadano que vivían el país de España, que había sido amenazado, es decir del esposo de la Sra. Villacreses Ignacia De Loyola, el señor manifestó textualmente lo siguiente que realmente no tenía conocimiento, no había visto esa situación de quien eran las personas que habían disparado o victimado al Sr. Alberto Emilio Suastegui Álvarez, también el señor dijo  que de igual manera había escuchado de los moradores, a la señora le fueron a decir los vecinos, pero el señor había escuchado a los moradores el causante de los disparos eran “buitre” y “Fujimori”, dijo también que habría otro sujeto que ha participado pero no sabía ni los nombres ni los alias, la otra señora si manifestó los nombres y los alias de los señores y nuevamente con el fin de esclarecer este hecho se obtuvo las fotografías con fecha 18 de abril de 2014, es decir tres meses después se llama a rendir una nueva versión al señor González Raúl testigo presencial del hecho el mismo que había estado en el interior de la camioneta y vio los hechos como se desarrollaron, me confirmó que se ratificaba en la primera versión, textualmente dijo el finado Alberto así lo conocía él, que quien había disparado era un ciudadano de tez negra y que tenía un revólver, él vio cuando este señor sacó el revólver, cuando lo apuntó y cuando disparó, se refiere al ciudadano identificado con el alias de “buitre” porque aquí ya manifestó la estatura entre 1.75 y 1.80, el 1.80 es una estatura voluminosa, al señor también se le puso a la vista la fotografía para ver si lo reconoce o identifica y dijo que si era la  persona que había disparado al Sr. Alberto Emilio Suastegui Álvarez, posteriormente como las personas del sitio tenían conocimiento que estos ciudadanos eran integrantes de una banda delictiva se llegó a establecer en la base de datos de la Policía Nacional que existía una denuncia presentada por la Sra. Lupe Mite Laura Aidé, esta señora manifestaba que miembros de una banda delictiva que estaban al fondo  uno de entre ellos el ciudadano conocido con el alias de “buitre” anteriormente había tratado de victimar a su hijo, es decir dos años atrás, en esas circunstancias se trasladó al lugar de los hechos y se entrevistó personalmente con la Sra. Lupe Mite Laura Aidé, al mostrar de la fotografía que puso a conocimiento del Tribunal para efectivamente lo reconoció como el ciudadano que había intentado victimar a su hijo, esta denuncia reposa en los archivos de la Policía Judicial ella estaba en conocimiento del Sr. Abogado Joffre González, así mismo había delegado las investigaciones para la Policía Judicial y estaba cargo del Sgto. Manuel Ilbay Zula otra persona que trabaja en las oficinas de la DINASED, él también había remitido las investigaciones al Sr. Fiscal para que realice las diligencias que le competen, en el f. 56 está la constancia de investigaciones que realizó el personal operativo entre ellos el Sr. Cbo. Ronald Elizalde, Daniel Moya, Carlos Muñoz y Galo Vásquez los cuales confirman la existencia de una organización delictiva y en ello se manifiesta que él señor alias “Fujimori” sería uno de los posibles cabecillas o jefe de la banda y que posiblemente respondería a los nombres de JULIO MANUEL CAICEDO NAZARENO Y posiblemente el ciudadano conocido con el alias de “buitre” que responde a los nombres de MINA CAICEDO LUIS DAVID, entonces en esas circunstancias con la información recopilada y en virtud de que el personal operativo tenía conocimiento de que estas personas a parte de encontrarse incurriendo en varios delitos se encontrarían portando armas de fuego, en coordinación con la Abg. María Dolores Coloma, Fiscal de intervención inmediata realizan un documento y solicitan al autoridad competente una orden de allanamiento, una vez que se tuvo ubicado los domicilios de esas personas, en esa diligencia fue realizada en la Coop. Pablo Neruda, mz. 7 a la orilla del Estero Salado dos,  coordenadas latitud 2° 6 min 1.8618 y longitud 79° 72 min 18.5628, está medido por el sistema satelital GPS, por lo cual no puede existir ninguna error, esa fotografía de ese domicilio donde se realizó dicha diligencia fue en el Nº 56 tomando como referencia el mapa satelital y también el domicilio; como se trataba de una organización delictiva entonces en el día del evento sus compañeros procedieron a realizar la detención de las siguientes personas Proaño Reyes Víctor Daniel, conocido con el alias de “chocolate” integrante de la organización delictiva, consta en el f. 51 y se lo puede observar plenamente con el señor conocido con el alias de “Fujimori” sola fotografías que se han obtenido mediante las operaciones básicas de inteligencia de igual manera en el f. 52 está otra fotografía del ciudadano identificado como el alias de “buitre” rehenes entonces se lo conocía con los nombres de MINA CAICEDO LUIS DAVID, una fotografía del tercer ciudadano que presuntamente había participado en ese hecho delictivo del Sr. Christopher Daniel Caicedo y era conocido con el alias“fiticel” o “fiticen” esta fotografía fue obtenida de la  morgue de la Policía Judicial porque posterior a los hechos, este señor fue victimado en el mismo sector donde se produjeron los hechos, a dos cuadras del sitio del suceso; existe el parte informativo realizado por el Sr. Policía Nelson Pantoja Ponce,  de fecha 28 de marzo de 2014, que pone a conocimiento los hechos ya mencionados, es decir las circunstancias en las que el ciudadano Christopher Daniel Caicedo, había sido victimado mediante disparos de arma de fuego, consta todo eso anexado al respectivo informe, en el f. 54 consta la fotografía obtenida por el personal de dicha sección del ciudadano identificado con el alias “Fujimori” y esta fotografía fue puesta a las testigos presenciales del hecho, luego se remitió el respectivo informe de investigaciones al despacho del Sr. Fiscal Demóstenes Díaz Ruilova, recalcando que con el fin de obtener más información en torno al hecho delictivo se trasladó al lugar de los hechos para verificar la veracidad de la información y está plasmado en el f. 61 las fotografías del sitio donde se desarrollaron los hechos, a media cuadra se encuentra situada la estación de la Metrovía y no se pudieron obtener los videos de la entidad por cuanto las cámaras no enfocaban hasta ese punto, en torno al informe de investigaciones es todo lo que pudo manifestar; en relación a levantamiento del cadáver indicó que la firma que consta en el mismo es la suya la misma que utiliza en todas sus diligencias, realizó el levantamiento de cadáver de quien en vida se llamó Sr. Alberto Emilio Suastegui Álvarez, diligencia realizada en el hospital del Seguro Social, en circunstancias de que el ciudadano había sido victimado por disparos de arma de fuego en horas de la mañana, la diligencia fue realizada a las 10h15 y el hecho tal como consta detallado se había suscitado aproximadamente a las 06h00, pero manifestaron que sucedió en la Coop. Pablo Neruda frente a la estación de la terminal de la Metrovía; el occiso llamado Sr. Alberto Emilio Suastegui Álvarez de 36 años de edad, al mismo que en el acápite de descripción de las heridas se detalló que tenía orificios producidos con similares características a las de proyectil de arma de fuego tres orificios; ratificando la información del documento y recalcando que una de las primeras personas que entrevistó fue l Sr. Daniel Bazán tal como consta en el f. 104; tal como consta en el f. 61 se trasladó hasta el lugar de los hechos sector Guasmo Sur en la Coop. Pablo Neruda, mz. C1 villa 7, frente a la villa 7 es donde se habían suscitado los hechos, se observó que era un sector poblado, sus calles eran asfaltadas, que tenía iluminaciones encontraba a 50 metros de la estación de la Metrovía en el sector sur y que habían varias viviendas a sus alrededores, es decir un sector totalmente habitado, tal cual consta detallado en el informe y se encuentran la fotografías correspondientes; la firma que consta en el reconocimiento de lugar de los hechos es la suya; efectivamente existe un testigo presencial de los hechos y se encuentra en el f. 76 donde receptó la versión José Raúl González Barros, el mismo que en la versión receptada el 18 de abril de 2014 textualmente narraban los hechos que habían pasado en torno a ese suceso delictivo en donde el señor se le puso a la vista las fotografías que también fueron puestas a la vista del Tribunal en donde manifestó que sí lo reconocía como causante del hecho, inclusive lo reconocía porque él daba las características físicas del ciudadano conocido con el alias de “buitre”, el señor solo lo reconoció pero no supo los nombres ni tampoco los alias del presunto sospechoso que había disparado; con fecha 4 de abril se puso a conocimiento del Sr. Fiscal la fotografía que se obtuvo del ciudadano conocido con el alias de “Fujimori” la misma que puso a la vista del Tribunal, así también la fotografía del ciudadano identificado con el alias de “chocolate” que reposa en el informe que previamente leyó no fue identificado con los nombres de CAICEDO NAZARENO JULIO; la identificación le compete al Área de Criminalística; el parte de aprehensión se trata del ciudadano hasta ese entonces conocido con los nombres de MINA CAICEDO LUIS DAVID y que fue reconocido por la Sra. Lupe Mite Laura Aidé, como la persona que había disparado a su hijo varios meses atrás, también por las personas que manifestaban que se trataba de alias “buitre” sin embargo a esa fecha de los hechos es decir en el parte de aprehensión con fecha 24 de septiembre de 2014, entre otras personas consta su rúbrica, efectivamente al ciudadano CAICEDO MINA LUIS DAVID una vez que obtuvo  la información de que  el ciudadano nuevamente se encontraba realizaron un operativo donde procedieron a la aprehensión del mismo, mediante información reservada de que el ciudadano se encontraba en lugar de los hechos y en esas circunstancias se trasladaron para confirmar sus huellas dactilares al Departamento de Criminalística verificaron que el ciudadano tiene el código dactilar de B3333 I2222 u y que sus verdaderos nombres serían CAICEDO MEDINA LUIS DAVID es decir el apellido que estaba como MINA era MEDINA, por eso no identificado de acuerdo a la identificación eso el perito de criminalística, de igual manera una vez que se llegaron a tener conocimiento de esto pusieron en la documentación correspondiente a las órdenes de la autoridad competente; si se encontraron  presentes en la sala de audiencias MANUEL JULIO CAICEDO NAZARENO y el Sr. LUIS DAVID CAICEDO MEDINA, manifestando que con el grupo que trabaja realizaron varios meses trabajos de inteligencia y lograron desmantelar una parte de una organización delictiva que pasado en ese sector, entre esas investigaciones se logró identificar los nombres de estas personas y que se encuentran en el respectivo informe de investigaciones; efectivamente en el hecho delictivo intervinieran tres personas; Cristhofer Daniel Caicedo Nazareno, era al que había fallecido, y la fotografía consta detallada en el f. 52, era conocido en el sector con el alias de “fiticen” o “fiticel”; ratifican dos en todo los informes que realizó como son el de investigación, levantamiento de cadáver, reconocimiento del lugar de los hechos, identificación del sospechoso y parte de aprehensión”.- Al contrainterrogatorio realizado por la defensa de los acusados, manifestó: “Con José Raúl González Barros se entrevistó el 12 de enero de 2014 consta en el f. 57, 18 de abril de 2014, esas son las diligencias que constan detalladas en el informe; aproximadamente entre las 05h30 y 06h00 fue la hora del suceso; refirió que se acercaron tres ciudadanos; en el f. 64 con sala versión del Sr. José Raúl González Barros y en primera instancia y la puso a la vista del Tribunal consta la firma del Sr. Teófilo Ordoñez Aguirre, otro miembro de la DINASED, quien colaboró ese día receptando las versiones y se encuentra subrayado casi al final de la versión que el señor había manifestado que se habían acercado dos personas de tez afro ecuatoriana; el señor testigo manifestó que el señor quien en vida se llamó Alberto Emilio se había encontrado en la parte de afuera del domicilio donde se había suscitado la fiesta y que se habían acercado estas personas con el ánimo de robarle y en virtud de que el señor había puesto resistencia y la persona que se encontraba armada había procedido a realizarle varios disparos; José Raúl González no manifiesta a cuantos metros se encontraron pero sin embargo, recalcó que tal cual consta en las fotografías a f. 61 del informe de investigaciones en el reconocimiento del lugar de los hechos hace constancia de la fotografía Nº 1 y está un círculo donde se había encontrado estacionada la camioneta, en donde habían estado embarcando los equipos del disco móvil luego de que se había terminado la fiesta ahí sea tomamos en consideración el ancho de la vereda no existen más de 5 metros; en el f. 51 cuando receptó la versión con fecha 18 de abril de 2014, el señor dijo que efectivamente era un ciudadano de raza negra, delgado, alto y que el señor había tenido un revólver que estaba apuntando en contra de la humanidad del ciudadano que fue victimado, manifestó que se encontraba pocos pasos de distancia, aproximadamente de 1.80 de estatura y que el otro ciudadano medía aproximadamente 1.60 metros de estatura, contextura delgada, tez afro ecuatoriana, en el acápite de examen externo  y en la autopsia de reconocimiento médico legal realizado por la Dra.  Martha León que consta en el f. 100 consta textualmente estatura 1.66 metros de estatura, el señor manifestó que luego que le habían disparado, el señor como estaba ebrio el primer impacto que recibe es en el brazo que cae al piso y luego le disparan  y que luego estas personas le quitan el celular y salieron corriendo al fondo;  Daniel Antonio Bazán Rodríguez, también presenció el suceso, en el f. 47 el señor se presentó a una versión con fecha 12 de enero de 2014 y esa versión fue receptada por el Sgto.  Manuel Auquilla Mónar y consta en el f. 66 el señor si se había encontrado en el lugar de los hechos pero no se lo manifestó a él; en la versión consta las estaturas de los ciudadanos;  como complemento en las otras versiones las personas que entrevistó reconocieron la fotografía que también propuesta la vista del Tribunal de que se trataba del ciudadano identificado como “Fujimori” que es la persona que sería la más alta de todas, según lo manifestado por el testigo; la testigo Villacreses Gutiérrez Dina Eli, dijo que salió de su domicilio luego de que se suscitaron los hechos; antes del suceso también había salido y le había preguntado a su conviviente si es que se iban a retirar del sitio a descansar y el señor le había manifestado que sea, y cuando salió observó a un ciudadano un poco más alto que ella y que ella se encontraba con unos taco de aproximadamente unos 8 cm de estatura y que este señor ella pensara que era guardia barrial; aproximadamente salió a las 06h00; después que conversó con el esposo ella había entrado al domicilio donde se había desarrollado la fiesta; una Sra. No presenció el suceso; si se entrevistó con la testigo Villacreses Ignacia de Loyola, consta en el f. 49; le receptaron versiones el 23 de marzo de 2014 y en el f. 52 con fecha 24 de abril de 2014; no fue testigo presencial del hecho; ella dijo que era un ciudadano delgado un poco ojón, alto, de raza negra, que utilizaba una gorra doblada en forma de U, con la cara alargada y que lo conocía con el alias de “Fujimori” y del otro ciudadano manifestó que era de estatura baja, raza negra, contextura delgada y que lo conocían con el alias de “fiticel” o “fiticen”; si le puso a la vista de la testigo fotografías; si le mostró la fotografía de LUIS DAVID MINA CAICEDO; en el f. 49 y 50 la fotografía del ciudadano que fue obtenida de la base de datos del Registro Civil y el certificado biométrico pero era una fotografía antigua; la respuesta de la testigo frente a la exhibición de la fotografía antigua dijo que se parece bastante, pero sí se pone aretes y tiene rapada a la cabeza en la parte posterior baja se trataría del ciudadano que le dicen alias “buitre”; en el f. 50 consta la versión receptada al Sr. Ramírez Solano Henry Nelson con fecha 23 de marzo de 2014, el señor tampoco es testigo presencial del hecho, él conviviente de una de las personas entrevistadas, no presenció nada; inició en flagrancia el proceso una vez que se recabaron las primeras entrevistas indagatorias, luego una vez que tuvieron a disposición o conocimiento el oficio que emitió el Sr. Fiscal que conoció el caso remite para que realicen las investigaciones correspondientes; el proceso investigativo duró hasta el 24 de septiembre de 2014, donde consta el parte de aprehensión de los ciudadanos; realizó la investigación con los nombres de LUIS DAVID  MINA CAICEDO en primera instancia; si existe esa persona; la fotografías que se le puso a la vista de los testigos y como tuvieron identificado al señor con los nombres de MINA CAICEDO LUIS DAVID, en ese entonces no corresponde al que se le puso a la vista que corresponde a los nombres de CAICEDO MEDINA LUIS DAVID; el proceso investigativo con los nombre de MINA CAICEDO LUIS DAVID duró desde el 12 de enero hasta el 24 de septiembre de 2014; 8 meses duró la investigación;  en el reconocimiento de lugar de los hechos no puso la fecha en que concurrió a dicha diligencia pero obviamente fue después la que se suscitaron los hechos; no consta la fecha y la hora; si concurrió al lugar de los hechos; si se entrevistó con los moradores del sector, en el f. 54 consta las diligencias y las versiones de las personas del sector a quienes le manifestaron que existían dos bandas delincuenciales que se encontraban dedicados a cometer varios ilícitos la una era integrada por el ciudadano alias “Fujimori” “buitre” “fiticen” “cara de simio” “chocolate” “pipiolín” “Charlie Brown” es decir ellos conocían únicamente a las personas por los alias más no de nombres; con tres personas se entrevistó;  le dijeron lo mismo porque les puse la fotografía que tuvo en primera instancia del Sr. LUIS DAVID MINA CAICEDO; está en el f. 54 y al mostrarles la fotografía los señores manifestaron que al ciudadano que lo tenían identificado con el alias de “buitre” con los nombres en ese entonces de LUIS DAVID MINA CAICEDO y la otra fotografía del ciudadano conocido con el alias de “Fujimori” ellos manifestaron que se tratan de los mismos sujetos de la banda delincuencial; se entrevistó el 21 de marzo de 2014; el informe lo remitió con fecha 22 de mayo de 2014, el hecho se encontraba en indagación previa y luego de eso se continuaron con las otras diligencias”. - 5.2).- Señor José Raúl González Barros, quien al interrogatorio formulado por la señora Fiscal, expresó: “El 12 de enero de 2014, a las 06h00, se encontraba en el barrio en una fiesta a donde estaba el Sr. Alberto Suastegui, asistió a las 00h00  lo transportó en su carro hasta ese lugar en el Guasmo, en la fiestita casi no había ambiente llegó el DJ entonces la fiestita se animó y comenzaron a bailar, se quedó esperándolo para transportarlo con el DJ, 06h00 aproximado sucedió el caso, Suastegui lo salió a llamar porque él estaba en el carro descansando y le dijo que ya se iban, entonces al poco rato llegaron dos personas, entonces trataron de asaltarlo a Alberto, al finado y le dijeron esto es un asalto, que les diera el teléfono, se resistió y entonces comenzó a pelear con el individuo, mientras el otro le dijo que lo mataba sino le daba, le contestó mátame,  pero no salían los disparos más adelante salieron los disparos cuando él estaba luchando con el otro tipo en dirección donde ellos estaban y le dio en el brazo el primer disparo y como estaba mareado no sentía y seguía luchando, al poco rato le dio otro disparo en la barriga, entonces fue donde Suastegui cayó, al ver que caía ellos corrieron;  si estuvieron en la sala de audiencias las personas que estuvieron en el lugar de los hechos; señalo al señor que disparo a LUIS DAVID CAICEDO MEDINA a la otra persona no; lo conocía como “buitre”; solamente vio a la persona que disparo porque su mirada era de frente hacia la persona que disparo, él estuvo dentro del carro y Alberto afuera en la puerta; Alberto le tapaba la visibilidad de la persona que estaba con él, por eso al otro que disparo lo pudo divisar bien”. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa de los acusados, manifestó que: “Rindió 4 versiones en la Fiscalía; si estuvo en el lugar del suceso; aproximado a las 06h00 sucedió el hecho; ya estaba claro; vio dos personas; la una persona era afro ecuatoriano; por lo que estaba de frente para verlo; si fue a la identificación del sospechoso; si es su firma la que consta en el acta de identificación; ese día de la diligencia con exactitud no podía identificar a la persona”. 5.3) Dr. Aníbal Aldo Pineda Córdova, perito médico legista, quien al interrogatorio formulado por la señora Fiscal, expresó: “Que tiene acreditado como perito desde mayo de 2008; el 12 de enero de 2014, ya estaba acreditado como médico perito; realizó la autopsia del Sr. Suastegui Álvarez Alberto Emilio; la causa de muerte de la mencionada persona fue por una hemorragia aguda interna, por laceración de la arteria iliaca primitiva derecha, consecutiva penetración y paso de proyectil de arma de fuego; presentaba dos orificios de entrada de arma de fuego, el uno localizado en el lado derecho de la región umbilical y el otro localizado en la cara anterior, tercio inferior del antebrazo derecho y ese presentó un orificio de salida cara interna del antebrazo derecho; el que le produjo la muerte fue el que ingresó a la región umbilical  porque lacero el intestino delgado en diferentes niveles y lacera la arteria iliaca primitiva derecha, la misma que se encontraba lacerada y suturada a nivel del músculo derecho que se encuentra en la parte posterior del abdomen, en una zona anatómica conocida como la piratona se encontró y le  sacó una bala ploma; por las características descritas en el orificio de entrada los disparos fueron de larga distancia; mínimo 80 cm; se ratificó en el informe y la firma que consta en el mismo es la suya”.- 5.4) Cap. Jaime Eduardo Tirado Pacheco, investigador quien al interrogatorio formulado por la señora Fiscal, expresó que: “Tiene 15 años en la Policía Nacional; en la DINASED está desde enero de 2014; es la unidad es la Dirección Nacional de Extorsión, Antisecuestros y Muertes Violentas; procedió a la detención de LUIS DAVID CAICEDO MEDINA o MINA CAICEDO LUIS DAVID; en las circunstancias de que estaban realizando operaciones básicas de inteligencia y el mencionado individuo tenía una orden de captura por asesinato en el 2014, estaba al frente de Andec en la Pablo Neruda, realizaron el operativo conjuntamente con los grupos especiales del GOE y pudieron dar con la detención del ciudadano para ponerlo en órdenes de la autoridad competente; antes de la detención ya lo tenían identificado porque era blanco de la unidad porque ya tenían en su conocimiento fotografías en el estudio del blanco que realizaron antes de la aprehensión y obviamente las órdenes de captura que tenía pendiente el individuo para poder realizar la aprehensión del sujeto, fotografías, lugar donde frecuentaba y circunstancias de la investigación propiamente; la fotografía que le fue puesta a la vista era la persona que buscaban, porque ellos primeramente hicieron el estudio del blanco y tenían las características y demás detalles para poder proceder a la captura; el Sr. Tisalema era el encargado de la investigación y delegado por la Fiscalía para la investigación de la muerte violenta; como consta en el parte tenían conocimiento de que se llamaba MINA CAICEDO LUIS DAVID o CAICEDO MEDINA LUIS DAVID porque aparentemente tenía dos nombres; se trataba de la misma persona con los dos nombres que tenía el mencionado sujeto; también se manejaban con el alias que es importantísimo; era identificado como alias el “buitre” así lo conocen; si se encontró en  la sala de audiencias al lado derecho; ratificándose en el contenido del parte y la firma que consta en los dos partes es la suya”.- Al contrainterrogatorio realizado por la defensa de los acusados, manifestó que: “Tenía orden de aprehensión en contra de LUIS DAVID MINA CAICEDO; lo tenían identificado con los dos nombres y tenían la orden de la autoridad para aprehender a alias el “buitre”; si realizó el parte de LUIS DAVID MINA CAICEDO; en primera instancia realizó el parte como MINA CAICEDO LUIS DAVID  y después CAICEDO MEDINA LUIS DAVID, después de la audiencia para la verificación de los nombres  verdaderos, el personal que estuvo presente le verificó las huellas dactilares donde pudieron constatar que se trataba de CAICEDO MEDINA LUIS DAVID; no sacó información del Registro Civil de MINA CAICEDO LUIS DAVID; en el sistema SIIPNE verifican y se manejan con el estudio del blanco y los alias la que son importantísimos” Como aclaración para el Tribunal manifestó que: “Solo realizó una detención de CAICEDO MEDINA LUIS DAVID”. 5.5).- CboP. Oscar Javier Paucar Pérez,  quien al interrogatorio formulado por la señora Fiscal, expresó: “Tener 12 años y medios en la Policía Nacional; el 12 de enero de 2014 prestaba sus servicios en la Unidad d los Esteros; con el oficio Nº 1210 de fecha 26 de febrero de 2014, la Fiscal Blanca Noblecilla le solicito que realice el reconocimiento del lugar de los hechos, en la Cdla. Pablo Neruda, frente al terminal de la Metrovía del Guasmo Sur; como perito 12 años; como consta en la pericia lo que realizó es el reconocimiento de lugar de los hechos de las calles Clemente Huerta y calle 53 Sur Oeste, en el Guasmo Sur, en la Cdla. Pablo Neruda, calle 53 Sur Oeste constituye dos carriles en circulación Este -Oeste y viceversa con sus respectiva acera y bordillos, postes y alumbrados públicos, igualmente presenta señales de tránsito y en su parte principal una reja metálica con plantas ornamentales, se encuentra el terminal el Guasmo Sur como consta en el plano de situación de lugar y en las fotografías y el  terminal de la Metrovía del Guasmo Sur; la firma que consta en el documento es la suya  y se ratificó en el informe”.- Al contrainterrogatorio realizado por la defensa de los acusados, manifestó que: “La fecha en la cual se realizó el reconocimiento fue el 9 de octubre de 2014 a las 10h00; en ese lugar se encuentra alumbrado público; realizó el reconocimiento a la Coop. Pablo Neruda frente al terminal de la Metrovía”.- 5.6).- Mayor de Policía, Germán Aníbal Acosta Orbe, agente aprehensor, quien al interrogatorio formulado por la señora Fiscal, expresó que: “Lleva 18 años en la Policía Nacional; en la DINASED lleva 2 años y en el área investigativa 3 años; procedió a la detención de LUIS DAVID CAICEDO MEDINA; luego de que llegaron a tener conocimiento de que un ciudadano tenía una orden de detención y habitaba en el sector sur, donde solía acudir a un de hogar donde existen canchas deportivas, específicamente en la Coop. Pablo Neruda frente a Andec, se realizaron las respectivas labores de inteligencia y mediante información reservada llegaron a conocer de que dicho ciudadano respondería a los nombres MINA CAICEDO LUIS DAVID o CAICEDO MEDINA LUIS DAVID, por esa razón con los equipos tácticos y grupos especiales y los agentes que visten de civil,  avanzaron hasta el sector sur a realizar la respectiva vigilancia y una vez que observaron que el ciudadano se encontraba en una cancha inmediatamente procedieron a decirle que se identifique, al motivo por el cual el ciudadano no supo presentar ninguna cédula y ese así que tomaron contacto con la Sra. Fiscal del caso y fue trasladado hasta la Unidad de Flagrancia del DMG, a fin de que la Unidad de Criminalística la realice la prueba dactiloscópica de las huellas para poder establecer su identidad, una vez en el lugar se llevó establecer que los nombres verdaderos del ciudadano son CAICEDO MEDINA LUIS DAVID, con C.C 095240989-4 razón por la cual fue ingresado; la boleta que existía era por el delito de ASESINATO en contra del ciudadano Suastegui Álvarez Alberto Emilio; CAICEDO MEDINA LUIS DAVID si se encontró presente en la sala de audiencias; se ratificó en todo el contenido del parte y la firma que consta en el documento es la suya”. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa de los acusados, manifestó que: “Firmó solo un parte de detención; tenían una orden de detención del ciudadano MINA CAICEDO LUIS DAVID o CAICEDO MEDINA LUIS DAVID; todo se encuentra redactado en el parte de detención en primera instancia se le comunicó a la Fiscal que lleva el caso, para que ella inmediatamente empiece a tomar procedimiento”- 5.7).- CboP. Segundo Manuel Alvarado Lema, perito dactiloscópico, quien al interrogatorio formulado por la señora Fiscal, expresó que: “Lleva 13 años laborando dentro de la Policía Nacional; en el Departamento de Criminalística está asignado 8 años; en octubre de 2014, se encontraba laborando en el Departamento de Criminalística; la pericia dactiloscópica fue solicitada por la Sra. Fiscal Blanca Noblecilla; la realizó dicha pericia a los Sres. LUIS DAVID CAICEDO MEDINA y  JULIO MANUEL CAICEDO NAZARENO; realizó una pericia dactiloscópica al Sr. LUIS DAVID CAICEDO MEDINA para lo cual se le tomo la reseña dactilar y esta reseña dactilar se le realizó un confronte dactiloscópico con los datos que fueron obtenidos del certificado biométrico del Registro Civil, estableciéndose que se trata de la misma persona y de igual manera con el Sr.  JULIO MANUEL CAICEDO NAZARENO se procedió a tomar la huella dactilar y se realizó el confronte dactiloscópico con el certificado biométrico del Registro Civil, estableciéndose que si corresponde y se trata de la misma persona; con los certificados biométricos que le fueron puestos a la vista realizó la pericia y están plenamente identificadas las dos personas CAICEDO NAZARENO JULIO MANUEL y CAICEDO MEDINA LUIS DAVID; se ratificó en el informe y la firma que consta en la pericia dactiloscópica es la suya”.- Al contrainterrogatorio realizado por la defensa de los acusados, manifestó que: “Procedió a tomar de la reseña dactilar del  Sr. CAICEDO NAZARENO JULIO MANUEL en donde realizó la comparación dactiloscópica con el certificado biométrico obtenido del Registro Civil; le tomó al señor físicamente las huellas; se trasladó al Centro de Privación de Libertad donde le tomó la reseña dactilar”. 5.8).- Sgto. Manuel Humberto Chacón Jiménez, agente aprehensor, quien al interrogatorio formulado por la señora Fiscal, expresó que: “Lleva 17 años laborando dentro de la Policía Nacional; asignado a la DINASED Unidad de Muertes Violentas en la ciudad de Guayaquil; realizó la aprehensión de CAICEDO MEDINA LUIS DAVID; el 24 de septiembre de 2014, en circunstancias que tuvieron conocimiento del que el antes nombrado se encontraba frente a la fábrica de Andec, en el Guasmo Sur, Coop. Pablo Neruda en la principal, se encontraba en una cancha donde habían personas jugando indor y vóley se encontraba en ese grupo de personas, conformaron un equipo de trabajo para lograr la detención de dicho sujeto, al llegar al lugar neutralizaron a las personas que se encontraban en el lugar y se lograron la identificación de la persona que irá requerida por la autoridad que era el señor que se encontró en la sala de audiencias; la persona que se encontró a lado del Abogado;  se ratificó en el informe y en la firma que consta en el parte de aprehensión siendo la que utiliza en todos sus actos públicos como privados; el señor tenía una investigación en la Unidad de Muertes Violentas de la Policía Judicial por un asesinato; en meses anteriores realizaron un allanamiento a un domicilio tratando de ubicar al mencionado señor a las orillas del estero salado y varios agentes salieron lesionados porque varios agentes se quedaron atrapados en el lodo y por esos realizaron el operativo para capturar al señor que se encontró presente en la sala de audiencias; en el sector sur realizaron un operativo a dos bandas delincuenciales en lo concreto que fue la banda del conocido como “chocolate” que era en el sector de la fritada del Guasmo y a la banda del señor conocido como “buitre” que es la persona que está siendo juzgada en la sala;  con fecha del 12 de enero de 2014; el sector era muy difícil el acceso para los agentes de la Policía, por eso se demoraron varios meses en la investigación porque de la principal del Guasmo, él vive al fondo en las orillas del salado, el día que lograron la detención fue porque estuvo en la principal viendo jugar y ahí fue cuando les autorizaron para que puedan lograr la detención”.- Al contrainterrogatorio realizado por la defensa de los acusados, manifestó que: “Realizó la detención de CAICEDO MINA LUIS DAVID; tal como consta en el parte sí le leyeron sus derechos constitucionales y el señor también firmó sus derechos constitucionales en el parte de aprehensión; él se identificó con los nombres de MINA CAICEDO LUIS DAVID ellos en el procedimiento normal siempre trasladada a la persona al Departamento de Criminalística, para antes de iniciar el parte determinar si se trata de la persona la cual están requiriendo en esos momentos, siempre pasan primero por Criminalística revisando las huellas; sólo participó en la detención y anteriormente en el operativo donde se lo trató de capturar y que parte de la casa se fue al estero salado en donde varios agentes de la DINASED y del GOE salieron lesionados; la boleta de detención se encontraba con los nombres de LUIS DAVID MINA CAICEDO”.- Como PRUEBA DOCUMENTAL, la Fiscalía presentó: a) El testimonio y toda la investigación de Julio Tisalema; levantamiento de cadáver, reconocimiento de lugar de los hechos, identificación del sospechoso y el parte de aprehensión; b) El protocolo de autopsia del Sr. Alberto Emilio Suastegui Álvarez y que se considere el testimonio del Dr. Aníbal Pineda Córdova; c) Testimonio del Sr. José Raúl González Barros, testigo presencial de los hechos quien rindió su testimonio en la audiencia; d) El informe realizado y el reconocimiento del lugar de los hechos por Oscar Paúcar Pérez ; e) El informe dactiloscópico realizado por el Cbo. Manuel Alvarado Lema, perito de Criminalística;  f) Certificados biométricos emitidos por el Registro Civil; g) Informe de Criminalística de Segundo Manuel Alvarado Lema; h) El parte de detención de LUIS DAVID CAICEDO MEDINA elaborado por Julio Tisalema, con el otro parte del Sr. Germán Acosta Orbe y Manuel Chacón Jiménez; i) Certificado del protocolo de autopsia de Caicedo Nazareno Cristhian Daniel, puesto que en el hecho habían participado tres personas; j) La denuncia presentada  por la Sra. Ángela Maricela Zavala Gutiérrez; k) Declaraciones de varias personas que fueron testigos de los hechos; l) Informe de la DINASED.- SEXTO.- La defensa del acusado LUIS DAVID CAICEDO MEDINA, manifestó que se recepte el testimonio de su  defendido: 6.1) Rinde testimonio el acusado LUIS DAVID CAICEDO MEDINA, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de ASESINATO, instruido de las garantías y derechos constitucionales que le asisten dijo ser: de nacionalidad Ecuatoriano, de 21 años, de estado civil soltero, de ocupación albañil, de religión católico, con domicilio en el Guasmo Sur, Coop. Pablo Neruda, mz. 6, sl. 8 del cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, manifiesta en cuanto al motivo de su detención manifestó que: “Me acusan de asesinado, algo que no cometí, la noche en que ocurrió eso yo me encontraba en una quinceañera y tengo pruebas de eso, de la quinceañera y estuve con mi esposa hasta las 05h30, cuando me retire de la quinceañera y también tengo testigos sobre eso y ya pues me fui a mi departamento con cosa y al amanecer me enteré que habían matado a un chico a un señor en  un bautizo, en una fiesta y me culparon que yo lo había asesinado, algo que yo no hice eso fue todo, días van, días vienen y se me giró una boleta de captura mi nombre porque tiene mi apellido mismo y días van, días vienen me acerqué a la cancha de Andec estuve ahí haciendo de porque cuando me armaron un operativo de que había matado a esa persona, me tiraron al piso me capturaron y me trajeron  al Cuartel Modelo  donde me leyeron mis derechos y hasta ahorita estoy aquí, eso es todo lo que tengo que decir”.- Al interrogatorio de su Abogado Defensor manifestó que: “No conoce a LUIS DAVID MINA CAICEDO; si sabía que había un juicio en su contra”.- Al contrainterrogatorio realizado por la Sra. Fiscal manifestó que: “Si es su firma la del documento que le pusieron a la vista; que si hay personas que estuvieron en quinceañera; no conoce a la persona de la fotografía que le pusieron a la vista; la otra fotografía es de su primo; la otra fotografía mencionó que es él; la quinceañera fue en la Pablo Neruda; sí tenía conocimiento de que por el sector asesinaron a una persona; a la persona que murió no la conoce;  no tuvo conocimiento de quien pudo haberlo realizado; si estaban en la quinceañera MANUEL JULIO CAIDEDO NAZARENO y Cristhofer Caicedo alias “fiticen”; después no lo vio a MANUEL JULIO CAIDEDO NAZARENO; no sabe qué pasó con Cristhofer Caicedo; no lo conocía a Cristhofer Caicedo”.- 6.2)”.- Como prueba documental a favor del acusado, la defensa presentó: a) La invitación a los 15 años; b) Certificado de Honorabilidad; c) Certificado de Trabajo; d) Firmas de respaldo de moradores del sector. 6.3) Rinde testimonio el acusado CAIDEDO NAZARENO JULIO MANUEL, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de ASESINATO, instruido de las garantías y derechos constitucionales que le asisten dijo ser: de nacionalidad Ecuatoriano, de 21 años, de estado civil soltero, de ocupación albañil, de religión católico, con domicilio en el Guasmo Sur, Coop. Pablo Neruda, mz.6, sl. 7, del cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, manifiesta en cuanto al motivo de su detención manifestó que: “Lo que yo tengo que decir es que el día en que paso ese hecho, yo estaba en un bautizo con mi primo, cuando ya pues de ahí nosotros nos enteramos que habían matado a un señor y ya pues nosotros no tenemos nada que ver, yo si me fui de ahí porque me fui a Machala con una señora que tenía como esposa, me fui a vivir a Machala, pero de ahí cuando vine me cogieron en Balzar por un robo que yo hice y ya pues ahí me entero de esa boleta de captura, yo no tengo nada que ver en eso, ni siquiera conozco a ese señor”.- Al contrainterrogatorio realizado por la Sra. Fiscal manifestó que: “Se encontraba en un bautizo con su primo LUIS DAVID; no lo conocía a Cristhofer; no sabe leer; la firma de la versión es la suya; no conoce a las personas de las fotografías; si reconoció la fotografía de su primo”. - SÉPTIMO: En el debate, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 302 y 303 del Código de Procedimiento Penal, la señora Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado LUIS DAVID CAICEDO MEDINA, donde manifestó: “Habiendo presentado en la audiencia las pruebas testimoniales José Raúl González Barros, el cual fue testigo presencial de los hechos ocurridos el 12 de enero de 2014, aproximadamente a las 06h00, en el Guasmo Sur, en la Coop. Pablo Neruda frente al terminal de la Metrovía, así mismo el Sr. José Raúl González Barros se encontraba en la parte de afuera en las circunstancias que llegaron las tres personas identificadas como el Sr. MANUEL JULIO CAICEDO NAZARENO, LUIS DAVID CAICEDO MEDINA y una persona que esta occisa Crhistopher Daniel Caicedo Nazareno alias “fiticel”, y el señor pudo identificar al Sr.  LUIS DAVID CAICEDO MEDINA identificándolo como que tenía el arma y quitándole la vida el Sr. Alberto Emilio Suastegui Álvarez, con las pruebas presenciales presentadas como es la del Sr. Julio Tisalema Guerrero, quien fue explícito en explicar que fue la persona que realizó la investigación, el levantamiento del cadáver, identificación de la víctima y también el parte de aprehensión e identificó que las dos personas habían participado en el hecho delictivo donde perdió la vida el Sr. Alberto Emilio Suastegui Álvarez, por haber demostrado tanto la participación del procesado LUIS DAVID CAICEDO MEDINA, la Fiscalía lo acusa en el grado de autor tal como lo tipifica el art. 42 del Código Penal en ese tiempo vigente en concordancia con el art. 450, numeral 1 y 7 del mismo cuerpo de ley esto es porque el proceso se investigó de acuerdo al Código Anterior y la primera transitoria del Código Orgánico Integral Penal, se de hacer con el mismo cuerpo de ley, por lo cual pide la sentencia para este tipo, habiendo demostrado tanto la participación en el hecho y habiendo sido identificado claramente por la víctima y el agente investigador que hizo su labor de investigar a LUIS DAVID CAICEDO MEDINA”.- En su intervención en la etapa del debate, el Abogado Defensor del acusado LUIS DAVID CAICEDO MEDINA, expuso: “Escuchamos a la Fiscalía que nos ha pretendido hacer creer que hay un reconocimiento positivo en contra de mi defendido, un el debo de manifestar que aquel testigo no tuvo en esos momentos la capacidad para poder retener rastros, facciones, características que identifiquen plenamente a mi defendido como la persona que causó el hecho, no hay ningún otro testigo, solamente aquel testigo que estuvo más preocupado de salvar su vida que de hacer un reconocimiento pleno, ese testigo primeramente rindió una versión, en esa versión el día del suceso no supo manifestar ni rastros físicos, vestimenta, facciones a lo que puede identificar a LUIS DAVID CAICEDO MEDINA como la persona que estuvo en el lugar del suceso, no lo hizo si usted es recordáis no estuvo sentado ni a 20 cm, pudo leer e identificar en este caso el acta del sospechoso, tuvo que el defensor leerle lo que manifestó, menos va a tener la capacidad en ese momento que estuvo disminuida su capacidad y precisión de precisar y fijar rastros y físicos del Sr. LUIS DAVID CAICEDO MEDINA, que no lo ha hecho, en su primera versión no dice rastros, características, no aporta absolutamente nada, los señores agentes policiales ellos comienzan a realizar averiguaciones con los moradores del sector y los moradores no estuvieron en el lugar del suceso para que puedan decir que fue a mi defendido, es decir presunción de lo que dice la ley que no se pueden considerar y hacer conjeturas, que conllevan aplicar de una manera sin razón jurídica en contra de mi defendido, el 18 de abril de 2014, los señores agentes policiales comienzan hacer averiguaciones y sacan conjeturas y él manifiesta y le indican el rostro de MINA CAICEDO LUIS DAVID y él dice sí es la persona, después el 19 de noviembre de 2014, el sr. refiere y le hacen una pregunta dice que se ratifica en las versiones y dice que fue y los identifica con los nombres LUIS DAVID CAICEDO MEDINA, en la diligencia de investigación del sospechoso, estuvo entre diez personas, entró hoy dijo textualmente, no puedo detallar con exactitud a la persona sospechosa y lo dijo exactamente aquí, en su testimonio que rindió se contradice y después dice él fue sin decir rastros, ni características, ni vestimenta, es decir este testigo está cambiando los hechos, está induciendo a error al Tribunal, no tiene la seguridad de que es esta persona que ha cometido el suceso; de todas las pruebas practicadas por los señores agentes policiales en todo el proceso investigativo que duró 8 meses sacan los nombres de otra persona, lo detienen y ahí si dicen es LUIS DAVID CAICEDO MEDINA,  cuando investigan por otros acontecimientos, por otros hechos que no son específicos de este tema que hemos tratado en esta audiencia, de las pruebas practicadas no llegan al convencimiento de la responsabilidad, que la conducta ocurre en la viabilidad y no ocurre  en la mente de un Policía, debo manifestar el art. 453 la finalidad de la prueba ¿cuál es? Llevar al convencimiento del juzgador y la responsabilidad, es decir que exista el nexo causal, hechos reales, hechos probados y nunca en presunciones a conjeturas, estamos aquí frente presunciones y conjeturas, este testigo no ha presenciado el hecho, por lo tanto no reúne los elementos configurativos del tipo y mi defendido jamás vertió conducta, jamás cometió el delito de quitarle la vida nadie, no lo hizo con alevosía, ni premeditación, no existe la modalidad circunstancial del numeral 7, que comprende los elementos constitutivos de la infracción que comprende entre la hora de las 5 pasado el meridiano y las 7, ¿qué dicen los testigos? Que fue a las 05h30 y la modalidad constitutiva circunstancial dice desde las 7 pasando el meridiano hasta las 5 y los testigos dicen 05h30 o 06h00, entonces que no se considere lo que está solicitando la Fiscalía, porque no ha probado con hechos reales, ciertos, que mi defendido es el autor del delito de asesinato, porque no existe prueba plena que llegue a la certeza de haber cometido el hecho”. En el uso de la réplica la Sra. Fiscal manifestó que: “El testigo presencial de los hechos indicó claramente cómo era la persona que carga el arma, tanto es así que en los dos testimonios rendidos por ellos indican el que conjuntamente estaban los dos, el uno dice en una quinceañera y el otro un bautizo, estamos ante un hecho que está probado y la fiscalía se ratifica en lo pedido”. En el uso de la contrarréplica el Abogado Defensor del acusado LUIS DAVID CAICEDO MEDINA, expuso que: “El testigo presencial supuestamente dice que vio a dos personas y la Fiscalía dice a tres personas, está agregando uno más, cuando el testigo presencial lo manifestó y en una de sus versiones dice que fue un afro y el otro dice que fue un pequeño de tez trigueña”. En el debate, la señora Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado JULIO MANUEL CAIDEDO NAZARENO, donde manifestó: “Habiendo identificado en la teoría del caso las circunstancias de donde le quitaron la vida al Sr. Alberto Emilio Suastegui Álvarez, el día 12 de enero de 2014, aproximadamente a las 06h00, en el Guasmo Sur, en la Coop. Pablo Neruda, esto es donde viven también los procesados, indicando Sra. Juez que el uno indica que se encontraron juntos y estaban en una quinceañera, JULIO MANUEL CAICEDO NAZARENO indica que efectivamente estaba con el primo en un bautizo, efectivamente el testigo vio dos personas y la Fiscalía había indicado que fueron tres personas, incluso el Sr. Abogado de la defensa, indicó de que el hoy occiso sea la tercera persona, prueba presentada y descartada por el señor, la Fiscalía considerando de con el testimonio presentado por Julio Tisalema, quién fue el agente investigador, levantamiento de cadáver, reconocimiento de lugar de los hechos, identificación de la persona sospechosa y que llevó de cerca toda esta investigación tanto en la audiencia de flagrancia y he escuchado también por el Sr. Chacón Jiménez Manuel que hicieron un operativo y procedieron a allanar algunos lugares donde se habían caído en una casa, en la cual en ese momento ya estaba identificada las dos personas, por considerar la Fiscalía que el testigo presencial José Raúl González Barros, que efectivamente él pudo observar que LUIS DAVID CAICEDO MEDINA con el arma, pero el también observó a otra persona por lo tanto la Fiscalía lo acusa en el grado de cómplice al Sr. JULIO MANUEL CAICEDO NAZARENO tal como lo tipifica el art. 43 del Código Penal en vigente en ese momento, en concordancia con el art. 450, numeral 1 y 7, habiendo demostrado la participación de los hechos como la responsabilidad del Sr. JULIO MANUEL CAICEDO NAZARENO, considerando que ambos procesados se contradicen y así mismo estaban las dos y pide la sanción de acuerdo a la ley.” En su intervención en la etapa del debate, el Abogado Defensor del acusado JULIO MANUEL CAICEDO NAZARENO, expuso: “En el trascurso de la audiencia no existe prueba plena, uno de que se llegue a la certeza de que el Sr. JULIO MANUEL CAICEDO NAZARENO ahí ha realizado un acto descriptible y demostrable en la cual acusa la Fiscalía, la prueba es relevante para demostrar  la participación en el grado de cómplice, el único testigo supo referir que había una persona afro, el pero debo también recordar, que la persona aprobó es un gran porcentaje de la población ecuatoriana y en esos sectores donde se dio el suceso existe mayoritariamente, no podemos caer en una discriminación de que el pobre está preso por pobre, más que por delincuente, por lo consiguiente debo referir que no existe convencimiento de las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de mi defendido, mal tipificada la conducta, no ha vertido la conducta en calidad de cómplice, por lo tanto señores Jueces la prueba es la que lleva al convencimiento y las certeza que deben de tener ustedes para aplicar en este caso la conducta tipificada, es decir la conducta de mis defendidos, esta persona es inocente, no se ha introducido prueba relevante en contra del señor absolutamente nada, dos señores agentes policiales, ellos no estuvieron en el lugar del suceso, ellos solamente se han basado en presunciones o conjeturas y es en base a eso que no se pueden este caso juzgar por las presunciones, hechos reales, descriptibles y demostrable, ratifica es el estado de inocencia del señor”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, más lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la Disposición Transitoria Segunda del COIP, que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución; En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el art. 11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. El bien jurídico protegido, en el presente caso es el derecho a la vida, que se encuentra garantizado en el artículo 66 de la Constitución del Ecuador. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- Según Jurisprudencia de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia/R: 313-2013/  que el delito de asesinato en estricto sentido, la conducta típica en este delito no es otra que la de matar o terminar con la vida de otra persona. El núcleo del tipo lo constituye el verbo o la acción de matar, el sujeto puede ser cualquier integrante de la sociedad, los elementos complementarios siempre estarán sobrando, ya que para que el delito se perfeccione, no es trascendental quien sea el sujeto activo, ni el medio empleado, ni el lugar o el tiempo. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “... la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12a Edición, Tomo I, señala, “…El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…” Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de asesinato, como ejemplo el publicado, en la Gaceta Judicial, S. XV, N° 9, pp. 2650-51, del 20 de junio de 1990, “…la doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo en que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir, actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante…”; Nuestro Código Penal en su artículo 450 dice: “El asesinato será reprimido con “reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años”.- En consecuencia, de acuerdo a la normativa sustantiva y adjetiva penal, vigente cuando se inició este proceso penal, es obligación de la Fiscalía, aportar con las pruebas suficientes y correspondientes con la finalidad demostrar y probar la existencia de la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del acusado.- 10.1).- En la especie, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía y la defensa de los acusados; llegando a determinar que la Fiscalía con los medios probatorios que aportó para fundamentar su acusación, son conducentes a que se ha demostrado la existencia material de la infracción por el delito de asesinato, acontecido en la Coop. Pablo Neruda, en el Guasmo donde fue victimado el Sr. Alberto Emilio Suastegui Álvarez, de 36 años de edad, quien perdió la vida por disparos realizados por personas que según manifestó la Fiscalía son los hoy procesados en su teoría del caso que se presentó en esta audiencia en base a los testimonios del SgtoS. Julio Freddy Tisalema Guerrero, que compareció a esta audiencia a este Tribunal a sustentar sus investigaciones, las cuales consistieron en realizar levantamiento de cadáver, reconocimiento de lugar, identificación del sospechoso así como el parte de detención y el informe investigativo respecto a los procesados e indica que habiendo realizado dichas investigaciones en donde tomó contacto con varios moradores del sector quienes le manifestaron que los procesados entre ellos LUIS DAVID CAICEDO MEDINA alias “buitre” fue quien disparó, es decir quien produjo los disparos que le quitaron la vida al Sr. Alberto Emilio Suastegui Álvarez, dentro de estas investigaciones realizadas por el Sr. Julio Tisalema Guerrero. Compareció también el ante Tribunal el Dr. Aníbal Aldo Pineda Córdova, médico legista que realizó el informe pericial de autopsia en donde indica que efectivamente en el cadáver se encontraron dos orificios de entrada y un orificio de salida, uno en un brazo y el otro en la región umbilical, indicando que esa fue la causa de la muerte del Sr. Alberto Emilio Suastegui Álvarez. En cuanto a la responsabilidad del procesado LUIS DAVID CAICEDO MEDINA, compareció el Sr. José Raúl González Barros, a la audiencia de juicio,  ya que fue  el único testigo presencial y  en su testimonio dijo reconocer plenamente al Sr. LUIS DAVID CAICEDO MEDINA no así al Sr. JULIO MANUEL CAICEDO NAZARENO, indicó que por la posición que se encontraba al momento en que ocurrieron los hechos pudo observar al Sr. LUIS DAVID CAICEDO MEDINA como la persona que produjo los disparos que quitaron la vida al Sr. Alberto Emilio Suastegui Álvarez; compareció también el Cap. Jaime Eduardo Tirado Pacheco, quien indica que la detención inicial del Sr. LUIS DAVID CAICEDO MEDINA se hizo con el nombre de LUIS DAVID MINA CAICEDO, pero en el desarrollo de las investigaciones se procedió a realizar un informe dactiloscópico, sustentado en la audiencia por parte del CboP. Segundo Manuel Alvarado Lema, quien informó a este Tribunal que tomó contacto con el Sr. LUIS DAVID CAICEDO MEDINA para tomarle las respectivas huellas que fueron cotejadas con el certificado biométrico del Registro Civil donde se estableció plenamente que éstas pertenecen al Sr. LUIS DAVID CAICEDO MEDINA y no MINA CAICEDO o CAICEDO MINA como se indicaba al inicio a su vez la misma diligencia la realizó con el Sr. JULIO MANUEL CAICEDO NAZARENO, contamos también el audiencia con los testimonios de los señores procesados, así como la prueba documental que ya fue analizada por este Tribunal y en base a la cual ha sido sustentada por los peritos que comparecieron a este Tribunal; testimonios que ratifican el contenido del protocolo de autopsia y del parte de levantamiento de cadáver, que fueron incorporados y presentados como prueba documental en la etapa de juicio por la Fiscalía; de acuerdo a lo preceptuado en los artículos 145 y 146 del Código de Procedimiento Penal, comprobándose así la existencia material de la infracción del delito de asesinato, determinada en el artículo 450 numeral 1 y 7 del Código Penal, cumpliéndose así las finalidades de la prueba según lo dispone el artículo 85 ibídem. Con respecto del testimonio del procesado CAICEDO MEDINA LUIS DAVID, y con los documentos presentados a su favor, no lograron desvirtuar el valor probatorio de los testimonios e informes de cargo presentados por la Fiscalía durante la etapa de prueba.-  En cuanto al procesado Julio Manuel Caicedo Nazareno, quedó desvanecida por el testimonio del testigo presencial Sr. José Raúl González Barros, quien  dijo con firmeza ante los jueces del tribunal que no puede determinar su participación  en la muerte de quien en vida fue el Sr. Alberto Emilio Suastegui Álvarez, por cuanto no logró  divisarlo el día de los hechos.- En consecuencia, este Tribunal ha llegado a la certeza que se ha demostrado la participación y responsabilidad penal del  acusado LUIS DAVID CAICEDO MEDINA concluyendo que de las pruebas testimoniales y documentales presentadas por la Fiscalía se ha demostrado el delito de asesinato, tanto en la materialidad de la infracción, enervando así el estado de inocencia del acusado LUIS DAVID CAICEDO MEDINA.- DÉCIMO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, al ciudadano LUIS DAVID CAICEDO MEDINA, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0981897143, de 21 años de edad, de ocupación albañil, de estado civil soltero, con domicilio en la Coop. Pablo Neruda, Mz. 6, solar 8 en el Guasmo Sur, de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE en el grado de AUTOR, del delito de asesinato, tipificado y sancionado en el artículo 450 numerales 1, en concordancia con el artículo 42,  todas disposiciones del Código Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, en relación con la Disposición Transitoria Primera del mismo Cuerpo de Leyes en vigencia, y en aplicación a los principios de favorabilidad y objetividad, se le impone privativa de libertad de DIECISEIS AÑOS; la pena impuesta al procesado  LUIS DAVID CAICEDO MEDINA deberá cumplirla descontándosele el tiempo que ha permanecido detenido por esta causa; debiendo el sentenciado continuar cumpliendo la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil.- En cuanto al  ciudadano JULIO MANUEL CAICEDO NAZARENO, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula, de 21 años de edad, c.c. No. 0951289933, de ocupación comerciante, de estado civil soltero, con domicilio en la Coop. Pablo Neruda, Guasmo Sur, de esta ciudad de Guayaquil, se ratifica su estado constitucional de inocencia por insuficiencia probatoria, y se levantaron todas las medidas cautelares de carácter real y personal que pesaban  en su contra, de conformidad al artículo 319 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción se giró la respectiva boleta de excarcelación.- Se considera que las actuaciones tanto de la señora Fiscal, como de los abogados defensores de los acusados, han sido ajustadas a derecho.- Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga la  Ab. Mónica Jaramillo León  como secretaria Titular  del Tribunal mediante acción de personal No. No 7288-DNTH/2015 AFM.- Con daños y perjuicios que considerar.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 