EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0575-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 29 de agosto del 2015.
Hora: 12h05.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: ROBO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DE PROCEDIMIENTO DIRECTO.
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Jorge Cárdenas Verdezoto    
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Jorge Luis ANA MEJIA
Walter Joel MÉNDEZ TOMALA 
Abogado defensor:
Abg. Christian Naranjo Carlos (Patrocinador de la parte ofendida)
Abg. Simón González Castro (Patrocinador particular del procesado Jorge Luis ANA MEJIA)
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público del procesado Walter Joel MÉNDEZ TOMALA 


Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Jorge Luis ANA MEJIA, indicó, que su representado ha aceptado que se le imponga la pena que la Fiscalía ha solicitado. 

La defensa del procesado Walter Joel MÉNDEZ TOMALA, indicó, que su defendido  ha aceptado su responsabilidad en el delito que se le imputa, por lo tanto, acepta la pena que se le está imponiendo.

La defensa de la parte ofendida, indicó, que tiene dos peticiones la primera es la reparación integral del daño ocasionado ya fue solicitado por el señor Agente Fiscal y segundo que  uno de los procesados Walter  Joel MÉNDEZ TOMALA por intermedio de familiares ha existido un sinnúmero de amenazas en contra de la víctima y familiares de la víctima, y lo único que quiere es que cesen las amenazas.  


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía indicó que el tipo penal por el que solicita sean  condenados los ciudadanos es conforme lo determina el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por haber participado en un robo con fuerza en las cosas, esto en calidad de Autores, una vez que la Fiscalía ha individualizado la pena de cada uno de los ciudadanos para el señor Walter Joel MÉNDEZ TOMALA, se solicita la aplicación  de una pena de un año y un mes por no tener antecedentes penales, ni condena registrada, y para el señor Jorge Luis ANA MEJÍA que se le imponga  un año y medio de privación de libertad, y se tenga en cuenta la reparación integral de la víctima, por lo que, solicita  que cada  uno de los ciudadanos sea impuesto una reparación integral económica de $200,oo dólares cada uno, con esto Fiscalía ha demostrado que existe la materialidad de la infracción así como la participación de los procesados en la calidad de Autores;  además solicita que se tengan en cuenta medidas de protección tales como la prohibición de que las personas procesadas se acerquen a la víctima señora Méndez Quinto Silvana Vanessa, la prohibición de que las personas procesadas así como sus familiares intimiden a la víctima o miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros para lo cual solicita se extienda una boleta de auxilio  a favor de la víctima para poder de esta manera precautelar la integridad de la misma sin perjuicio de las acciones que la Fiscalía va a iniciar de oficio para poder determinar de dónde vienen las amenazas.     

Resolución del Juez: La presente causa penal se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia, el día 19 de agosto del 2015, a las 12h52, en contra de los ciudadanos procesados Jorge Luis ANA MEJIA y  Walter Joel MENDEZ TOMALA, por el delito que tipifica y reprime el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el Parte Policial No. 4025, de fecha 19 de agosto del 2015, elaborado a las 07h00; y, suscrito por los Agentes de Policía, CboP. de Policía Zambrano Carrera Augusto, Policía Nacional Espinoza Lavayen Edison, CboP. de Policía Molina Toala Luis, CboS. de Policía Salazar Veloz Edgar, Policía Nacional Vergara Álvarez Carlos, CboS. de Policía Sayay Cuenca José, Policía Nacional Cando Cando Javier y Policía Nacional Guanga Gutiérrez Carlos, en el parte en mención dan a conocer las circunstancias de la aprehensión de los referidos ciudadanos ocurrida en la Av. Ángel Felicísimo Rojas e Iliana Espinel diagonal al Colegio Juan Bautista Aguirre de esta Ciudad de Daule, en dicha audiencia se dictaron medidas cautelares de privación de libertad en contra de los referidos ciudadanos, además se presentaron las evidencias que se indica fueron robadas por los procesados consistente en  teléfonos celulares, y luego se convocó a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento en razón del monto de los objetos presuntamente robados, al momento de instalar la audiencia el señor Fiscal dio a conocer que había propuesto a los procesados  así mismo a su defensa someterse a la aplicación  del Procedimiento Abreviado, ya que estos habían consentido en el mismo, por lo que, este Juzgador en razón de la pena establecida para la conducta observada e investigada, y por tratarse de un Procedimiento Directo que concentra todas las etapas del proceso penal y en  aplicación de lo establecido en el Art. 5 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el principio de concentración, aceptó sea tratada la aplicación del Procedimiento Abreviado solicitada por la Fiscalia y habiéndose en esta audiencia expresado los procesados así como su defensa que habían consentido la aplicación de este procedimiento y que fueron debidamente informados y sus Abogados manifestaron que efectivamente habían indicado las consecuencias de la aplicación de este procedimiento especial a sus patrocinados, acto seguido el señor Fiscal expuso los hechos y presentó los elementos de convicción que constituyen prueba para la Fiscalía, por lo que, siendo el estado de emitir la decisión correspondiente, este Juzgador considera que la competencia  del mismo para conocer y juzgar la presente causa se encuentra acreditado de conformidad con lo establecido en el Art. 225 del Código Orgánico Integral Penal, en razón de encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule y encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, conforme consta de la Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. Dejando advertido que en el trámite de la presente causa no se observa omisión de solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez de este proceso, por lo que, se declara la validez del mismo. El trámite dado a la presente causa es el establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, 635, 637 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía presentó como elementos de convicción, el parte policial de aprehensión No. 4025, elaborado y suscrito por los Agentes de Policía Nacional Zambrano Carrera Augusto, Espinoza Lavayen Edison, Molina Toala Luis, Salazar Veloz Edgar, Vergara  Álvarez Carlos, Sayay Cuenca José, Cando Cando Javier, Guanga Gutiérrez Carlos, así como el Informe Policial No. 2015-393-PJ-Daule, del 22 de agosto del 2015, elaborado y suscrito por el SgoS. de Policía Nacional Ángel Caiza Sigcha, Agente Investigador del  Sistema Especializado  Integral de Investigaciones del Cantón Daule, así también  presentó el Informe Técnico Pericial de Reconcomiendo del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas  en el que se presentan las evidencias encontradas, informe que se encuentra elaborado y suscrito por el Abg. Franklin Israel Castro Ibarra, Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura de la Policía Judicial del Cantón Daule, con dichos elementos de convicción la Fiscalía considera que  se ha probado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de los procesados Jorge Luis ANA MEJIA y Walter Joel MENDEZ TOMALA, por lo que, solicita que se les imponga la pena acordada con  los procesados y sus defensores, esto es, en el caso del procesado Walter Joel MENDEZ TOMALA la pena privativa de  libertad de un año un mes; y, respecto del procesado Jorge Luis ANA MEJIA y  Walter Joel MENDEZ TOMALA la pena  privativa de libertad de un año y medio, así como la reparación integral a la víctima en el valor de $200,oo dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. Por su parte los procesados en esta audiencia admitieron el hecho que la Fiscalia les atribuye y sus Abogados manifestaron que efectivamente sus patrocinados habían aceptado el hecho, por lo que, solicitaban se les imponga la pena acordada con la Fiscalia. En esta audiencia también la defensa de la víctima manifestó que han existido amenazas por parte de familiares del procesado Walter Joel MENDEZ TOMALA, por lo que, deja sentado la necesidad de la protección para su patrocinada, por lo que, el señor Fiscal solicito que se den medidas de protección a  favor de la víctima Méndez Quinto Silvana Vanessa para quien solicitó se extienda una boleta de auxilio, así como la prohibición de que el procesado en mención o sus familiares realicen actos de intimidación a la misma, por lo que, este Juzgador considera que con los elementos de convicción presentados por la Fiscalia como prueba de la infracción que se investiga ha quedado demostrada la materialidad de la infracción  así como la  responsabilidad de los procesados Jorge Luis ANA MEJIA y  Walter Joel MENDEZ TOMALA, quienes en esta audiencia a viva voz, y sin presión, coacción de ninguna naturaleza han admitido el hecho  que la Fiscalia  les atribuye, esto es, el delito de Robo, que tipifica y reprime el Art. 189 inciso dos del Código Orgánico Integral Penal en calidad de Autores,  por lo que, este Juzgador, ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de los ciudadanos Jorge Luis ANA MEJIA y  Walter Joel MENDEZ TOMALA,  como autores del delito que tipifica y reprime el Art. 189 inciso dos del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, lo sentencia a la pena privativa de libertad  al ciudadano Walter Joel MENDEZ TOMALA a UN AÑO UN MES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, así como al pago por concepto de multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal y a la  reparación integral a la víctima consistente en $200,oo  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica; al procesado Jorge Luis ANA MEJIA se lo sentencia a la pena privativa de libertad la acordada con la Fiscalia,  la defensa y el mismo de UN AÑO Y MEDIO DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, al pago por concepto de multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general conforme lo establece el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la reparación integral a victima consistente en $200,oo dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, se dispone girar una boleta de auxilio a favor de la ciudadana Méndez Quinto Silva Vanessa por si el procesado ya sea personalmente o por intermedio de terceros profiera amenazas en contra de la referida ciudadana referente al procesado Walter Joel MENDEZ TOMALA o familiares del mismo, así como se prohíbe que estos familiares realicen actos de persecución o intimidación a la referida ciudadana. La sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley a los domicilios legales señalados para tal efecto. Ejecutoriada esta sentencia hágase conocer a las Autoridades correspondientes y toda vez que  una vez cumplida la pena se dispondrá  la inmediata libertad de los mismos. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados  con la audiencia y lo resuelto,  por lo que, se declara concluida la misma siendo las 13h13.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO