EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0575-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 19 de Agosto del 2015.
Hora: 12h52.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: ROBO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia  Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón  Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS 
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Blanca Carolina Ruiz Briones      
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Walter Joel MENDEZ TOMALA 
Jorge Luis ANA MEJIA  
Abogado defensor: 
Abg. Simón González Castro (Patrocinador particular de Walter Joel MENDEZ TOMALA  y  Jorge Luis ANA MEJIA).
Casilla judicial:
Testigos: 
Rindieron versión:
Sra. Silvana Vanessa Méndez Quinto   
CboP. Zambrano Carrera Augusto  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La defensa de los  procesados Walter Joel MENDEZ TOMALA  y Jorge Luis ANA MEJIA, indicó, que en realidad sus representados aceptan haber cometido tal infracción debido a que son personas casadas y  cruzan una situación económica bastante fuerte,  y están prestos a presentar las disculpas del caso y resarcir el daño en cuanto a lo que se les esta imputando en estos momentos. 
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención de los sospechosos; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Walter Joel MENDEZ TOMALA y Jorge Luis ANA MEJIA, por el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo el Código Orgánico Integral Penal, así mismo solicita que se notifique con el inicio de la Instrucción Fiscal, la misma que tendrá una duración de diez días por cuanto se cumplen todos los requisitos que establece el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, además requiere  que con la finalidad de garantizar la presencia de los hoy procesados dentro del proceso se dicten medidas cautelares señaladas en el Art. 522 numeral 6  y además  porque se encuentran reunidos todos los requisitos  del Art. 534 de la Norma Legal antes invocada.  
         

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en los Arts. 527, 528; y, 529 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención de los sospechosos. 2.- Habiendo escuchado  a la Fiscalía quien ha resuelto formular cargos e iniciar Instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos Walter Joel MENDEZ TOMALA  y Jorge Luis ANA MEJIA,  se dispone notificar con este inicio a los  referidos ciudadanos presentes en esta Audiencia y asistidos legalmente  por su Defensor Particular. 3.-  Habiendo escuchado a los ciudadanos aprehendidos, así como a la defensa, la Fiscalía ha solicitado medidas cautelares de carácter personal en contra de los ciudadanos Walter Joel MENDEZ TOMALA  y Jorge Luis ANA MEJIA, esta es, la medida cautelar de carácter personal prevista en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, este Juzgador hace las siguientes consideraciones: Que existen elementos suficientes de convicción suficientes  sobre la  existencia de un delito de ejercicio público de la acción, existen elementos de convicción claros y precisos de que los hoy procesados son autores o cómplices de la infracción, indicios de los cuales se desprenden que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes por el momento y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena, además de que se trata de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Con todos estos antecedentes y por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule, dicta auto de prisión preventiva  en contra de los ciudadanos Walter Joel MENDEZ TOMALA  y Jorge Luis ANA MEJIA, por lo que, se dispone girar la correspondiente boleta de encarcelamiento y remitirla al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, a fin de  que los mantengan  en calidad de detenidos. Por cuanto el delito que se investiga es de aquellos susceptibles de aplicar el Procedimiento Directo conforme lo  establece el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la presente causa se llevará mediante Procediendo Directo, por lo que, de conformidad con lo que establece el Art. 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a la Audiencia Oral y Pública de  Prueba y Juzgamiento en contra de los procesados Walter Joel MENDEZ TOMALA  y Jorge Luis ANA MEJIA, para el día SÁBADO 29 DE AGOSTO DEL 2015, A LAS 12H00, en la sala de este despacho, por lo que, se dispone que el Actuario del despacho notifique mediante al Centro de Privación de Libertad  para que el día en mención trasladen con las seguridades del caso a los  ciudadanos procesados a la sala de esta audiencia. Se les hace conocer a los sujetos procesales que hasta tres días antes de la fecha de la audiencia que se señala tienen para hacer el anuncio de pruebas por escrito. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados  con la presente audiencia y lo resuelto, por lo que, se declara concluida la misma siendo las 13h16. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO
SECRETARIO