Juicio No. 2015-00575

JUEZ PONENTE: VALENCIA RODRIGUEZ WILNER JESUS, JUEZ
UNIDAD JUDICIAL PENAL CON SEDE EN EL CANTON DAULE DE GUAYAS. Daule, lunes 07 de septiembre del 2015, las 15h41. VISTOS: La presente causa penal se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia, el día 19 de agosto del 2015, a las 12h52, en contra de los ciudadanos procesados Jorge Luis ANA MEJIA y  Walter Joel MENDEZ TOMALA, por el delito que tipifica y reprime el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el Parte Policial No. 4025, de fecha 19 de agosto del 2015, elaborado a las 07h00; y, suscrito por los Agentes de Policía, CboP. de Policía Zambrano Carrera Augusto, Policía Nacional Espinoza Lavayen Edison, CboP. de Policía Molina Toala Luis, CboS. de Policía Salazar Veloz Edgar, Policía Nacional Vergara Álvarez Carlos, CboS. de Policía Sayay Cuenca José, Policía Nacional Cando Cando Javier y Policía Nacional Guanga Gutiérrez Carlos, en el parte en mención dan a conocer las circunstancias de la aprehensión de los referidos ciudadanos ocurrida en la Av. Ángel Felicísimo Rojas e Iliana Espinel diagonal al Colegio Juan Bautista Aguirre de esta Ciudad de Daule, en dicha audiencia se dictaron medidas cautelares de privación de libertad en contra de los referidos ciudadanos, además se presentaron las evidencias que se indica fueron robadas por los procesados consistente en  teléfonos celulares, y se convocó a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento Por Procedimiento Directo, en razón del monto de los objetos presuntamente robados, al momento de instalar la audiencia el señor Fiscal dio a conocer que había propuesto a los procesados  así mismo a su defensa someterse a la aplicación  del Procedimiento Abreviado, ya que estos habían consentido en el mismo, por lo que, este Juzgador en razón de la pena establecida para la conducta observada e investigada, y por tratarse de un Procedimiento Directo que concentra todas las etapas del proceso penal y en  aplicación de lo establecido en el Art. 5 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el principio de concentración, aceptó sea tratada la aplicación del Procedimiento Abreviado solicitada por la Fiscalía y habiéndose en esta audiencia expresado los procesados así como su defensa que habían consentido la aplicación de este procedimiento y que fueron debidamente informados y sus Abogados manifestaron que efectivamente habían indicado las consecuencias de la aplicación de este procedimiento especial a sus patrocinados, acto seguido el señor Fiscal expuso los hechos y presentó los elementos de convicción que constituyen prueba para la Fiscalía, luego de lo cual se pronunció de manera oral la decisión;  y  siendo el estado de reducir a escrito la decisión correspondiente, este Juzgador considera PRIMERO: Que la competencia  del mismo para conocer y juzgar la presente causa se encuentra acreditado de conformidad con lo establecido en los artículos 167, 178 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal, en razón de encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule y encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, conforme consta de la Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. SEGUNDO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.-TERCERO: El trámite dado a la presente causa es el establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, 635, 637 y siguientes del mencionado cuerpo legal. CUARTO: El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- QUINTO: La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 35,44, 45, 46, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, y se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la integridad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el  proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. En esta corriente de ideas, se debe considerar la jurisprudencia emitida por la ex Corte Constitucional para el Período de Transición No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, en la que determina que el Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “... la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”; b) En relación a la  tutela judicial efectiva, se encuentra recogida como un derecho constitucional en el artículo 75 de la Norma Suprema, en los siguientes términos: "Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...". El artículo constitucional se halla en plena concordancia con las normas internacionales sobre derechos humanos, relacionadas con la protección judicial, contenidas en los artículos 8 numeral 1 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14 numeral 1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; parte del corpus iuris del derecho, por disposición de los artículos 10, 11 numeral 3, 417, 424 y 426 de la Carta Fundamental. Todas las disposiciones citadas coinciden en reconocer  una doble función al derecho a la tutela judicial efectiva, tanto como una garantía judicial, como un derecho para recurrir a la justicia. En tal sentido, la Corte Constitucional ha señalado que: "...el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto, se puede afirmar que su contenido es amplio y en éste se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia". En otras palabras, este derecho no se agota con el mero acceso al órgano judicial, sino que requiere además que se cumpla con las garantías del debido proceso y que las partes obtengan una sentencia fundada en derecho que resuelva sus pretensiones; c) En cuanto al principio de seguridad jurídica y la obligación del cumplimiento de las normas y derechos de las partes, las disposiciones en las que se hallan recogidas son artículos 82 y 76 numeral 1 de la Constitución, señalan: "Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes". "Art. 76. - En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. (…)”. Los artículos citados emplazan como condición necesaria para la satisfacción del principio de seguridad jurídica y el debido proceso, la preexistencia y estabilidad de las prescripciones normativas que componen el ordenamiento jurídico, tanto desde la perspectiva de su vigencia, como de su aplicación a casos concretos. En este sentido de ideas la Corte Constitucional, en la sentencia N. 0024-13-SEP-C.C., determina que: "En nuestra legislación procesal, la tramitación de los procesos se efectúa de conformidad con las normas establecidas de modo previo, claro, público y aplicadas por autoridades competentes con el fin de garantizar los derechos constitucionales de las partes procesales. En tal sentido, con el fin de garantizar la tutela judicial efectiva y el derecho a la seguridad jurídica, todos los jueces se encuentran sometidos al cumplimiento de la normativa aplicable para cada caso concreto, la misma que le indica al juzgador lo que puede hacer y cómo debe proceder, brindándole así a las partes procesales la garantía de poder acceder a una justicia efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses" SEXTO:  PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- La Fiscalía presentó como elementos de convicción, a) el parte policial de aprehensión No. 4025, elaborado y suscrito por los Agentes de Policía Nacional Zambrano Carrera Augusto, Espinoza Lavayen Edison, Molina Toala Luis, Salazar Veloz Edgar, Vergara  Álvarez Carlos, Sayay Cuenca José, Cando Cando Javier, Guanga Gutiérrez Carlos, así como b) el Informe Policial No. 2015-393-PJ-Daule, del 22 de agosto del 2015, elaborado y suscrito por el SgoS. de Policía Nacional Ángel Caiza Sigcha, Agente Investigador del Sistema Especializado Integral de Investigaciones del Cantón Daule, c) el Informe Técnico Pericial de Reconcomiendo del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas No. 014-2015-IOTD-PJD en el que se presentan las evidencias encontradas, informe que se encuentra elaborado y suscrito por el Abg. Franklin Israel Castro Ibarra, Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura de la Policía Judicial del Cantón Daule, con dichos elementos de convicción la Fiscalía considera que  se ha probado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de los procesados Jorge Luis ANA MEJIA y Walter Joel MENDEZ TOMALA, por lo que, solicita que se les imponga la pena acordada con  los procesados y sus defensores, esto es, en el caso del procesado Walter Joel MENDEZ TOMALA la pena privativa de  libertad de un año un mes; y, respecto del procesado Jorge Luis ANA MEJIA la pena  privativa de libertad de un año y medio, así como la reparación integral a la víctima en el valor de $200,oo dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. Por su parte los procesados en esta audiencia admitieron el hecho que la Fiscalía les atribuye. El Abg. Simón González Castro defensor del  procesado Jorge Luis ANA MEJIA, indicó, que su representado ha aceptado que se le imponga la pena que la Fiscalía ha solicitado;  el Abg. Braulio De Mora De Mora  defensor del procesado Walter Joel MÉNDEZ TOMALA, indicó, que su defendido  ha aceptado su responsabilidad en el delito que se le imputa, por lo tanto, acepta la pena que solicita el Fiscal. En esta audiencia también la defensa de la víctima Abg. Christian Naranjo Carlos manifestó que han existido amenazas por parte de familiares del procesado Walter Joel MENDEZ TOMALA, por lo que, deja sentado la necesidad de la protección para su patrocinada, por lo que, el señor Fiscal solicitó que se den medidas de protección a  favor de la víctima Méndez Quinto Silvana Vanessa para quien solicitó se extienda una boleta de auxilio, así como la prohibición de que el procesado en mención o sus familiares realicen actos de intimidación a la misma, por lo que, este Juzgador considera que con los elementos de convicción presentados por la Fiscalía como prueba de la infracción que se investiga ha quedado demostrada la materialidad de la infracción  así como la  responsabilidad de los procesados Jorge Luis ANA MEJIA y Walter Joel MENDEZ TOMALA, quienes en esta audiencia a viva voz, y sin presión ni coacción de ninguna naturaleza han admitido el hecho que la Fiscalía les atribuye, esto es, el delito de Robo, que tipifica y reprime el Art. 189 inciso dos del Código Orgánico Integral Penal en calidad de Autores directos, por lo que, este Juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de los ciudadanos Jorge Luis ANA MEJIA y  Walter Joel MENDEZ TOMALA, como autores del delito que tipifica y reprime el Art. 189 inciso dos del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem por lo que, se los sentencia a la pena privativa de libertad, al ciudadano Walter Joel MENDEZ TOMALA a UN AÑO UN MES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, así como al pago por concepto de multa de diez salarios Básicos Unificados del Trabajador en General de conformidad con el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal y a la  reparación integral a la víctima consistente en $ 200,oo  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica; al procesado Jorge Luis ANA MEJIA se lo sentencia a la pena privativa de libertad la acordada con la Fiscalía, él y su defensa de UN AÑO Y MEDIO DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, así como al pago por concepto de multa de Diez Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General conforme lo establece el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la reparación integral a victima consistente en $ 200,oo dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.- El pago de la multa impuesta a los procesados deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio de los procesados durante el tiempo que cumplen la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de Jorge Luis ANA MEJIA y  Walter Joel MENDEZ TOMALA, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Se dispone girar una boleta de auxilio a favor de la ciudadana Méndez Quinto Silvana Vanessa por si el procesado ya sea personalmente o por intermedio de terceros profiera amenazas en contra de la referida ciudadana referente al procesado Walter Joel MENDEZ TOMALA o familiares del mismo, así como se prohíbe que estos familiares realicen actos de persecución o intimidación a la referida ciudadana. Se ordena la prohibición de enajenar los bienes de los procesados. Ejecutoriada esta sentencia hágase conocer a las Autoridades correspondientes. Una vez cumplida la pena se dispondrá la inmediata libertad de los mismos.  Intervenga el Abg. Víctor García Ronquillo, Secretario de esta Unidad Judicial. Notifíquese y Cúmplase.-


VALENCIA RODRIGUEZ WILNER JESUS
JUEZ

Certifico:


GARCIA RONQUILLO VICTOR ALFREDO
SECRETARIO