EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-04781

Datos:
Nombre de la Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera, secretario de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil. 
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 2016-04781
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  16 de noviembre del 2017
Presunta Infracción/Delito /  Juzgamiento               

Abg. Adeodato Valencia Sanchez 
Procesado Carlos Pazmiño Garzon 
Abg. Gustavo Mora Murillo 
Victima  Wilmer Chaguay Bajaña y Josefa Reyna  Rosales 
Abg. Yarilda Arteaga Lindao Fiscal.-

El Abg. Carlos Pazmiño Garzon, manifiesta que entre  las partes han llegado a un acuerdo sobre los daños materiales  y solicitan  la suspensión de la audiencia hasta que  se firme  el acuerdo.- 

Abg. Yarilda Arteaga Lindao,  la fiscalía  no se opone a lo solicitado por las partes -

Resolución  del Juez.- 

Las partes manifestan  que han llegado a un acuerdo sobre los daños materiales por lo que se suspende ka audiencia y bklas partes Hagan llegar el acuerdo  y señalare nuevo dia y hora, hasta aquí la audiencia,  quedan notificadas las partes.-  

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil