EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04781
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de noviembre   del 2016
Presunta Infracción: Contravención Penal  Art. 379   del  COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal     
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (    )
Partes Procesales:
PROCESADO CARLOS PAZMIÑO GARZON    
 ABG. KATHERINE VELASQUEZ MORAN  DEFENSOR PUBLICA
WILMER CHANGUAY BAJAÑA
ABG. ANGEL PAZ  DIAZ
JOSEFA REYNA ROSALES 
ABG. JOSE CIFUENTES BARRENO 
ABG. GALO TORRES TORRES  FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS        
Casilla judicial: 
Actuación de la Defensa: 
Abg.  Katherine Velasquez Moran  Defensor Publica, defensora en representación de Carlos Pazmiño Garzón, no tiene contacto con  Carlos Pazmiño, se encuentra dentro de las 24 horas, sobre  los derechos constitucionales  mi representado no ha podido firmar por cuanto no estaba en condiciones 
Abg. ANGEL PAZ DIAZ,  defensor de Wilmer Changuay Bajaña, en su versión aclara que es la víctima en relación a la flagrancia no tengo ninguna objeción, 
Abg. Jose Cifuentes Barreno, Josefa Reyna, la aprehensión ha sido apresurada mi defendida es víctima del accidente ocasionado.- 
Abg. Galo Torres Torres, el accidente fue el  17 de noviembre del 2016 nos encontramos dentro de la 24h00 de la aprehensión,   consta la versión sin juramento y para que no quede en tela de duda en razón a las reglas de instrucción  fiscal el numeral 5 deberá comparecer la persona procesada defensor  público o privado y el Fiscal. 
Abg. Galo Torres Torres,  Fiscal, 17 de noviembre   choque frontal excéntrico y estrellamiento en las calles  Felipe Pezo, por jardines de la  Esperanza,  ( lee el parte  ), reconocimiento médico legal, plasma  Print de Carlos  Pazmiño Garzón y la versión sin juramento del agente de tránsito, la fiscalia da inicio en contra de Carlos Enrique Pazmiño Garzón, en Ar. 379, en concordancia  con el Art. 152, solicito la      medida contempladas  en el Art. 522 prohibición de salida del país y la presentación periódica   y la prohibición de enajenar  del vehículo GSQ3052, y ha   Josefa Reyna Bajaña y  Wilmer Chaguay Bajaña,  se abstiene de acusarlo.- 
Abg. KATHERINE VELASQUEZ MORAN  Defensora de  Carlos Pazmiño Garzón, la constitución norma suprema, no   se ha informado a mi defendido  previa y detallada, esta defensora ha comparecido a esta audiencia, hacerle conocer al ciudadano esta defensa solicita que se notifique con la correspondiente formulación de cargo como lo indica la fiscalia, en relación a la formulación de cargos esta defensa no se opone, solicita se levante custodia y quede en libertad.-
Abg. ANGEL PAZ  DIAZ, defensor de Changuay, comparte con el criterio de la fiscalia se abstiene de acusar a mi defendido.
Abg. JOSE CIFUENTES BARRENO, Solicito se digne ordene la inmediata libertad de mi defendida.- 
Resolución del Juez:   
Escuchamos a las partes se ha declarado  la legalidad de la  flagrancia de la persona aprehendida se ha escuchado al representante  de la fiscalia  que da inicio a la instrucción fiscal  en contra de Pazmiño Garzón, según el  Art, 379 en concordancia   con el Art. 152.  Se ordena al actuario del despacho que notifique al procesado  en el lugar donde se encuentra  se le conmina al defensor  que le de la información a secretario del despacho   se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSQ 3052,  medida cautelar  según el  Art.  522 numeral 1 y 2  se presente  los días viernes de cada semana, la audiencia será el día  lunes 28  de noviembre del 2016 a las 10h00 se levanta las custodia policial de las personas WILMER CHANGUAY BAJAÑA, JOSEFA REYNA ROSALES  y del    PROCESADO CARLOS PAZMIÑO GARZON    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      
Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.