VISTOS: En lo principal, una vez escuchadas las partes dentro de la Audiencia Oral de Contravención llevada a cabo el día 09 de Diciembre del 2014, a las 14h00; con la presencia del señor contraventor Jiménez Víctor, acompañado de la Defensoría Pública Abogada Jenny Mera Ortiz, quien actúa en representación del contraventor, y la presencia del Agente de tránsito Vigilante Néstor Eduardo Valero Muñoz agente que intervino en la detención y luego de haber escuchado a los sujetos procesales sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO.-En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- Las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Jiménez Víctor, se hace conocer, en que el bus de placas GBG0494, Marca King color Azul Blanco de servicio púbico, perteneciente a la Coop. 16 de Octubre línea 18 disco 0145, conducido por el señor Jiménez Víctor portador de la licencia de conducir No.- 1900012236, tipo E del Guayas circulaba por la calle Eloy Alfaro  sentido Norte-Sur carril derecho a la altura de la entrada a la estación del tren, en el operativo de transportación Publica, se le detuvo la marcha y al verificar los neumáticos se pudo divisar que los dos neumáticos posteriores derechos se encuentra con desgastes en su banda de rodadura por lo que se hizo uso del profundimetro para medir sus desgastes, observando que en unas partes se encontraba totalmente lisas en las dos bandas de rodadura centrales y en otra partes de los neumáticos se encontraba con una medición inferior a la permitida de acuerdo a la ley. (1.6 mm). Al señor Jiménez Víctor (conductor) se lo traslado en la camioneta de la CTE X-326, hasta la prevención de transito de Duran, quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. TERCERO.-Del expediente se observa: a) El parte por persona detenida número 09-00110870, de fecha 09 de Diciembre de 2014, con hora de detención 09:00, elaborado por el Agente de Tránsito Vigilante: Néstor Eduardo Valero Muñoz, Cód. 6168; b) En la audiencia de juzgamiento por contravención, el ciudadano Jiménez Víctor, entre otras cosas manifestó: “El motivo de mi detención es porque lastimosamente estaba con llanta lisa en un lado no cumplía con la labor que está permitido la dos milésima, lastimosamente se me presento esto soy un transportista de muchos años como yo le digo ayer me tocaba de cambiar la llanta lisa pero como yo saco a crédito, quien me daba el crédito no se encontraba ahí y quedo para hoy sacar esa llanta lastimosamente es así y yo por hacer algo para llevar el sustento a mi casa estaba haciendo una dos vuelta y de ahí me iba a cambiar  la llanta que no permite rodar según la ley y de acuerdo a eso voy detenido junto con mi vehículo hasta el canchón y vine acá para ser juzgado, lastimosamente el trabajo que estamos realizando los transportista es bastante ínfimo e incluso son dos cooperativas en el Ecuador que no recibimos el bono que da el gobierno que es la Coop. 17 y la Coop. 16 de Octubre, entonces prácticamente nosotros estamos acabado dentro del negocio de gestión todo tengo que hacer por medio de crédito para ir pagando poco a poco, soy una persona pobre por lo que tengo que trabajar”.  c).- En este estado se le concede la palabra agente de tránsito que intervino en la detención vigilante Néstor Eduardo Valero Muñoz, entre otras cosas manifestó “ señor juez el día de marte 09 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 09h00 de la mañana me encontraba haciendo un operativo en las calles Eloy Alfaro sentido norte sur aquí en la ciudad de Duran, al momento de detenerle la marcha al señor conductor Jiménez Víctor que conducía el vehículo de la línea 18 disco No. 145, al verificarle los documentos y de transportación publica ejercemos ese control se le verifico que tenía dos neumáticos lisos en la parte posterior del lado derecho por lo que no está permitido de acuerdo a la ley Art. 383 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se le indico el procedimiento al señor conductor y fue traslado el vehículo hasta el canchón y puesto a órdenes de la autoridad competente”. d).- En este estado se le concede la palabra a la abogada Jenny Mera Ortiz, quien actúa en representación del contraventor “Señor Juez, comparezco en nombre y en representación del señor Jiménez Víctor, como defensoría Pública tal como lo manifiesta el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 451 del Código Orgánico Integral Penal señor debo manifestar según lo que usted acaba de escuchar usted mismo del señor Jiménez Víctor, él ha aceptado el hecho que no le había cambiado la llanta por cuanto es un persona de 69 años la cual a pesar de ser el dueño del vehículo pero es la única personas que la maneja porque ya a su edad un carro en el cual  si se daña sale de los gasto del señor tal como acaba de manifestar no tiene ningún tipo de ayuda todo lo que va a cuenta de él debe ser pagado por medio de crédito tal como lo ha manifestado señor juez debo manifestarle tal como consta en su copia de cedula que es una persona de 69 años edad y no puede estar privado de su libertad en ningún tipo o lugar donde se le prive de la libertad y siendo que es una persona adulta tal como lo manifiesta el Art. 35 sobre las personas adultas recibirán una atención prioritaria lo cual señor juez por su edad, por el delito cometido le solicito a usted que en caso de ser sancionado le imponga una de las medidas que consta en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, ya que es una persona de 69 años quien es el sustento de su casa y por el principio de proporcionalidad ya no es una persona que no puede estar en un centro de privación de libertad por todo esto señor juez por todo esto señor juez le solicito que se impuesta otro tipo de medidas como es la labor comunitaria del aquí procesado él podría llevarlo a cabo en este mismo UVC, para que se verifique su cumplimiento. Ante todo lo expuesto, este juzgador en cumplimiento al Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal procede a dictar sentencia.- Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de JIMENEZ VICTOR, condenándolo a DIEZ DÍAS de prisión, las mismas que se las sustituye por labor comunitarias que las deberá cumplir en la Delegación Urbana # 7 de la Comisión de Transito de Duran, por una hora diaria por diez días, en concordancia con el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal. Así mismo de conformidad al Art. 67 del mencionado Código Orgánico Integral Penal, dispongo la suspensión de la licencia de conducir por (10) días, esto acorde con el Art. 60 numerales 4 y 8 del Código Orgánico Integral Penal y  la reducción de (5) puntos en su licencia de conducir No.- 1900012236, tal como está tipificado y reprimido en el Art. 383 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal y al pago de la respectiva multa consistente al (25%) de un salario básico del trabajador en general, establecido en el Art. 70 numeral 1 del código orgánico integral penal.- De la misma manera ofíciese al Jefe del Centro de Retención Vehicular de la Comisión de Tránsito del Guayas, ordenando el cambio de llantas al vehículo de placas GBG0494. El vehículo será devuelto una vez que haya superado la causa de la infracción.- Por encontrarse privado de su libertad por secretaria gírese la respectiva boleta de excarcelación, y hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Para efectos de notificación, intervenga el Abogado  QUICHIMBO NUÑEZ LUIS ROGELIO, Secretario de la Unidad Judicial Penal.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-
 