Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
	
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.-

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 2017-00824

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil,   30 de marzo del 2017.-

Hora de Inicio:
16h40

Presunta Infracción: robo

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia : (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria deJuicio:   ()
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
AUDIENCIA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA:  (  X)
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.  NEY DUEÑAS PORRAS
AGENTE FISCAL TITULAR DE LA PRESENTE CAUSA 
	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		


Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla judicial:

MIELES SANTISTEVAN MIGUEL ANGEL
	ABG.  PARRALES SILVA JULIO CESAR DEFENSA PARTICULAR

	
NO ME REFIERE


Actuaciones:

Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )


Defensor:

Indica que no hay vicios, indica que no tiene proceso en curso por lo que presenta varios documentos así como certificados penales, y de la unidad sur donde registra que no tiene otros procesos, así mismo en el sistema SATJE aparece que tiene una causa en curso, esto es la que está en curso, por lo que bien s ele puede imponer las condiciones del art. 631 del COIP. 


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					()
Solicita Prisión Preventiva:  		(  )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

 El señor Fiscal: 

Indica que se opone al pedido de la defensa.

C. Actuaciones del Acusador Particular:

Resolución del Juez: 
Por cuanto los sujetos procesales no han alegado vicio alguno, se ha declarado valido el presente proceso. Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, se les indica: Esta autoridad de la revisión de los documentos presentados por la defensa, indica que si reúne los requisitos del art. 630 del COIP,  por lo que se dispone las siguientes condiciones del art. 631 DEL COIP: numeral 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca el juzgador, el ciudadano  MIELES SANTISTEVAN MIGUEL ANGEL, deberá informar al señor fiscal de donde será su domicilio, o de alguna modificación, dentro del plazo de 48horas .  numeral 2) obtenerse de frecuentar determinados lugares o personas esto es la víctima y lugar donde se encuentre la víctima, numeral 3) no salir del país sin previa información al señor Juez de Garantías Penitenciarias, numeral 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, lo cual lo deberá justificar ante el señor fiscal que conozca la causa, por el plazo de tres meses, para acreditar que se ha regularizado que está en dependencia  laboral , a través de contrato de trabajo que deberá ser inscrito ante el Ministerio laboral; numeral 8)Presentarse periódicamente el día uno de cada mes, ante la Fiscalía que conozca la causa; numeral 9) no ser reincidente; numeral 10) no tener instrucción fiscal por nuevo delito. Estas condiciones las deberá cumplir por el  tiempo  de tres años, que ha sido sentenciado, estas condiciones las deberá  cumplir el señor sentenciado MIELES SANTISTEVAN MIGUEL ANGEL. Se dispone la libertad del señor sentenciado  MIELES SANTISTEVAN MIGUEL ANGEL siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Sele previene de  que no cumple con las condiciones se podrá revocar las mismas y deberá cumplir la pena impuestas. Los señores sujetos procesales quedan notificados. Hasta aquí la presente diligencia.


Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA