VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00114906 y a la citación No. 090100225020, confeccionada por el Agente de Tránsito Juan Javier Ortiz Elizalde, con código 5709, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 14 de Marzo  del 2015, a las 10h35, en circunstancias que la moto  de placas HM181M,  marca-Suzuki, conducida por el señor Medina Torres Jorge Joffre, con licencia No. 0921368569, tipo A de Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Quito, sentido este-oeste, a la altura de la intersección formada con la Avenida 17 de septiembre  se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se  observo  de manera flagrante que trasladaba a dos personas de sexo femenino quien por versión libre y voluntaria refirieron  llamarse Cecilia Moran   y manifestó  no conocer al señor conductor, que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $ 0.50 centavos  desde almacenes TIA hasta la Escuela Eugenio Espejo. La moto fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, quedando en calidad de retenido con inventario No. 00017495, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Medina Torres Joffre Jorge  , presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante Medina Torres Joffre Jorge, quien por intermedio de su Abogado Particular Jonathan Veloz Carrión, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…Cuando se dirigía en su vehiculo un agente de transito ordeno que se detenga la marcha del vehiculo y lo cito aduciendo que era moto taxi cuando lo que estaba haciendo era transportar al terminal terrestre a su jefa la señora Ana Sedemanos Benalcazar …”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, los testimonios  rendidos por ANA GABRIELA SEDAMANOS BENALCAZAR , quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “…Es administradora de la cafetería de la estación del Tren lo conoce al impugnante el dia de los hechos le pidió que lo traslade a la señora Cecilia Moran le llamo de favor al señor  ….” .-Acto seguido se le concede la palabra al abogado del impugnante que manifiesta.- “… La testigo ha sido clara en decir que lo que estaba haciendo era un favor no reúne los requisitos de convicción para la contravencion, además no esta la presencia del vigilante solicita se ratifique el estado de inocencia …” .- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en esta diligencia no se encontraba presente el señor Agente de transito que elaboro la citación materia de esta Litis Juan Javier Ortiz Elizalde con código Nº 5709 ni el Abogado del departamento Legal de la Comision de transito del Ecuador con sede en la ciudada de Milagro .  En la estación probatoria , de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Juan Javier Ortiz Elizalde con código Nº 5709, que emitió la citación No. 0900225020, ha resultado suficientes  para sustentar sus afirmaciones, es decir, no se ha probado a través de otro medio probatorio eficaz de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa ha presentado a la ciudadana Ana Graciela Sedamanos Benalcazar  quien ha mencionado conocer al impugnante y el dia de los hechos pidió al mismo que le haga el favor de trasladar a la señorita Cecilia Moran el señor Agente de transito no asistió a esta diligencia pese a estar debidamente notificado no pudiéndose contradecir lo mencionado por el impugnante por intermedio de su abogado defensor   y romper la presunción de inocencia, la misma que es una presunción de hecho, y por tanto admite prueba en contrario, estado de inocencia de la que se encuentra investido el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO MEDINA TORRES JORGE JOFFRE , cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No.. 090100225020, confeccionada por el Agente de Tránsito Juan Javier Ortiz Elizalde, con código 5709 el 14 de Marzo del 2015, a las 10h35. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-