VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido CAICEDO ROMERO KEVIN ALEXANDER, con cédula de ciudadanía N.- 092908388-9, ecuatoriano, 23 años, soltero, cristiano trabaja como recaudador  y con domicilio en Daule Ciudadela Marianita #3, acompañado del Defensor Público AB. RODRIGUEZ PEOVHAZ MIGUEL ROBINSON, con matrícula profesional No. 09-1985-102, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura, a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido CAICEDO ROMERO KEVIN ALEXANDER, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido CAICEDO ROMERO KEVIN ALEXANDER quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido el señor   Juez le concede la palabra a la Defensor Público RODRIGUEZ PEOVHAZ MIGUEL ROBINSON, quien expone: Señor Juez, Secretaria, comparezco a esta audiencia en mi calidad  de Defensor Público de este cantón de conformidad con lo que establece el Art. 191 de la Constitución de la Republica en representación del señor Procesado CAICEDO ROMERO KEVIN ALEXANDER  en defensa de sus derechos de conformidad en lo que estable el Art. 82 de este mismo cuerpo legal  se tome en consideración lo que manifiesta  mi defendido  que los hechos acorrieron en circunstancias en que salió hacer las compras de unos medicamentos de urgencia debido a que un familiar se encontraba sumamente enfermo en estas circunstancias lo detuvo un agente de Tránsito pidiéndole las credenciales las mismas que no tenía por cuanto ante la premura y necesidad de comprar los medicamentos por tal razón tuve que prestar la moto a un vecino que al ver mi necesidad me la presto de inmediato, por lo que solicito a usted Señor Juez tome en consideración lo que establece el Art, 91 del CP  que expresa en sus circunstancias atenuantes numerales 5, 7 y especialmente el 10 que manifiesta que no tengo antecedentes delictivos que demostré toda mi colaboración a la señor agente de Tránsito al momento de mi detención y sobre todo que en forma espontánea estoy diciendo la verdad de mis hechos y se tome en consideración al momento de resolver lo que establece el Art. 15 de este mismo cuerpo legal que se trata de un caso fortuito o fuerza mayor por lo que solicito finalmente a usted Señor Juez que de conformidad de lo que establece el Art. 86 del C.P.P resuelva usted Señor Juez de acuerdo a su sana critica le estoy presentando los documentos que adjunto como planilla de luz , certificación laboral y certificado de honorabilidad del Cuerpo de Bombero donde presto mi colaboración como voluntario por lo que le solicito señor Juez me conceda las medidas sustitutivas porque soy un hombre trabajador, honesto y presto mi servicios a la comunidad solicitud que la hago por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta que califica la flagrancia conforme consta del parte por persona detenida 09-00101285 confeccionado por el Sub-Prefecto: 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire con fecha 07/06/2014, a las 19h30, en circunstancias en que el señor CAICEDO ROMERO KEVIN ALEXANDER quien  conducía  la motocicleta sin placas marca SUZUKI,  color rojo, el mismo que circulaba  por la calle  Malecón  sentido Sur – Norte carril derecho y al llegar a la altura de la calle Ayacucho;  fue detenida su marcha por no portar el respectivo  casco homologado y al solicitar sus documentos de conducir indico que no  posee  licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Transito del Destacamento de Daule en la camioneta x-344de la CTE al mando del Vgte, Castro quedando en calidad  de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad Competente. La motocicleta sin placas marca SUZUKI color rojo con chasis # LGGPAGA 18B0822197, fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Destacamento de Daule donde quedo Encargada con inventario # 0011302. Por lo manifestado en esta Audiencia donde indica el detenido que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir motocicleta, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor CAICEDO ROMERO KEVIN ALEXANDER con cédula de ciudadanía No. 092908388-9,  y  se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.oo).- Sin embargo por haber demostrado arraigo laboral y domiciliario con la certificación adjunta, y amparado en lo que establece el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador, se le sustituye  UN (1) DIA POR TRABAJO COMUNITARIO. Para el Trabajo Comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón Daule bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla con los dos dias  restantes de la pena impuesta. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito del Cantón Pedro Carbo.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase