VISTOS:: Por el turno reglamentario llega a mi conocimiento el parte de detención No. 096, suscrito por el señor Sócrates Eugenio Valle Villacreses, Cabo Segundo de Policía Nacional, mediante el cual se hace conocer la detención del señor Henry Ramon Bone López, por protagonizar hechos de violencia intrafamiliar en contra de la señora Lourdes Fabiola Ortiz Tufiño, el mismo que consta a fojas 1 de autos, en las que se detallan las circunstancias del evento y se narra: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Crnl. Que encontrándonos de servicio como Jefe de Patrulla  de Monte SINAI 7 de la D: MAX 1770, por disposición del Ecu 911, avanzamos a la dirección antes indicada  en donde se tomó contacto con la Sra.  De nombres Lourdes Fabiola Ortiz Tifio, con cédula de ciudadanía 080200041-4, de 41 años de edad la misma que nos manifestó  QUE TENIA UNA BOLETA DE AUXILIO con  CAUSA No. 09571-2014-822333, otorgada por la Sra. Ab. Ángela Felicita Naranjo Pacheco, Jueza de Unidad Judicial Contra la Violencia de la Mujer y el Núcleo Familiar  Guayaquil, y quería hacerla efectiva porque su conviviente minutos antes había llegado en estado de embriagues y había comenzado a maltratarla verbal y físicamente, haciéndole un escándalo en el interior de la Escuela FERNANDO DAQUILEMA,  por lo que procedimos a INGRESAR A la  Unidad Educativa, donde se encontraba el señor de nombre Bone Lopez Henry Ramón, de 28 años de edad, se le hizo conocer que tenía una boleta de auxilio en su contra y que se encontraba en calidad de aprehendido, se trasladó a las partes implicadas en este hecho hasta la autoridad competente de Turno, Así  mismo el ciudadano en calidad de aprehendido se le hizo conocer sus derechos constitucionales, , los numerales 3 y 4 del Art. 77 de la Constitución y luego fue trasladado hasta el DMG., donde se obtuvo la respectiva valoración médica,  Siendo el estado de la causa el de emitir un criterio lógico jurídico, se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para sustanciar la causa y dictar sentencia, de conformidad con el con el numeral 1 con el art. 232 del Código Orgánico De La Función Judicial.-SEGUNDO: VALIDEZ.- No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.-TERCERO: DEBIDO PROCESO: CALIFICACIÓN DE LEGALIDAD DE APRHENSION.- Que al más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos y garantizados en la Constitución.- Que es deber fundamental del Estado la atención prioritaria a las víctimas de violencia doméstica, al haber reconocido la relación que existen entre las partes, son susceptibles de trámite de la presente causa se le ha dado tal.- Que los derechos y garantías establecidos en la Constitución e Instrumentos Internacionales de aplicación inmediata; que los principios del derecho en lo que respecta a derechos humanos nos protectores y garantistas de la integridad física del ser humano; al ser estas normativas herramientas básicas de este juzgador para garantizar el derecho del debido proceso que se encuentran asistidas a las partes. Siendo así que, en esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados en el Código Orgánico de la Función Judicial así como se dio cumplimiento a las reglas ordenadas por el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal.- Al haberse instalado la audiencia dentro de las 24 horas desde que tuvo lugar la aprehensión, y no habiendo objeción de la defensa, se califica la legalidad de la aprehensión del señor Henry Ramon Bone López , por cumplirse los presupuestos establecidos en el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, actuando esta Autoridad en su función de Juez de Garantías, controlando la legalidad de acuerdo a lo dispuesto en el art. 529 de la misma norma legal. CUARTO.- PRUEBA: Que en audiencia celebrada el señor agente aprehensor 
Sócrates Eugenio Valle Villacreses,  expresó Cabo Segundo de Policía Nacional, Que encontrándonos de servicio como Jefe de Patrulla  de Monte SINAI 7 de la D: MAX 1770, por disposición del Ecu 911, avanzamos a la dirección antes indicada  en donde se tomó contacto con la Sra.  De nombres Lourdes Fabiola Ortiz Tufiño, con cédula de ciudadanía 080200041-4, de 41 años de edad la misma que nos manifestó  QUE TENIA UNA BOLETA DE AUXILIO CN CAUSA No. 09571-2014-822333, otorgada por la Sra. Ab. Ángela Felicita Naranjo Pacheco, Jueza de Unidad Judicial Contra la Violencia de la Mujer y el Núcleo Familiar  Guayaquil, y quería hacerla efectiva porque su conviviente minutos antes había llegado en estado de embriagues y había comenzado a maltratarla verbal y físicamente, haciéndole un escándalo en el interior de la Escuela FERNANDO DAQUILEMA,  por lo que procedimos a INGRESAR a la Unidad Educativa, donde se encontraba el señor de nombre Bone Lopez Henry Ramón, de 28 años de edad, se le hizo conocer que tenía una boleta de auxilio en su contra.- El detenido Bone Lopez Henry Ramón expresó: La persona que vino dijo que mi hijo estaba atropellado y es por eso que perdió la cabeza ya que bebes están en la escuela y ella es responsable por ser la que está al cuidado de ellos.-.” Ejerciendo el derecho a la defensa que le asiste al procesado, el señor defensor público Ab. Ana Campoverde González, argumentó: “El 191 de la Constitución me faculta para sumir la defensa del ciudadano y que se dedica al cuidado de carros, y ha convivido con la señora Lourdes Ortiz Tufiño, han procreado cuatro hijos, así mismo solicito se considere el Art. 82. Ha escuchado el testimonio de mi defendido, por las circunstancias de los hechos, que es cierto que se suscitaban esas agresiones por encontrarse nervioso, además él pidió las disculpas correspondientes, el certificado médico de mi defendido manifiesta que no ha tenido conducta agresiva ni amenazante, él ha colaborado para que se lleve a cabo la audiencia. Mi representado tiene como habito la marihuana, considere el Art. 364 de la constitución, debiéndose ofrecer tratamiento de rehabilitación, por lo que le solicito si hay la posibilidad se lo envié a un tratamiento de algún centro de salud perteneciente al Estado, por lo que le solicito lo más favorable al reo.-El  Ab. Víctor Manuel  Remache Llanos.- Expresó - El día de hoy se ha violado el Art.159 del C.O.I.P. por parte del señor detenido Henry Ramón Bone López quien agrede físicamente a su conviviente de nombres Lourdes Fabiola Ortiz Tufiño; señor Juez una vez que la contravención está consumada, solicito declare la responsabilidad del agresor en calidad de autor y ordene las medidas de protección Art. 558 del C.OI.P.-QUINTO: DE LA VALORACIÓN.- Que los elementos de convicción, fuentes probatorias introducidas en la presente causa no han sido excluidas por ser lícitas, válidas y por no haberse obtenido con violación a derechos establecidos en la Constitución y Tratados Internacionales de Derechos Fundamentales. Que las actuaciones dentro de esta causa constituyen elementos suficientes para que de manera objetiva se logre considerar la existencia de la infracción así como el responsable de la misma, en virtud de los principios que rigen sobre los elementos de prueba y las reglas estipuladas en el art. 454 del Código Orgánico Integral Penal; así como se considera relevante en el presente proceso que el señor Sócrates Eugenio Valle Villacreses, Cabo Segundo de Policía Nacional, mediante el informe contenido en el parte de aprehensión y de lo dicho en testimonio introduce  la conflictividad del escenario en el que se desarrollan los hechos, ya que dentro de audiencia rinde testimonio sobre la alerta de auxilio que requiere la víctima y así también es quien logra visibilizar las huellas de maltrato que tenía la victima al tomar contacto con ella. Suma al acervo de pruebas el testimonio de la víctima , que narra la agresión sufrida, ultrajes de naturaleza física así como también verbal; siendo estos ataques a la integridad vinculantes en todo con el informe médico que obra de autos; en consecuencia se razona en la certeza de que la materialidad de la infracción y el nexo causal con el procesado se constituye por el testimonio del agente aprehensor y el de la víctima quienes identifican como agresor a quien en este caso en concreto es el justiciado señor Henry Ramon Bone López.-. Que la teoría del caso de la defensa, no crea duda frente al hecho fáctico que se resuelve; sino que el reconoce el conflicto, y se limita a solicitar solo que se resuelva en derecho;  por lo que no existe argumento ni alegato que pueda ser considerado por este Juzgador como liberadora de responsabilidad. En este mismo sentido lo dicho por la señora Lourdes Fabiola Ortiz Tufiño, en su testimonio, es razonable y congruente en relación a lo que obra en el informe médico así también ha referido en la existencia de un extremo momento de violencia sufrida, hecho fáctico que coincide con lo que dicho el agente aprehensor; creándose un convencimiento de los hechos, y circunstancias materia de la infracción y la relación de estas con quien en este caso en concreto se procesa. Mediante la teoría del caso de defensa de la víctima se enlaza la naturaleza de la agresión con los testimonios rendidos en audiencia; ya que al valorar en contexto se inteligencializa en que el golpe que recibe la víctima son los que producen moretones,  en tal razón de la conclusión emitida por la Médico de esta Unidad, es objetiva e inequívoca en relación a la teoría del caso que argumenta la víctima. Que con todos elementos de pruebas se constituye una destrucción total a la presunción de inocencia por cuanto este Juzgador cuenta con criterios objetivos en los que se logra reposar certeza frente al hecho infractor y su relación directa con el procesado.- En este orden de ideas se encuentran reunidos los presupuestos del artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO: Por los hechos vertidos y acontecidos durante el proceso se determina ser un acto de violencia en contra de la mujer, y de los hechos relacionados como de la expresado en esta causa por el agente aprehensor por tener todos los elementos constitutivos para declarar la responsabilidad de los actos cometidos en este proceso y para una mejor comprensión de esta decisión y de la forma en que debe valorarse las circunstancias y la prueba en estos asuntos es esencial tener presente que el flagelo social de la violencia contra las mujeres no se puede circunscribir al maltrato contra la integridad física. Este es solo una forma de manifestación de la violencia que normalmente acompaña a otras formas de agresión igualmente lesivas. El reconocimiento del derecho de las mujeres a la igualdad, a la libertad y a una vida libre de violencia ha sido plasmado en una serie de instrumentos jurídicos internacionales entre los que destaca la Convención para Erradicar la Violencia contra la Mujer "Convención Belén do Pará", que establece en su numeral 3°, el derecho de toda mujer a una vida libre de violencia, tanto en el ámbito público como en el privado. También en su numeral 4°, dispone el derecho que tiene toda mujer al reconocimiento, goce, ejercicio y protección de todos los derechos humanos y a las libertades consagradas por los instrumentos regionales e internacionales sobre derechos humanos, entre los que destaca el derecho de las mujeres que se respete su integridad física, psíquica y moral; a la libertad y a la seguridad personales; y el derecho a que se respete la dignidad inherente a su persona y que se proteja a la familia, por los hechos acontecidos y por el daño personal que se le ha causado a la denunciante. Estos actos de fuerza consisten en el daño injusto causado en la integridad física o en la salud de una persona. No debe estar motivado por el propósito de matar, si lo que se quiere es lastimar, provocar, discriminar, agredir cualquiera que sea el medio empleado y sus consecuencias, sin considerarse el tiempo que se requiera para su recuperación; dolor o sufrimiento físico en las personas. Por lo que son estos hechos de violencia los que se consideran que son infligidas en la salud física como las de carácter psíquico o sensorial alcanzando incluso a la incapacidad laboral. Teniendo íntima relación los hechos fácticos con la participación del aprehendido y al constituirse un acto de violencia contra la mujer se da fin al presente problema jurídico ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD, DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara CULPABLE a Henry Ramon Bone López,, ecuatoriano, con cedula No. 0924751126,  de 28 años, con domicilio en Monte Lindo  Mz. 1,  DE LA CONTRAVENCIÓN TIPIFICADA EN EL ART. 159 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole pena prisión de 7 días la misma que deberá cumplir en el Centro de detención Provisional de Varones del Cantón Guayaquil,  y de conformidad al numeral 1 del art. 70 del mismo cuerpo legal, multa del 25% del salario básico unificado, siendo esto el equivalente a  USD. 86 (OCHENTA Y SEIS 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), cantidad que deberá ser consignada en la cuenta que mantiene el Consejo de la Judicatura y el Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos para tal efecto; pena que se razona bajo los principios de proporcionalidad y legalidad.-  Con la finalidad de proteger, cesar y garantizar hechos de violencia en contra de la víctima a favor de la señora Lourdes Fabiola Ortiz Tufiño, se conceden las medidas de protección contenidas en los numerales ,2,3,4, 5,7,9 y 12 del art. 558 del Código Orgánico Integral Penal; medidas que son necesarias en virtud de la naturaleza de este proceso, así como también tienen de carácter de idóneas para precautelar el derecho a la vida libre de violencia de a quien se las otorgan; siendo de tal manera proporcionales en virtud de lo que se ha resuelto..-  Como pensión de alimentos (subsistencia) se fija la cantidad de USD. 150 (CIENTO CINCUENTA DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDO DE AMÉRICA), que deberá consignar los 5 primeros días de cada mes en la secretaria de este despacho el señor  HENRY RAMON  BONE LOPEZ a favor de la víctima señora LOURDES FABIOLA ORTIZ TUFIÑO A fin de garantizar que estos hechos de violencia sancionados no se vuelvan a repetir ente las partes ni con ningún otro miembro de la sociedad, se disponen oficiar al subcentro de salud de Martha de Roldos a fin que imparta terapias psicológicas, durante el tiempo que la profesional del caso considere necesario a la víctima.- Ofíciese al departamento de Psicológica del Hospital Guayaquil  a fin de que de tratamiento psicológico a HENRY RAMOS BONE LOPEZ. Ofíciese al Señor Jefe de Distrito De Nueva Prosperina a fin que disponga la instalación de botón de auxilio y patrullaje continuo en el domicilio de la denunciante, por ser víctima de violencia doméstica.  Este fallo se fundamenta en lo establecido en los artículos 1, 2, 3 y 4 literal A de la Ley Contra la Violencia a la  Mujer y la Familia así como de los numerales 1 y 2 de la Convención Belém Do Pará, artículos 11, 35, 36, 70, 66, 70, 76 y 424 de la Constitución de la República del Ecuador en apego al debido proceso artículos 1,2,3,5,7,8,9,10,11,28, de la Declaración Universal De Derechos Humanos; en concordancia con los artículos 1,4,5,7,8,9,10,11,24,25, de la Convención Interamericana De Los Derechos Humanos.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. CUMPLASE, PÚBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-