I.- VISTOS: Resumen de Admisibilidad

I.1.-	El  jueves 16 de marzo del 2017, a las 16h39 el senor RAUL SANTIAGO PAZMINO ALARCON  presenta accion de HABEAS CORPUS en contra de la  JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE DEL CANTON SANTA ROSA.

I.2.-  Recibida la peticion presentada, y admitida la accion a tramite,  el juez de sustanciacion convoco a las partes a la Audiencia Publica y contradictoria dentro de la Accion Constitucional de Habeas Corpus, No. 07113-2017-00017,  para el dia viernes 17 de marzo del 2017, a las 15h00. En la referida audiencia, el accionante refiere que no se le ha facilitado copias del expediente, que esta injustamente detenido y sentenciado a 30 dias de prision, por cuanto no se ha justificado que sea el autor intelectual o material de  agredir a su conviviente; refiere que  leyendo el expediente no se tomo en consideracion a los amigos de la pareja para conocer el caso, que tampoco el examen medico es entendible (ilegible); que el lugar donde esta detenido (Centro de Rehabilitacion Social de Machala), no esta acorde a su status de motociclista y que no hay antecedentes penales anteriores, y que al estar detenido corre riesgo ya que es intimidado verbal y psicologicamente, ya que debe cumplir la pena en un pabellon de media peligrosidad, junto a asesinos, violadores,  etc...; que se encuentra dentro del grupo  vulnerable, ya que fue sometido a una operacion de corazon abierto; que las pruebas ha sido obtenidas en contra de lo establecido en la Constitucion, que no hay agresiones sino un malentendido.

En su defensa material, el senor Raul Santiago Pazmino Alarcon relato los hechos sucedidos, conforme a su version, y que los tatuajes que tiene no representan nada negativo y que es una persona operada de corazon abierto.

I.3.- La Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Canton Santa Rosa que resolvio el caso, senalo que en audiencia conocio y resolvio la causa de violencia intrafamiliar, en flagrancia, donde intervino la victima y la persona denunciada con el patrocinio de la Defensoria Publica,  y que con los testimonios rendidos y el examen medico, se comprobo la materialidad de la infraccion y la responsabilidad de la persona procesada; que no se ha justificado que la privacion de la libertad sea ilegal, arbitraria o ilegitima, que no ha probado que su salud este en peligro y que si ha tenido la defensa acceso al proceso.

I.4.- Luego de la replica y contrarreplica, se anuncio la decision de negar la accion de habeas corpus.

II.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO ACTUANDO COMO JUEZ DE GARANTIAS JURISDICCIONALES

PRIMERO: Competencia de la Corte:

1.1.-     A las salas de las cortes provinciales, de conformidad con lo que dispone el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con el 168.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, les corresponde conocer y resolver las acciones de habeas corpus en los casos de fuero y de ordenes de privacion de libertad dictadas por jueza o juez penal de primera instancia.

1.2.-     Que el Pleno del Consejo de la Judicatura,  mediante Resolucion No. 173-2013,  de fecha 05 de noviembre del 2013, y publicada en el Registro Oficial Suplemento No.139 del 09 de diciembre del mismo ano; creo la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro.

1.3.- 	Que el Art. 76.7.k)  y Art. 168.1 de la Constitucion ecuatoriana, establece que los organos de la Funcion Judicial gozaran de independencia interna y externa, lo cual guarda armonia con el Art. 9 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, debiendo las juezas y jueces resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes.

1.4.- Integrado el Tribunal mediante sorteo por  el Dr. Jorge Urdin Suriaga, Dr. Carlos Cabrera Palomeque y Dr. Amado Joselito Romero Galarza (ponente), somos competentes para pronunciarnos respecto al habeas corpus presentado, conforme lo dispone el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.

SEGUNDO: El accionante se encuentra legitimado para interponer la accion de habeas corpus, en virtud de cumplir con los requerimientos establecidos en el articulo Art. 86 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que determina que las garantias jurisdiccionales se regiran, en general, por disposiciones tales como (1) cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podra proponer las acciones previstas en la Constitucion en concordancia con el Art. 89 ibidem y 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.

TERCERO: Determinacion del problema juridico a ser examinado:

Este Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia se la Corte Provincial de Justicia de El Oro, actuando como juez de garantias jurisdiccionales, examinara si  la privacion de la libertad del accionante es ilegal, arbitraria o ilegitima.

CUARTO: de la motivacion para resolver, desde la argumentacion juridica

4.1.-     Conforme lo dispone el Art. 76.7.l) de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con el Art. 4.9 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,  la jueza o juez tiene la obligacion de fundamentar adecuadamente sus decisiones a partir de las reglas y principios que rigen la argumentacion juridica. En particular, tiene la obligacion de pronunciarse sobre los argumentos y razones relevantes expuestas durante el proceso por las partes y los demas intervinientes en el proceso.

4.2.-     La Corte Constitucional del Ecuador, en  la Sentencia No. 025-10-SEP-CC (CASO No. 0321-09-EP), la CORTE CONSTITUCIONAL para el periodo de transicion, sostuvo: "Una de estas garantias del debido proceso es el derecho de toda persona a recibir de la autoridad una decision motivada, es decir, con razonamiento que permita identificar la relacion entre las normas invocadas y los hechos juzgados. Esta actividad que evita los actos arbitrarios del juez se encuentra fisicamente ubicada en las consideraciones que constan en las sentencias impugnadas, donde es claro identificar cuales fueron las razones que el juez encontro para decidir sobre el juicio".

Desde el punto de vista Doctrinario, Fernando de la Rua sostiene que "La motivacion de la sentencia constituye un elemento intelectual, de contenido critico, valorativo y logico, que consiste en el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en que el juez apoya su decision" (Gaceta Judicial. Ano CXI. Serie XVIII, No. 10. Pagina 3757. Quito, 12 de julio de 2011).

QUINTO: Resolucion del problema juridico:

5.1.-     El Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador establece que "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad". 

En igual sentido, el Art. 43.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, dispone que. "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia".

5.2.- Naturaleza Juridica de la Accion de Habeas Corpus: La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional. 
Su fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la Declaracion Universal de Derechos Humanos, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".

En nuestro sistema constitucional la accion de habeas corpus  protege la vida, la libertad individual, la integridad y los derechos que a estos les son relacionados. 

5.3.- El Art.45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional contiene las reglas de aplicacion para la presente accion, y enuncia: "Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas: 1.	En caso de verificarse cualquier forma de tortura se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad. 2. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad. 3. La orden judicial que dispone la libertad sera obedecida inmediatamente por los encargados del lugar de la privacion de libertad, sin que sea admisible ningun tipo de observacion o excusa. 4. En cualquier parte del proceso, la jueza o juez puede adoptar todas las medidas que considere necesarias para garantizar la libertad y la integridad de la persona privada de libertad, incluso podra disponer la intervencion de la Policia Nacional".

5.4.- La Doctrina, concretamente Flores Dapkevicius, Ruben en su Obra "Amparo, habeas corpus y habeas data" pag.39 y 40 cita a Anibal Barbagelata, se refiere al habeas corpus:  "[...] como el derecho que se acuerda a todos los individuos para reclamar contra las prisiones arbitrarias e infundadas, exigiendo que la Justicia reclame a la autoridad aprehensora para que esta explique y justifique los motivos de la aprehension para en conocimiento de ellos, es decir una consecuencia, esto es manteniendo la medida de privacion de libertad en el caso que ella corresponda con arreglo a derecho u ordenando la inmediata liberacion para el caso que no aparezca justificada la detencion". 
Asimismo, el Informe Anual de la Comision Interamericana de Derechos Humanos 1998, Vol. I respecto del habeas corpus ha expresado que: "[...] es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer Cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible."

5.5.- La jurisprudencia se ha pronunciado que esta garantia constitucional procede unicamente en dos supuestos: "si la privacion de libertad fuese ilegal, arbitraria o ilegitima, o si es que la libertad fuese necesaria a fin de proteger la vida o integridad fisica de quien se encuentra privado de la misma. Esta privacion de libertad puede ser ilegal, cuando va en contra de una disposicion legal; arbitraria, cuando se ejecuta sin tener sustento en una disposicion legal, o ilegitima, cuando independientemente de su ordenacion juridica, atenta de forma injustificada a un derecho fundamental" (Recurso No. 227-2014, Sala Especializada de lo Contencioso Tributario, Corte Nacional de Justicia, 25 de junio de 2014, las 9H00).

5.6.- ?Se le ha privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima al legitimado activo RAUL SANTIAGO PAZMINO ALARCON? Para contestar esta pregunta corresponde precisar la normativa aplicable: 

El Art. 77 de la Constitucion de la Republica del Ecuador establece: "En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas: 1.- La privacion de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. La jueza o juez siempre podra ordenar medidas cautelares distintas a la prision preventiva.".

El Art. 159 del Codigo Integral Penal,  respecto a la contravencion de violencia contra la mujer o miembros del nucleo familiar, senala: "Art. 159.- Violencia contra la mujer o miembros del nucleo familiar.- La persona que hiera, lesione o golpee a la mujer o miembros del nucleo familiar, causandole lesiones o incapacidad que no pase de tres dias, sera sancionada con pena privativa de libertad de siete a treinta dias".

El Art. 643 del Codigo Organico Integral Penal, para juzgar la contravencion penal de violencia contra la mujer o miembros del nucleo familiar,  preve, entre otras, las siguientes reglas: 9. Si una persona es sorprendida en flagrancia sera aprehendida por los agentes a quienes la ley impone el deber de hacerlo y demas personas particulares senaladas en este Codigo, y conducida ante la o el juzgador competente para su juzgamiento en la audiencia. 17. La o el juzgador resolvera de manera motivada en la misma audiencia, de forma oral. 18. La sentencia se reducira a escrito con las formalidades y requisitos previstos en este Codigo y los sujetos procesales seran notificados con ella. 19. Los plazos para las impugnaciones corren luego de la notificacion y la sentencia puede ser apelada ante la o el juzgador competente de la Corte Provincial respectiva.

El Art. 653.4 senala que procede el recurso de apelacion en los siguientes casos: 4. De las sentencias; en tanto que el Art. 654.1  preve que se interpondra ante la o el juzgador o tribunal dentro de los tres dias de notificado el auto o sentencia.

De la revision del caso, se observa que la sentencia fue notificada el lunes 13 de marzo del 2017, teniendo por lo tanto  la persona sentenciada, los dias 14, 15 y 16 para interponer el recurso de apelacion, a efectos de que la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, mediante el recurso ordinario de apelacion, recibido el expediente, convoque a los sujetos procesales a una audiencia para que fundamenten el recurso y expongan sus pretensiones, y luego de finalizado el debate, la sala proceda a la deliberacion y en merito de los fundamentos y alegaciones expuestas, anuncie su resolucion en la misma audiencia.

Del proceso no consta que se haya hecho uso de este medio de impugnacion, y frente a uno de los argumentos del accionante, de que se revise las pruebas valoradas en primera instancia, lo que se pretende es  convertir a los jueces de garantias jurisdiccionales en jueces ordinarios y revisemos las actuaciones de las juezas de primer nivel,  desde el prisma de la mera legalidad, para cual carecemos de competencia, ya que la competencia  para conocer y resolver los recursos de apelacion le corresponden a  la Sala Penal. Por lo tanto, al no interponer recurso de apelacion precluyo su derecho a que se revise el proceso y las actuaciones de las juezas de primer nivel, en lo relacionado a la valoracion de la prueba y la proporcionalidad en la pena privativa de la libertad impuesta.

5.7.- En cuanto a los hechos que enuncia el senor RAUL SANTIAGO PAZMINO ALARCON,  respecto a que se encuentra en el pabellon de mediana seguridad, conjuntamente con violadores o criminales, esas situaciones responden a politicas penitenciarias, y frente al simple enunciado de que corre el riesgo de ser intimidado, ya sea fisica o verbalmente, no se ha justificado ni verificado cualquier forma de tortura, a efectos de disponerse la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad, por lo que tampoco se ha dirigido la accion de habeas corpus a los responsables del Centro de Detencion, en los terminos del Art.  45.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y el juez competente de garantias jurisdiccionales conozca y resuelva el mismo.

Sin perjuicio de ello,  la regla 4 del referido articulo preve que "4. En cualquier parte del proceso, la jueza o juez puede adoptar todas las medidas que considere necesarias para garantizar la libertad y la integridad de la persona privada de libertad, incluso podra disponer la intervencion de la Policia Nacional".

5.8.- Habiendose juzgado al ciudadano Raul Santiago Pazmino Alarcon dentro del tramite de contravencion flagrante de violencia intrafamiliar, signada con el No. 07257-2017-00131, dentro de cuyo proceso no ha interpuesto recurso de apelacion, y no habiendose justificado que la privacion de la libertad sea arbitraria, ilegal o ilegitima, los argumentos expuestos en la audiencia de habeas corpus llevada a efecto, deviene en improcedente, incluso el hecho de que se escuche a su conviviente  para aclarar los hechos, ya que dicha situacion significaria una re victimizacion,  lo cual esta expresamente prohibido en la ley, ademas de introducirse nuevos hechos en un tramite de garantias jurisdiccionales, lo cual no ajeno a este tramite.

5.9.- Finalmente, y ante  la exposicion de que se le ha negado el acceso al expediente, dicha aseveracion es contraria a lo que sostuvo en la audiencia, en donde senalo que "leyendo el expediente", lo cual significa que si tuvo acceso al mismo y no se le ha angustiado su defensa; lo cual fue corroborado por la jueza de  la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Santa Rosa, en la audiencia llevada a efecto, y en aplicacion del principio de buena fe y lealtad procesal, dicha aseveracion constituye una falacia.  

III.- DECISION EN SENTENCIA

En merito de lo expuesto, administrando justicia constitucional y por mandato de la Constitucion de la Republica del Ecuador,  este Tribunal de la Sala de  Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, expide la siguiente:

SENTENCIA

1.- NEGAR la accion de habeas corpus formulada por el ciudadano RAUL SANTIAGO PAZMINO ALARCON, por no justificarse que su derecho de libertad haya sido arbitrario, ilegitimo o ilegal.

2.- Se dispone la devolucion del expediente presentado en esta diligencia, a la  Unidad Judicial Multicompetente Penal de Santa Rosa.
 
3.- Ejecutoriada la resolucion se dara cumplimiento a lo que dispone el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica del Ecuador  en concordancia con el Art. 25.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.

4.-     Cumplido lo ordenado, ARCHIVESE el expediente.

5.- Intervenga el Ab. Celso Chuncho Pereira, Secretario de la Sala.

NOTIFIQUESE: