EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09266-2015-00863
Lugar y Fecha de realización: Daule,  21 de Marzo  del 2016.
Hora: 11h00. 
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción:   Trafico Ilícito de sustancias sujetas a fiscalización 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule. 


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB.  FABRICIO NEIRA JIMENEZ
Casilla judicial:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: 
Abogado defensor: Cesar Jacinto San Lucas Jiménez 
Abg. Alma Asqui Córdova  (Defensora Privado quien patrocina al ciudadano Cesar Jacinto San Lucas Jiménez) 
Casilla judicial:
Defensor Público: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (   )  NO ( x    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:

El abogado de la defensa manifiesta en atención a las reglas establecidas en el art. 630 del COIP, manifiesta que su defendido es un consumidor, adicto a la droga, asi como se ponga énfasis en el art. 364 de la Constitución, establece las acciones cuando son responsabilidad de la salud pública, por lo que apela a la sensibilidad por lo que solicito se le conceda la suspensión condicional de la Pena, para dicha petición anexa documentación en referencia.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (     )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
El fiscal actuante analiza la documentación presentada por la defensa, el mismo que manifiesta que no tiene objeción alguna, y que ha analizado los requisitos establecidos en el art. 630 del COIP en sus numerales, la fiscalía considera que no procede la suspensión condicional de la pena.-

Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Analiza la documentación presentada en la audiencia, y considerando  el derecho a la seguridad jurídica establecida en el art. 82 de la constitución y de la tutela judicial efectiva,  que tiene relación y obligación a la normativa aplicable para cada caso concreto, por lo cual el primer requisito contemplado en el art. 630 del COIP, es que la pena no supere los cinco años, y el tipo de infracción que se está tratando es la contemplada en el art. 220 numeral 1 literal c, cuya pena es de cinco a siete años, es decir no cumple con el primer requisito por lo que se NIEGA LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO