EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01129
Lugar y Fecha de realización: Durán, 31 de Julio de 2015
Hora: 17h16 
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION (Art. 385 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: GALO ALBERTO SANTILLAN AGUILAR( casa asistencial de salud).
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Vigilante MONTESDEOCA CHUSAN MARLON MOISES Código 6261 CC. 092522662-3: terminábamos de formar, Sali de servicio, moradores del lugar me informaron que había habido un accidente, me percate, llame a la ambulancia, el test de alcoholemia al señor Santillan dio positivo para positivo y las lesiones menor a 30 dias. El otro conductor se lo cito.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público: Solicito se le respeten sus derechos y garantías constitucionales al momento de dictar sentencia.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El agente aprehensor ha hecho una narrativa de los hechos por el cual fue detenido el señor  GALO ALBERTO SANTILLAN AGUILAR,  que el médico legista de turno le realizo la prueba respectiva, dando como resultado 0.7 G/L,. Habiendo se comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano GALO ALBERTO SANTILLAN AGUILAR, dicto sentencia condenatoria en su contra y le impongo el pago de la multa de 1 salario básico del trabajador en general,   05 días de privación de su libertad. Se dispone la devolución del automotor a la propietaria luego de las 24 horas de su aprehensión.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO