VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de contravención, al infractor GALO ALBERTO SANTILLAN AGUILAR, así como el Defensor Público Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien actúa en representación del infractor, así mismo luego de la referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No. 0900120988 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones del Agente quien practicó la detención. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento se le concedió el uso de la palabra. a).- Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien manifestó “ Solicito e le respeten sus  derechos y garantías constitucionales al momento de dictar sentencia”. c).- Se concede el uso de la palabra al señor Vigilante Montesdeoca Chusan Marlon Moisés, quien manifestó “Terminábamos de formar, Salí del servicio, moradores del lugar me informaron que había habido un accidente, me percate, llame a la ambulancia, el test de alcoholemia al señor Santillán dio positivo para positivo y la lesiones menor a 30 días, el otro conductor se lo cito”.-  QUINTO.- Se ha escuchado al agente aprehensor y  se ha ratificado en el contenido del parte que dice relación a las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Galo Alberto Santillán Aguilar, se escuchó a la defensa, y por cuanto la prueba realizada dio resultado 0.7 G/L, la cual establece el Art. 387 del COIP,  textualmente “Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad.” Por lo que,  lo declaro culpable de la contravención. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de GALO ALBERTO SANTILLÁN AGUILAR, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 385 del Código Integral Penal, se le impone la pena de (5) días de privación de libertad, y al pago de la multa equivalente a un salario básico unificado del trabajador en general,  no se ordena la reducción de puntos por cuanto consta sin licencia.- Se dispone el avalúo de daños del automotor de propiedad de la peticionaria LOURDES AVIGAIL SEGURA SEGURA.- Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 del código de procedimiento civil. Actúe  la Ab. Mónica Moreira de la Unidad Judicial Penal. Léase, Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-