VISTOS: Comparece TRAVEZ TAPIA JAIME EDUARDO, mediante escrito de impugnación de fecha 09 de enero del 2015, de la citación No. 4203980, emitida al vehículo de placas PCN-0549, de fecha 2009/08/26.- Mediante Providencia de fecha 02 de abril del 2015, a las 15h09, se convoca a la respectiva audiencia pública, para el día 29 de abril del 2015, a las 11h00, la misma que no se realiza ante la ausencia del impugnante, así como de su abogado defensor.- El impugnante ha sido notificado en legal y debida forma a la audiencia convocada, a la misma que no compareció.-La Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal dispone “En lo no previsto en este Código se deberá aplicar lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y el Código de Procedimiento Civil, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal  acusatorio oral”; es necesario invocar las siguientes normas que se encuentran el Código de Procedimiento Civil: “Art. 373.- La persona que ha interpuesto un recurso o promovido una instancia, se separa de sostenerlo, o expresamente por el desistimiento, o tácitamente por el abandono”. “Art. 380.- La separación tácita de un recurso o instancia se verifica por el abandono de hecho, durante el tiempo señalado en esta Sección”; “Art. 384.- El tiempo, para el abandono de una instancia o recurso, corre desde la fecha de la última diligencia practicada en el juicio, o desde la última petición o reclamación que hubiese hecho el recurrente”. “Art. 389.- Los jueces o tribunales, de oficio o a petición de parte, ordenarán el archivo de los juicios que se hallaren en estado de abandono según lo que anteriormente se señala, sin necesidad de artículo o incidente alguno ni la consideración de otra cuestión o cuestiones procesales, pues en el caso, la competencia del juez o tribunales se limitará a ordenar tal archivo (…). “Art. 390.- Si en los juicios que se hallaren en el estado de abandono al cual se refieren los dos artículos anteriores, se presentare alguna solicitud para la continuación del trámite, el juez o tribunal, considerando que éstos han quedado abandonados por el ministerio de la ley, se limitará a ordenar su archivo”. La tramitación del proceso a garantizando el principio de legítima defensa, y a contar con el tiempo suficiente para que el impugnante prepare su defensa como lo dispone la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, literales a), b), c); se ha garantizado el debido proceso, permitiendo al impugnante el acceso a la justicia, avalando la tutela judicial efectiva para que haga valer sus derechos; bajo los principios constitucionales: de concentración, celeridad, economía procesal (art. 168, numeral 6 y 169 Constitución, por lo que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 652 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”   declara el abandono de la impugnación presentada por el ciudadano TRAVEZ TAPIA JAIME EDUARDO, con CC. 0501822233, y se ordena el archivo, con costas del impugnante de acuerdo a lo estipulado en el artículo 2 de la resolución 309-2014, de fecha 3 de diciembre del 2014, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y resolución 023-2025, de fecha 12 de febrero del 2015, se fija como costa procesal el valor de (70) setenta dólares de los Estados Unidos de Norte América, los cuales deberán ser depositados en la cuenta Nº 750006-8, del banco del Pacifico, pertinente al Consejo de la Judicatura .- Remítase copia del presente auto al Consejo de la Judicatura, para la verificación del pago, o de ser el caso para el inicio de las acciones para la recaudación conforme lo previsto en el Reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva del Consejo de la Judicatura.- Conforme el 3 inciso del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, Ofíciese a la CTE, para que procedan al cobro de la multa y la rebaja de puntos respectivos dentro de la citación No. 4203980.- Actúe el abogado Jose Pilay, secretario de esta Judicatura.- Notifíquese