 Guayaquil, jueves 6 de septiembre del 2012, las 10h50. VISTOS: Agréguese el manifiesto en derecho que antecede, presentado por el accionante.- Comparece el señor Carlos Eduardo Chang Valenzuela y en libelo inicial manifiesta que el 3 de  julio del 2009 maliciosa y temerariamente se le imputó un delito propuesto por el economista Mario Pinto Salazar, Gerente General de la Corporación Aduanera del Ecuador CAE, la misma que fue legalmente reconocida ante el representante de la Fiscalía del Guayas,  dando lugar a la Instrucción Fiscal No. 89-09F3 en base al informe CAE-GFZ-D12-139-2009 firmado por el  Licenciado Eduardo Rodríguez funcionario interventor  de la Coordinación General de Intervención de la CAE, el mismo que pone en conocimiento de la Fiscalía, por disposición de la Dirección de Gestión de Riesgo, otorgada mediante el estatuto orgánico de gestión que se realizó el acto administrativo de aforo físico de las mercancías amparadas en las  DAU 15.27.15.15 con refrendo No.  028-2009-10-04-0251 del importador  BENDOBEDI S.A., con  RUC 099258589700; y, dice que ya existía un informe  No. CAE-GEFZ-D12-112-2009 de fecha 28 de mayo de 2009, donde  se manifiesta  que el importador BENDOBEDI S.A., a través de su agente afianzado de aduana Víctor Emilio Sevichay, no habría declarado correctamente las mercancías por cuanto declararon grasa de cerdo y sin embargo se observa lo declarado como recorte de cerdo, carne de cerdo deshuesada mecánicamente  y chambarete de la pierna de cerdo, induciendo al error de la autoridad aduanera. Dice que, asimismo existe otro informe de presunción de delito número CAE-GEFZ-D12-110-2009 de fecha 27 mayo 2009 en donde se detalla  que  el importador  PALOMIT S.A., a través de su agente afianzado de aduanas Víctor Emilio Sevichay Coello, no habría declarado correctamente las mercancías por cuanto declaró grasa de cerdo, induciendo al error a la autoridad aduanera donde se vincula con la empresa  BENDOBEDI  S.A., por cuanto son las mismas personas que representan al importador  PALOMIT S.A., obtenida  por información de la Superintendencia de Compañías. Que el 1 de junio del 2009 en los patios de CONTECON mediante control se presenció el acto administrativo de aforo físico de las mercancías del importador  BENDOBEDI S.A., amparado en la declaración aduanera con refrendo No. 028-2009-10-040251 estando presentes los señores Leo Bermeo, Delegado de Aforo de Aduana, Dr. David Restrepo, Delegado de Agro Calidad y Víctor Romero como Auxiliar del Agente Afianzado de Aduanas Carlos Eduardo Chang, observando mercancías que se presumía no podía ser grasa de cerdo sino carne de cerdo, donde se recomienda al aforador vía correo electrónico realizar un inventario con la presencia de un delegado de la Coordinación de Gestión Aduanera por cuanto ya se tenía conocimiento del informe de presunción del delito antes mencionado, para establecer la correcta clasificación arancelaria. Que con fecha 10 septiembre 2009 se da inicio al Expediente Administrativo  No. 185-2009 mediante providencia GGN-GAJ-DTA-PV-128 contra Carlos Eduardo Chang Valenzuela notificado el 25 septiembre 2009, para que en el término de diez días presente pruebas de descargo;  expediente que se inicia según la recomendación del informe CAE-GFZ-D12- 139-2009 de fecha 25 junio 2009 emitido por el Licenciado Eduardo Rodríguez Interventor de la Jefatura de Control de Procesos y Operaciones de Campo, Dirección de Gestión de Riesgo de la Coordinación General de Intervención, relacionada con las novedades observadas en la presencia de aforo; el mencionado informe en su parte pertinente recomienda que la Gerencia General, disponga a la Coordinación de Asesoría Jurídica de la CAE el inició de un Expediente Administrativo al agente afianzado señor Carlos Eduardo Chang Valenzuela, por presumir que ha incumplido el Art. 120 de la Ley Orgánica de Aduanas y los literales a) y  c) del Art. 164 del Reglamento General de la Ley Orgánica de Aduanas, debiendo establecerse las sanciones que fueren del caso, así también notificar a su vez al Departamento de Autorizaciones y Concesiones por las acciones del agente para su seguimiento y conocimiento. Posterior a esto, se realizó el acto administrativo de aforo físico de las mercancías amparadas en la DAU No. 15271515 con refrendo No. 028-2009-100-040251 del importador BENDOBEDI S.A.. Que después del reconocimiento de la mercancía, grasas de cerdo, la misma que fue reconocida en todos los actos que se llevaron a efecto por la fiscalía y el personal de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, estando presentes los señores Leo Bermeo, delegado de Aforo de Aduanas, doctor Daniel Restrepo, delegado de Agro Calidad y Víctor Romero, como Auxiliar del Agente de Aduanas Carlos Chang Valenzuela, observando mercancías que se presumía no podía ser grasa de cerdo sino carne de cerdo, sin embargo, del permiso zoosanitario para la importación No. 0034771 emitido por la División Certificación y Control Cuarentenario del Ministerio de Agricultura y Ganadería relacionado con la referida importación consignada a BENDOBEDI S.A., observando que se trata de grasa de cerdo según consta en el expediente. Dice que por tanto es muy fácil deducir la actuación de ciertos funcionarios que han obrado maliciosa y temerariamente al quererle imputar un delito inexistente, como lo demuestra en los siguientes términos: a) la Fiscalía Provincial del Guayas Unidad de Delitos Tributarios Aduaneros, con relación a la Indagación Previa No. 98-2009  del 12 noviembre del 2009 a las 11h00 en la resolución emitida por el informe físico químico por el laboratorio de la ESPOL, el mismo que manifiesta que tiene más del 67% de grasa  que de  elementos cárnicos,  que de acuerdo a las normas internacionales y de aduana para la clasificación arancelaria, cuando un producto se encuentre compuesto por dos sustancias se considera  la de mayor composición para su clasificación arancelaria; y, por toda la prueba aportada durante el proceso el señor Fiscal desestima la presente indagación solicitando el pronunciamiento jurisdiccional del archivo de la misma; b) que con relación al Expediente Administrativo No. 185-2009 quedó demostrado que no ha incurrido dentro de un hecho que atente contra el procedimiento  de desaduanización  de mercancías ante la CAE  los mismos que con fecha 17 diciembre de 2009, le notificaron en virtud de las consideraciones expuestas y del informe jurídico No. CGAJ-DTA-OF-3985 y resuelve el archivo del expediente administrativo 185-2009, y dispone que se destruya la mercadería, es decir, que se queme la totalidad del producto, ocasionando con esta medida gran perjuicio económico a la empresa BENDOBEDI S.A., a quienes en su calidad de despachador de aduanas ha prestado sus servicios lícitos y profesionales, que se encuentran afectados por el improcedente proceso penal, que se dio inicio a base de la denuncia falsa de parte del señor economista Mario Pinto Salazar, quien no conforme con el daño ocasionado pretendió dentro de una de sus providencias a que la empresa Importadora de Productos cancele tributos de importación de la mercadería, que por culpa de los funcionarios aduaneros y negligencia de los funcionarios de la CAE, por desconocimiento de la materia aduanera, en cuanto a clasificación arancelaria y habiendo contado con todos los permisos legalmente establecidos por las leyes ecuatorianas previo a la importación de dichos productos y habiendo ratificado todos los funcionarios involucrados en emitir los diferentes certificados requeridos para este tipo de importaciones en los cuales todos determinaron en los aforos realizados por los funcionarios de la CAE que se trataba efectivamente de grasa de cerdo, no conforme con estos informes legales la CAE maliciosamente vuelve a solicitar otro aforo, el cual también fue ilegal y procedió maliciosamente a mentir con el afán de causar daño a su nombre y función honesta de agente de aduanas, que ha venido desempeñando por varios años, en forma honesta e intachable. Jamás se pudo desaduanizar dichas mercaderías por la falsa, maliciosa y temeraria denuncia hecha por la CAE. Dice que resulta irónico que ahora, luego de que por la justicia se desestimó la temeraria y maliciosa denuncia pretende la CAE, que por la mala intención de ellos, y habiéndole causado tremendo daño a su honra y a su cliente, pretenda que el importador pague los tributos y luego se proceda a quemar las mercaderías, que por culpa de la mala intencionada denuncia de la CAE se encuentran en estado de descomposición, por ser productos perecibles.  Finalmente dice  ha probado su absoluta inocencia en los hechos que se le han imputado, de manera maliciosa y temerariamente, ocasionándole irreparable daño a su moral, a su honor y a su buen nombre, como hombre de bien, imputándole delitos no existentes por ocurrencia de los funcionarios aduaneros, que jamás pudieron probar sus acusaciones, que desde un inicio fueron sin fundamento legal, que justifiquen sus pretensiones. Con estos antecedentes comparece a demandar al señor Economista Mario Pinto Salazar en su condición de Gerente General de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, para que en sentencia se lo condene al pago por daño moral, más perjuicios ocasionados contra su honra y honor, a su persona, con acción del cometimiento ilícito de descrédito, temeridad y malicia de un hecho falso de falsedad absoluta, engaño al inducir al cometimiento del error a las autoridades de la Corporación Aduanera Ecuatoriana;  por daño emergente y lucro cesante proveniente de la mencionada demanda, intereses costas y honorarios profesionales de su defensor. Todo lo cual lo estimó en doce millones de dólares, lo que va a poner en beneficio de su fundación e iglesia cristiana. Agrega además el demandante que la legislación ecuatoriana señala que existe daño moral contra la honra de las personas cuando se mancha la reputación ajena mediante cualquier forma de difamación, que ha sido víctima de la imputación de un delito conllevado a una Indagación Previa e Instrucción Fiscal desestimada por el representante del  Ministerio Público. Manifiesta también que quienes provoquen sufrimientos físicos o psíquicos como angustia ansiedad humillación por causa  de la situación jurídica a la cual le ha sometido el economista Mario Pinto Salazar, su salud se encuentra afectada por causa de las informaciones inexactas y agraviantes emitidas en perjuicio de su persona a través de la denuncia presentada por el Economista Mario Pinto Salazar en la fiscalía y que se da inicio en la Instrucción Fiscal No. 98-2009 imputando un delito que no ha cometido; y que en resumen se ha afectado su honra y buena reputación; daños morales que han perjudicado el buen nombre y a la familia.- Admitida la demanda al trámite del juicio ordinario, se dispuso la citación del accionado y al delegado de la Procuraduría General del Estado, para que en el término de veinte días propongan las excepciones que les asistieren, de conformidad con el Art. 397 del Código de Procedimiento Civil, en relación con el Art. 9 de la Ley Orgánica de la Procuraduría General del Estado.- A fs. 333 y 334 el Citador Judicial, licenciado José Rodríguez, deja aclaradas las fechas en que fueron citados los accionados. A fs. 308 a 315 obra el escrito contentivo de la contestación de la demanda y excepciones, presentado por el demandado, señor economista  Mario Pinto Salazar, Gerente General de la CAE y a fs. 317 y 318 compareció el señor Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado, contestando la demanda y oponiendo excepciones. Se recibió la causa a prueba por el término de diez días, dentro del cual se actuaron las que obran de autos y estando agotado el trámite ordinario, el estado del juicio es el de ser resuelto y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna ni violación del trámite que pueda influir en esta decisión, por lo que el juicio es válido. No existe la falta de competencia de la jueza civil, ni la nulidad alegada por violación de trámite por tratarse de un asunto de naturaleza civil, como es la indemnización por daño moral; SEGUNDO.- Que el señor Gerente de la CAE contestó la demanda, con negativa  absoluta y rechazo a los fundamentos y pretensiones del accionante por las siguientes razones: que en la Gerencia General de la CAE se tramitó el Expediente Administrativo No. 185-2009 por recomendación constante del informe No. CAE-GEFZ-D12-139-2009 del 25 junio de 2009, emitido por el Licenciado Eduardo Rodríguez, Interventor de la Jefatura de Control de Procesos y Operaciones de Campo, Dirección de Gestión de Riesgo de la Coordinación General de Intervención relacionada con las novedades observadas en la presencia de aforo de la mercancías amparadas en la declaración aduanera con refrendo No. 028-2009-10-040251-4-01; que ese informe recomendó que la Gerencia General dispusiera a la Coordinación de Asesoría Jurídica de la CAE el inicio de un expediente administrativo al agente afianzado de aduana Carlos Eduardo Chang Valenzuela, por presumir haber incumplido lo establecido en el artículo 120 de la Ley Orgánica de Aduanas y los literales a) y c) del artículo 164 del Reglamento General; que en ese informe el señor Rodríguez señaló en su parte pertinente que por disposición de la Dirección de Gestión  de Riesgo y en atención al oficio número  CAE-GFZ-D12-09-70-2009 de fecha 1 junio 2009 de la Coordinación General de Intervención y en apego a las atribuciones y responsabilidades otorgadas en el estatuto orgánico de gestión de  procesos de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, se realizó el acto administrativo de aforo físico de la mercancías amparadas en el  DAU  No.15.27.15.15 del importador BENDOBEDI S.A.; informe en  el que se hace mención de las distintas unidades y funcionarios que intervinieron en la desaduanización de esa importación. Dice también el demandado  que con fundamento de ese informe No. CAE-GEFZ-D12-139-2009 de fecha 25 de junio del 2009 y en cumplimiento de sus obligaciones legales y reglamentarias la Gerencia General de la Corporación Aduanera Ecuatoriana conoció, sustancio y resolvió el Expediente No. 185-2009 iniciado en contra de Carlos Eduardo Chang Valenzuela, por el presunto incumplimiento de los literales  a) y c) del Art. 164 del Reglamento General de Ley Orgánica de Aduanas, con lo que queda evidenciado que la CAE respetó  las garantías constitucionales del debido proceso y el derecho de defensa, tanto que una vez desvanecidos  los  cargo constantes en  los informes, el Gerente General de la época Economista Javier Cárdenas Moncayo, dispuso el archivo del mismo. En esta parte, el accionado hace notar que la Gerencia General de la CAE, tiene atribuida como competencia administrativa, la facultad privativa de sancionar a los Agentes de Aduana en caso de que se incurra  en algunas de las causales  previstas en el Reglamento de la Ley Orgánica de Aduanas y en el Reglamento  que Regula el Ejercicio de la Actividad de los Agentes de Aduana, publicado en el Registro Oficial No. 571 del 16 de Abril del 2009, previo el trámite administrativo pertinente. Es así que el demandado dedujo las siguientes excepciones: 1) inexistencia del daño y por consiguiente de los perjuicios; inexistencia de los elementos de la responsabilidad extra contractual que hagan posible la responsabilidad de la Corporación Aduanera Ecuatoriana como entidad  de derecho público ante los supuestos hechos alegados en la demanda por el  accionante; que los presupuestos para determinar la responsabilidad civil son la antijuridicidad, la imputabilidad y la causalidad. Sobre lo anotado, dice que no hay antijuridicidad en la conducta asumida por la Gerencia General de la Aduana en la tramitación del expediente 185-009, pues era consecuencia lógica del ejercicio de una competencia administrativa nacida de una obligación legal por el informe  de la unidad responsable, de conformidad con la normativa interna de la CAE y por ende su acción no es dañosa. Manifiesta el accionado que el demandado no ha determinado las características ontológicas de los daños supuestamente causados a su patrimonio. También se refiere a la vinculación subjetiva o moral llamada culpabilidad que se expresan a través del dolo o  la culpa, manifestando que el accionante no ha demostrado en ningún pasaje de su demanda la acción u omisión revestida de dolo o culpa que hubiere sido realizada por parte de los personeros de la CAE en ejercicio de sus atribuciones legales; 2) improcedencia de la acción indemnizatoria proveniente de la denuncia penal y al respecto se refiere a lo dispuesto en el Art. 51 del Código  de Procedimiento Penal que dice que el denunciante no será parte procesal pero responderá en los casos de denuncia declarada como  maliciosa o temeraria y que el Art. 249 señala que si la denuncia o la acusación particular han sido calificadas en el auto de sobreseimiento definitivo como maliciosa o temeraria el que obtuvo a su favor  el sobreseimiento podrá ejercer contra el denunciante o el acusador las acciones respectivas conforme a lo establecido en este código. Manifiesta que por lo tanto para el ejercicio de la acción  indemnizatoria es necesario la declaratoria previa de temeridad o maliciosidad de la denuncia presentada y que el Juez Vigésimo Quinto de Garantías Penales no dictó auto alguno que calificara de maliciosa o temeraria la denuncia formulada  por la CAE en contra del  accionante y que sobre ello existen fallos reiterados de la Corte Suprema de Justicia  que establece que no puede existir reclamación de daños patrimoniales o morales proveniente de una denuncia penal sin que previamente exista la calificación de malicia o temeridad por parte del Juez Penal; 3) incompetencia del juez civil porque de acuerdo con el Art. 117 del Código Orgánico de la Función Judicial, el conocimiento de la reparación de daños y perjuicios por acto provenientes de la administración pública es de competencia de los tribunales de lo contencioso administrativo.  También opuso las excepciones de falta de derecho del accionante; improcedencia de la acción; falta del legitimo contradictor en la causa; indebida e injustificada acción contra la Gerencia General de la CAE; y, reclamó las costas que demande esta acción así como los daños y perjuicios. A fojas  317 de los autos, obra la contestación dada a la demanda por la Dirección Regional 1 de la Procuraduría General del Estado, quien opuso las excepciones de falta de derechos del demandante señor Carlos Chang Valenzuela, no tiene derecho a demandar daño moral ya que el proceso del que hace referencia en su demanda y que conoce la Fiscalía Provincial del Guayas, no fue declarada como maliciosa ni temeraria únicamente fue desestimada; nulidad procesal por la violación del trámite; improcedencia de la cuantificación, pues, el artículo 2232 del Código Civil, prescribe que la cuantificación de la indemnización corresponde exclusivamente al juez y no a las partes y que  en el presente caso se ha cuantificado la suma de doce millones de dolares, como indemnización lo cual resulta improcedente; nulidad del proceso por razón del trámite, la vía que sustancia la demanda no es  la que corresponde y como lo menciona el artículo 1014 del Código de Procedimiento Civil, la violación del trámite correspondiente a  la naturaleza del asunto anula el proceso,  el actor debió sustanciar su demanda por la vía contencioso administrativo y no por la vía ordinaria, el artículo 38 de la Ley de Modernización, señala que los Tribunales de lo Contencioso Administrativo, son competentes para conocer las demandas o recursos derivados de actos contratos o hechos administrativos; improcedencia de la acción por carecer la demanda de fundamentos para su prosecución  por lo que debe ser  declarada sin lugar; TERCERO.- Con la contestación y excepciones señaladas la litis se trabó quedando cada parte en la obligación de probar sus afirmaciones, de conformidad con el Art. 114 del Código de Procedimiento Civil; CUARTO.- Para las reclamaciones de esta clase el Art. 2232 inciso tercero del  Código Civil dice en su parte pertinente que “ La reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la ACCIÓN U OMISIÓN ILICITA del demandado…” La norma sustantiva referida exige, como presupuesto, que los daños sean el resultado próximo de la acción u omisión ILICITA del demandado. Guillermo Cabanellas en su Diccionario de Derecho Usual tomo II página 337 define al ilícito como: “Lo prohibido por la Ley a causa de oponerse a la justicia, a la equidad, a la razón a las buenas costumbres”. Concebida así la norma tendiente a reparar los daños morales, el legislador ecuatoriano se ha remitido a la noción de la responsabilidad subjetiva, esto es, ha considerado como elemento indispensable la existencia de la ilicitud de la acción del autor del daño; y, probada la ilicitud del autor del daño, se entraría a analizar la gravedad particular del perjuicio sufrido que justifique la indemnización; QUINTO.- Teniendo en consideración la indicada norma legal, del itinerario procesal observamos: a) de fs. 1 a 58 de los autos el expediente administrativo seguido por la Corporación Aduanera Ecuatoriana en contra del Agente de Aduanas, señor Carlos Eduardo Chang,  iniciado el 10 septiembre el 2009, No. 185-2009 y en el auto inicial consta que se avoca conocimiento por la recomendación constante del informe  CAE-GFZ-D12-139-2009 de fecha 25 junio 2009, emitido por el Licenciado Eduardo Rodríguez; b) ese informe corre de fs. 3 a 9 de los autos y entre otras cosas aparece del mismo, que para su elaboración intervinieron varios funcionarios y unidades administrativas de la aduana como la Dirección de Gestión de Riesgos,  la Coordinación General de Intervención, el Delegado de Aforo de Aduanas, Coordinación de Gestión Aduanera, Interventor, Jefatura de Control de Procesos y Operaciones de Campo, Jefatura de Clasificación, etc.; c) del expediente administrativo se observa que  se cumplió con el debido proceso y se garantizó el derecho de defensa del señor Carlos Eduardo Chang Valenzuela, lo que llevó a que el nuevo Gerente General de la Corporación Aduanera en funciones, Economista Mario Pinto Salazar, demandado en este juicio, resolviera el día 17 diciembre 2009, por no haberse logrado determinar responsabilidad de tipo administrativo del Agente Aduanero señor Carlos Eduardo Chang Valenzuela, el archivo del  expediente administrativo y dejó sentado que esa resolución es independiente de la acción penal a que hubiere lugar respecto de la presunción del ilícito aduanero; d) de fs. 370 a 398 corre el trámite seguido en la Fiscalía Provincial del Guayas por la denuncia presentada por el Economista Mario Pinto Salazar, en calidad de Gerente Distrital de la CAE,  el día 17 julio 2009, la cual transcribe el informe emitido por el funcionario Licenciado Eduardo Rodríguez; denuncia que origino la indagación No. 098-2009 la misma que fue desestimada por el Fiscal Giancarlo Almeida el 12 noviembre de 2009; e) a fs. 448 a 451 obra el acta contentiva de la desestimación de fecha 25 de Noviembre del 2009, dictada por el Juez Vigésimo Quinto de Garantías Penales, quien ordenó el archivo definitivo del expediente, sin que se haya declarado maliciosa o temeraria la denuncia antecedente de la indagación. De todo ello se concluye que el accionar del economista Mario Pinto Salazar, en su calidad de Gerente General de la CAE, responde al cumplimiento de su obligación inherente a su cargo, al denunciar sobre el presunto ilícito aduanero, no encontrándose demostrado en autos que haya obrado con culpa y menos aún, con dolo; y, SEXTO.- La Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia dictó el fallo del 20 de noviembre del 2002 09h30, publicado en la Gaceta Judicial Serie XVII No.11 página 3405, en el mismo que en su parte pertinente expone que la indemnización  reparatoria  del  daño  moral “tiene como fundamento un delito o cuasi delito, según sea  que  el agente haya obrado con dolo o con culpa, siendo necesario para  configurarla  que ese acto injusto haya ocasionado un perjuicio, de  lo  que  nace la obligación de reparar el daño causado…”. Mas, en el caso que nos ocupa no se encuentra demostrado que el demandado haya realizado un acto injusto,  y  menos  aún,  que  haya  sido  realizado con el específico propósito  de  causar  una  lesión  en  el honor y buen nombre del actor, pues lo que obra de autos es que el accionado en cumplimiento de los deberes inherentes a sus funciones denunció el supuesto ilícito aduanero. Continúa el fallo antes referido diciendo que “no son los sufrimientos psíquicos o físicos como  angustia, ansiedad, sensación de humillación u otros sentimientos  negativos  los  que  por  sí  mismos  originan  el deber indemnizatorio, sino la ilicitud en la acción o la omisión del agente; por  lo  tanto,  si  no  se  acredita  la ilicitud en el actuar de una persona,  no procede condenarle a que repare los daños patrimoniales o morales  que  pueda haber sufrido un tercero...”.  Existe innumerable jurisprudencia, en las que se considera que si no se  comprueba  que  el  demandado  actuó  ilícitamente, no cabe la indemnización por daños meramente morales; y, en la especie, como lo hemos anotado, no hay prueba de la ilicitud. Por las consideraciones precedentes, la suscrita Jueza Suplente Trigésimo Primero de lo Civil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, aceptando la excepción de improcedencia de la acción, declara sin lugar la demanda presentada por el señor Carlos Eduardo Chang Valenzuela en contra del economista Mario Pinto Salazar, por sus propios derechos y los que representaba de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, como  Gerente General y representante legal de la misma.- Sin costas.- Publíquese y notifíquese.-