EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09901-2013-0136

Lugar y Fecha de realización:  GUAYAQUIL, 12  DE MAYO  DEL 2015
Hora:   08 H 30
Lugar y Fecha de reinstalación:  
Hora:  
Presunta Infracción:   EVASIÓN.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA MSC. (quien presidió la audiencia y ponente-sentencia); AB. ESP. DIANA CUEVA LIMONES, DR. FELIPE SARMIENTO POLO MSC (ponente-sentencia).-  
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:   ALMEIDA VILLEGAS MARTIN AB. 
Casilla judicial:  3130  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:   
Casilla judicial: 
Procesado/s:    ARREAGA LARA JIMMY DAVID.
Abogado defensor:   BARZOLA POLANCO FERNANDO NICOLAS AB.
Casilla judicial: 4249
Peritos:
Testigos:. 
Traductores:
Otros:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( X )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Acuerdo probatorio: (SI ) : 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ( X )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Resolución del Juez:     Luego de que los jueces del primer tribunal de garantías penales se ha reunido para deliberar, como fundamentos en primer lugar de la procedencia del procedimiento abreviado, de acuerdo al artículo 369 se ha reunido los requisitos de admisibilidad, que ha cumplido con esta formalidad legal, y se ha dado tramite de acuerdo al artículo 370 del mismo cuerpo de leyes, hemos llegado a la conclusión de lo siguiente, que efectivamente  ha demostrado, que el 12 de Diciembre del 2015 mientras se trasladaba a esta ciudad de Guayaquil, desde la ciudad de Quito al señor Calixto Vicente Quevedo Delgado, fue programada una fuga entra cuales las personas que participaron en este delito  estuvo involucrado el señor Jimmy David Arreaga Lara que inicialmente fue procesado como Jonathan Alexis Rosero, de todas las pruebas presentadas por la fiscalía se desprende su clara participación, es decir y también la materialidad de la infracción, así como el nexo causal que lo vincula como un autor dentro del delito que la fiscalía ha acusado, es por ello que el tribunal por unanimidad le declara la culpabilidad en el grado de autor del delito de evasión, establecido en el artículo 307 del código penal en concordancia con el artículo 309 segunda parte y también con la segunda parte del artículo 312 del mismo cuerpo legal, que estuvo en vigencia en la época en que se cometió la infracción, se acoge la pena sugerida por el señor fiscal es decir  un año de pena privativa de libertad, que deberá cumplirse en el Centro de Privación de Libertad,  del cual también se debe reducir el tiempo que estuvo detenido ya por esta causa, la sentencia debidamente motivada se la haremos llegar a las casillas judiciales.- Esta audiencia termina siendo las diez horas cincuenta y dos minutos.- Gracias.-.         

RAZÓN: El contenido de la primera parte de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria AB.  MARIA ROMERO QUINTERO  (e ), del  Tribunal Primero  de Garantías Penales del  Guayas, cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO