PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- VISTOS: Con fecha  18 de mayo del 2006, las 11h00, el señor Abogado Alfredo Ruiz Ronquillo, Juez Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas, con sede en el Cantón Daule,  dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JONATHAN ALEXIS ROSERO y otros y con fecha30 de mayo del 2006 a las 17h30, amplia, aclara y modifica dicho auto en el sentido de establecer que la verdadera identidad de   JONATHAN ALEXIS ROSERO, es Jimmy David Arreaga Lara (a) secuas, a quien se llama a juicio como presunto autor del delito tipificado y sancionado en los artículos 307 y artículo 309 segunda parte del Código Penal vigente a la fecha de la infracción; auto que fue confirmado con fecha 16 de mayo del 2007 a las 10h03 por los Jueces  de la Primera Sala de lo Penal, colusorios y Tránsito del Guayas.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Primer Tribunal de Garantías  Penales del Guayas.- Señalada la fecha y hora, para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento. Siendo el día 12 de mayo del 2015, a las 10h00, se instala el Tribunal, integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc. (Ponente), la Abg. Diana Cueva Limones, Jueza Titular del Tribunal; Dr. Felipe Sarmiento Polo, Juez Titular del Tribunal, con la presencia del procesado JIMMY DAVID ARREAGA LARA, acompañado del defensor privado, Abg. Fernando Barzola Rolando y en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció el Abg. Martín Almeida Villegas y siendo el  estado del proceso el de resolver  para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el abogado de la defensa del procesado presentó un escrito en la secretaría del Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por esta Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud por escrito y verbal realizada por la defensa y el acusado, cumple con lo dispuesto en los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el ilícito que se le incrimina.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, el Fiscal Abg. Martín Almeida Villegas y siendo el  estado del proceso el de resolver  para hacerlo se considera, realizó su exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento y sobre la petición de aplicación de procedimiento abreviado realizada por el acusado, señaló: “El procesado Jimmy David Arreaga Lara ó Jonathan Alexis Rosero ha presentado tanto en la Fiscalía del cantón Daule como en este Tribunal, una petición para que se le aplique el procedimiento abreviado a su favor, el delito que se le imputó en el auto de llamamiento fue el de evasión tipificado en el artículo 307 y sancionado por la segunda parte del artículo 309 del Código Penal, en concordancia con el artículo 312, esto en relación con el numeral 2 del artículo 552 del mismo cuerpo de ley, mediante la petición de procedimiento abreviado el acusado Jimmy David Arreaga Lara ó Jonathan Alexis Rosero, consiente que se le aplique dicho procedimiento y admite haber cometido el delito de evasión; por lo que, la Fiscalía se ha puesto de acuerdo con la defensa del procesado, no tengo nada que objetar, solicito se declare la admisibilidad de la petición presentada por el procesado Jimmy David Arreaga Lara ó Jonathan Alexis Rosero; la teoría del caso es que, de acuerdo al parte policial elaborado por el Cabo Primero de Policía Sánchez Galeas, que encontraba de servicio con personal a su mando el día 13 de diciembre del 2005, a las 06h00, por disposición del CRP Guayas le indicó que se trasladen a la entrada de “Las maravillas” basurero, con la finalidad de colaborar con los guías penitenciarios que trasladaban a un detenido desde el centro de rehabilitación social de varones en Quito hasta la ciudad de Guayaquil, en el lugar se tomó contacto con los guías Jaime Wilson, Marcelo Xavier Álvarez Balladares, Flavio Rubén Quevedo Molina, los cuales manifestaron que pasando el cantón Palestina, dos vehículos Blazer, se le habían cruzado para parar su marcha y dos vehículos más en la parte posterior, bajándose aproximadamente 15 sujetos con armas de fuego y puesto pasamontañas, arrebatándoles al detenido que llevaban, para posterior tomarlos como rehenes a los guías y ponerlos boca abajo en el balde de la camioneta, donde ingresaron a la altura del cantón Daule, a la altura de “las maravillas”, ingresando por el basurero donde los maniataron, les pusieron las esposa de los guías, donde los dejaron abandonados, por versión del Jefe de grupo de guías, señor Jaime Wilson Tapia Lascano manifiesta que habían dejado abandonado una blazer, en la cual en la parte posterior se encontraba un ciudadano en calidad de secuestrado, dueño del vehículo, que lo tenían ahí desde el día anterior y sale a pedir colaboración con el guía Félix Narváez, el guía manifiesta que los delincuentes se le llevaron una carabina, una pistola que portaba el guía Narváez, una pistola que portaba el guía Álvarez, un reloj marca Omega, un celular y dinero en efectivo, el vehículo que se movilizaban los guías era una Chevrolet, color plomo, de placas PEM-638, con un logotipo a la altura de las dos puertas que decía “grupo alfa” y con un orificio de proyectil a la altura del guardafangos, el nombre del detenido que transportaban era Calixto Vicente Quevedo Delgado, al señor procesado se le hace extensiva la instrucción Fiscal en fecha 02 de febrero del 2006 con el nombre de Jonathan Alexis Rosero alias “secuas”, luego que el Fiscal interviniente emitiera su dictamen acusatorio, se lleva a efecto la audiencia preliminar y posterior se dicta el auto de llamamiento a juicio. Como elementos probatorios, la Fiscalía presenta: 1).- El parte informativo de fecha 13 de diciembre del 2005 suscrito por el Cabo Primero de Policía Holger Sánchez Galeas. 2).- Informe preliminar No. 2005-768-PJ DAULE, de fecha 15 de diciembre del 2005, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Manuel Espinoza González. 3).- El parte informativo de fecha 24 de mayo del 2006, suscrito por el Cabo Primero de Policía Nervo Joselito Ramírez Villalva. 4).- Versión libre y voluntaria del señor Flavio Rubén Quevedo Molina. 5).- Versión libre y voluntaria del señor Jaime Wilson Tapia Lascano. 6).- Versión libre y voluntaria del señor Marcelo Xavier Álvarez Balladares. 7).- Versión libre y voluntaria del señor Félix Armando Narváez Aguilar. 8).- Versión libre y voluntaria del señor Miguel Mora Castro. 9).- Versión libre y voluntaria del señor Jaime Granadino. 10).- Versión libre y voluntaria de los agentes de Policía Marcos Zúñiga, Mario Cevallos. 11).- Parte de detención de fecha 28 de enero del 2006. 12).- Informe policial investigativo No.2006-916-PJG, de fecha 06 de febrero del 2006. 13).- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos. 14).- Parte de detención del hoy procesado, de fecha 18 de septiembre del 2014. En vista que el procesado ha admitido libre y voluntariamente haber cometido el delito de evasión, ha sido bien informado respecto a las consecuencias de la aplicación de procedimiento abreviado por parte de su defensor, solicito que se declare la culpabilidad del procesado Jimmy David Arreaga Lara ó Jonathan Alexis Rosero, como autor del delito de evasión, tipificado en el artículo 307 y sancionado en el artículo 309 segunda parte, en concordancia con el artículo 312 segunda parte, con la circunstancia agravante del numeral 2 del artículos 552, todas normas del Código Penal, y se le imponga la pena de un año de prisión correccional”.- QUINTO: La Presidenta del Tribunal llamó al acusado, quién dijo llamarse JIMMY DAVID ARREAGA LARA, ante el Tribunal y le advirtió sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, esto es, que al aceptar su participación sobre hechos relacionados con su detención, el Tribunal lo declararía culpable y le impondría un pena privativa de libertad, que no va a ser superior a la sugerida por la Fiscalía, a lo que el acusado dijo: “Sí es mi firma la que consta en el escrito, fui informado, acepto todos los hechos que se me imputan”.- En su intervención, el abogado defensor privado del acusado, manifestó: “Hemos presentado un requerimiento de procedimiento abreviado, mi defendido ha admitido frente a la autoridad y ha consentido la pena sugerida por la Fiscalía, la hemos aceptado y nos allanamos a la misma, aceptamos la pena impuesta”.- Una vez que se declaró concluida la etapa del debate, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 del Código Penal, después de la deliberación, se le hizo conocer al procesado JIMMY DAVID ARREAGA LARA ó JONATHAN ALEXIS ROSERO, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado.- SEXTO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. En la contratación pública procederá el arbitraje en derecho, previo pronunciamiento favorable de la Procuraduría General del Estado, conforme a las condiciones establecidas en la ley.”;  b)  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  política No. 001 se refiere a  la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado.- SÉPTIMO: El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento,  teoría de la transacción,  y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación.  Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones pre acordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas,  corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata de un delito de evasión tipificado en el artículo 307 y reprimido en la segunda parte del artículo 309 del Código Penal; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de tres años, que es precisamente por la cual la Fiscalía ha acusado, sugiriendo la pena de un año de prisión.- Así mismo tanto en el transcurso de la audiencia, como cuando rindió su testimonio el acusado Jimmy David Arreaga Lara ó Jonathan Alexis Rosero, quien admitió haber cometido los hechos fácticos expuestos por la Fiscalía en su teoría del caso, es decir, que participó en el delito de evasión el día 13 de diciembre del 2005, donde se realizó la fuga del privado de libertad Calixto Vicente Quevedo Delgado, tal como se narra en los partes informativos, y por último hay la constancia procesal de que el escrito presentado por la defensa tienen la firma tanto del Defensor privado Fernando Barzola Polanco, quien patrocina al acusado y del mismo; b) El consentimiento del acusado merece un análisis sesudo, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, tal como lo hace esta Tribunal tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por un defensor público, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del Debido proceso, se interrogó al acusado a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que la aceptación del acusado y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental del acusado Jimmy David Arreaga Lara ó Jonathan Alexis Rosero. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio; c) En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, robo simple, cuyo verbo rector es evadir, al respecto de aquello, se verifica que el procesado tuvo participación en el ilícito de evasión perpetrado el día 13 de diciembre del 2005; lo cual se constata del texto del parte informativo, de fecha 13 de diciembre del 2005 suscrito por el Cabo Primero de Policía Holger Sánchez Galeas, informe preliminar No. 2005-768-PJ DAULE, de fecha 15 de diciembre del 2005, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Manuel Espinoza González, parte informativo de fecha 24 de mayo del 2006, suscrito por el Cabo Primero de Policía Nervo Joselito Ramírez Villalva, las versiones libres y voluntarias rendidas por los señores Flavio Rubén Quevedo Molina, Jaime Wilson Tapia Lascano, Marcelo Xavier Álvarez Balladares, Félix Armando Narváez Aguilar, Miguel Mora Castro, Jaime Granadino y de los agentes de policía Marcos Zúñiga y Mario Cevallos, parte de detención de fecha 28 de enero del 2006, Informe policial investigativo No.2006-916-PJG, de fecha 06 de febrero del 2006, Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y parte de detención del hoy procesado, de fecha 18 de septiembre del 2014, que fueron presentados como medios probatorios por parte de la Fiscalía. Como la Defensa no objetó los asertos de la Fiscalía en cuanto a la presentación del hecho fáctico, así como tampoco de la prueba documental, se los consideran como hechos, probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguno, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie, demostrándose con los medios probatorios antes mencionados, el nexo causal determinado en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, es decir, se ha comprobado la existencia material de la infracción y demostrado responsabilidad penal del hoy acusado Jimmy David Arreaga Lara ó Jonathan Alexis Rosero.- OCTAVO.- El Fiscal interviniente, solicitó la pena de un año de prisión; al efecto, la defensa del acusado no se opuso a lo manifestado por la Fiscalía en cuanto a la pena, allanándose a la misma.- NOVENO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del acusado una sanción reducida; a ello se suma que el Abogado defensor privado del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con el testimonio de su defendido que así lo desea e incluso ante la Presidenta, Jueces del Tribunal y señor Fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia es de aquellos sancionados con penas que no supera los cinco años de privación de libertad. El acusado admitió ser el autor de tal comisión delictual y el señor Fiscal sugirió la pena de un año de prisión correccional.- En la especie, se observa que la petición formulada por el acusado JIMMY DAVID ARREAGA LARA Ó JONATHAN ALEXIS ROSERO, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal y oído que fue el acusado a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 de la misma norma legal anteriormente invocada.- Por todo lo expuesto, del análisis de los medios de prueba, más la aceptación del hecho fáctico que ha realizado el procesado y como se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del mismo en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; esta PRIMER TRIBUNAL DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, INDEPENDIENTE, IMPARCIAL Y COMPETENTE, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  CULPABLE a JIMMY DAVID ARREAGA LARA Ó JONATHAN ALEXIS ROSERO, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de ciudadanía 0925535742, de 31 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación albañil, domiciliado en la 26 y la F, de esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de evasión, tipificado en el artículo 307 y sancionado en la segunda parte del artículo 309, en concordancia con la segunda parte del artículo 312 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, en relación a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena sugerida por la Fiscalía de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL, la misma que se la declara cumplida, toda vez que el ahora sentenciado cumplió un año de pena privativa de libertad y se declaró la caducidad de su prisión preventiva, conforme consta de autos a foja 1332, auto dictado con fecha 27 de junio del 2008 a las 11h20 por los jueces de este Tribunal a la fecha de la referencia.  Ejecutoriada esta sentencia.- Hágase conocer con copia el resultado de esta fallo al Señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1, acompañando la boleta constitucional de libertad por pena cumplida dentro de la presente causa y al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Con daños y perjuicios a considerar.- Se califican de debidas las actuaciones de la defensa y de la Fiscalía.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y  CÚMPLASE.-

 


 