EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-01161
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 21 de diciembre del 2015
Hora: 13h35
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART 377 INC. 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Andrea Patiño Manosalvas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA.

Partes Procesales:
Fiscal: DRA. JENNY LLIVISACA GUEVARA
Correo electrónico: llivisacaj@fiscalia.gob.ec; maloc@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  JAVIER ENRIQUE SOLIS ZAMORA
Cedula: 091492562-3
Abogado defensor: Ab. PATRICIO MARINO REINOSO RUIZ 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 
Testigos: 
Cedula: 
Peritos:
Traductores:
Presunta víctima: 
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
No tengo nada que objetar de la legalidad de la detención.
Solicito que se aplique la art 536 con relación art 522 numeral 1, 2. Código Orgánico Integral Penal. Adjuntamos: Certificado Laboral, certificados de Honorabilidad, Certificado médico, Credencial del Conadis. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (    X  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  X    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  X    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Solicito que se califique la detención como legal y constitucional.
La fiscalía formular cargos al señor JAVIER ENRIQUE SOLIS ZAMORA, con numero de cedula 091492562-3, por lo señalado en el art 377, inc. 1 Código Orgánico Integral Penal 
La fiscalía inicia la instrucción fiscal, se notifique con el inicio de la instrucción a las partes.
Solicita que se dicte el auto de prisión preventiva tal como lo establece en el art 522 numeral 6.
La defensa a justificado el arraigo laboral y social 
ABOGADO DE LAS VICTIMAS.
Nos adherimos a las medidas solicitadas por fiscalía.  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Esta juzgadora, en virtud de lo solicitado por la fiscalía y por ser esta la titular de la acción formula cargos al señor SOLIS ZAMORA JAVIER ENRIQUE, con numero de cedula No 091492562-3, por el delito sancionado y tipificado en el art 377, inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto la suscrita con los elementos entregados y lo solicitado por parte de la Fiscalía, esta juzgadora observa que lo solicitado por la defensa se encuentra  manera fundamentada así como la documentación entregada a fin de que se de una medida alternativa a la prisión preventiva, esta juzgadora acoge favorablemente lo solicitado por la defensa se dicta la siguiente medidas establecidas en el art 522 numerales 1 esto es que se ofíciese al jefe de migración a fin de que se le haga conocer la medida que recae sobre el , 2 esto es deberá presentarse los lunes de cada semana ante esta autoridad.  Por ser  un delito se  señala para el día 04 de enero del 2016 a las 14h00 la Audiencia de Juicio Directo art 640 del Código Integral Penal. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. LUISA SANTOS MORENO
SECRETARIA