En merito a la razón actuarial que antecede, puesto a mi conocimiento el presente proceso el dia de hoy, a fin de resolver lo pertinente se considera lo siguiente.- PRIMERO.- ANTECEDENTES: Consta de autos que con fecha 30 de diciembre del 2020, a las 13h46, el suscrito juez dicta auto de devolución de vehículo por haber transcurrido los siete días establecidos en la norma penal, Art. 386 inc. 3 núm. 1 del COIP, atendiendo el escrito presentado por Rafael Fernando Díaz Silva, de fecha 17 de diciembre del 2020, por cuanto el contraventor no se habría allanado a la citación correspondiente, el suscrito convocó a audiencia para el dia 08 de marzo del 2021, a las 10h00, audiencia a la que no compareció el contraventor. SEGUNDO: De la revisión del expediente se puede apreciar claramente que existe el escrito presentado por Rafael Fernando Díaz Silva, de fecha 30 de diciembre del 2020, a las 10h55, en el cual en su primer numeral expone claramente señor juez ME ALLANO a la contravención de transito establecida en el Art. 386 tercer inciso, numeral 1 del COIP, escrito que no fue puesto a mi conocimiento en el momento procesal oportuno. TERCERO: “…El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, dice: Inc. 3. “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: Numeral 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado....”. CUARTO: De lo manifestado en los considerando precedentes se establece que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5.4 del COIP, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. Consta de autos el escrito de allanamiento de la contravención presentada por el contraventor de fecha 30 de diciembre del 2020, a las 10h55. Por los antecedentes expuesto este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del ciudadano DIAZ SILVA RAFAEL FERNANDO, ecuatoriano, portador de la licencia No. 0926296435, tipo B,  de la contravención prevista en el numeral 1 tercer inciso del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir. Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec, para los efectos correspondientes.- Ejecutoriado este fallo y cumplido con lo ordenado la actuaria del despacho remita el proceso al archivo.- Actué la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho. Cúmplase, y Notifíquese.-