EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-02743
Lugar y Fecha de realización: 13 de agosto 2018
Hora: 16h54
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art. 393 num 4 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB GIANELLA NORITZ MURILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: FALCONI MANCHENO JORGE LUIS
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 1262
Procesado/s:   MOLINA IDROVO RUBEN EDUARDO
Abogado defensor: REINA ZAMBRANO DINA
Casilla judicial: 5616
Procesado/s:   JUNCO VILLACRES GIUSEPPE ALEJANDRO
Abogado defensor: REINA ZAMBRANO DINA
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
SUBTNN DE POLICIA OLMEDO CARRILLO WILMER ISMAEL
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

art. 191 de la constitución de la republica de la revisión del parte de aprehensión se puede evidenciar se manifiesta hubo manifestación en la facultad de Ing. industrial no es menos cierto habían como 80 personas, la gente ve observa de esas 8 personas, los policías hicieron una especie de selección ha sido ilegal han aprehendido 2 personas, el art 22 COIP, si hablamos de una flagrancia art 527 coip,  comete un delito entre uno o más personas no se especifica, ellos estaban parados ahí, no se ha individualizado ningún tipo de conducta la defensa indica que la aprehensión esta es ilegal pese a que nos encontramos dentro de las 24 horas, se considere la probalidad de declarar la ilegalidad de la detención no se indica la conducta relevante.- durante el desarrollo de la audiencia la defensa hará defensa  negativa al denunciante le tocara demostrar que ellos incurrieron en la infracción ANUNCIO DE PRUEBAS.- en cuanto a la prueba solicito sea excluida la prueba pongo a la vista horario de clases del sr Junco Villacres Giuseppe Alejandro, declaración juramentada realizada Karen azucena plaza cantos quien manifiesta la dirección del domicilio del sr Junco corroborada alborada 6ta etapa, en cuanto al horario tenia clases, del otro señor no tengo documentación.- ALEGATO FINAL.- derecho a la libertad de expresión los estudiantes de la u de Guayaquil, eso no prohíbe que las personas que pasaran por ahí , a rendir su testimonio el sr Idrovo indico si hable ante las cámaras a expresar ante las cámaras, no es estudiante, no trabaja, el denunciante refiere persona peligrosidad art 11 inc. 2, las personas a las que el involucro al rendir su versión a la prensa el denunciante ni con el testimonio agente aprehensor ha demostrado que el organizo motivo esta manifestación, con respecto al sr GIUSEPPE se admira que el haya pagado, le pregunto dónde vive él lo indico, su horario de clases. Dice si sus clases eran alas 07h00 y fue detenido a las 07h50, que sea respónsale puntual si asistió a clase tenia motivo para estar ahí, ha presentado fotografías no periciadas en una manifestación puede pasar no ha demostrado que dicha manifestación no ha tenido permiso de intendencia hicieron uso art 66 de la constitución de la república, hablaron y expresaron su verdad son puras presunciones, de acuerdo art 455 coip, 
JUNCO VILLACRES GIUSEPPE ALEJANDRO.- si me leyeron mis derechos y firme, al momento de aprehensión llegue afuera de la facultad  me baje estaba conversando con el policía  respecto a la manifestación diciendo es el derecho de los estudiantes y sentí que me agarraron por detrás, P.DEFNESA? al momento que indica que lo detienen por detrás? el no era, a él lo conocí al cambio de patrulla lo vi, le explico el porqué de su aprehensión? ven para que des declaración, usted participo en esa participación ¿ no llevo una llanta? no llevo el fosforo? no , llevo algún cartel? para nada, manifestó su horario es d e7 a 10 que facultad  Ing. industrial, P.DENUNCIANTE, usted fue a clases el día de hoy'? si fi pero no pude ingresar, a que hora tenía clases ¿ de 7 a 10h00, a qué hora lo detuvieron? Me quede mirando? En que ciclo esta ¿7mo semestre, pertenece algún grupo político dentro de la universidad de Guayaquil? Grupo político no, grupo estudiantil FUES, que reacción tuvo al observar manifestación? Risa y asombro, que lugar se encontraba ala moneo de su detención? A la entrada m quede mirando P. JUEZA? USTED SE MANTUVO EN LA VEREDA? A lo que viene juan tanca marengo DONDE ESTABA USTED? Estaba a la puerta de la Universidad afuera en la calle, me quede parqueado afuera, estaba apartado
MOLINA IDROVO RUBEN EDUARDO.-  si me leyeron mis derechos constitucionales, firme documento, 45 años divorciado, ecuatoriano, comerciante, pradera 2 Mz d15 villa 17 Guayaquil, yo pasaba por la facultad de Ing. industrial nunca me involucre en quema de llanta?. no lleve de llanta, yo manifesté algo en las cámaras en ningún momento prepare organice pasaba en ese momento. PDEFNESA: usted es estudiante de la facultad? No, trabaja en la facultad? No, usted conoce a las personas mencionadas en el video? Fui estudiante de la facultad de comunicación social, me motivo a tomar la palabra  por lo que me pidió la voz, P DENUNCIANTE? En qué lugar se encontraba al ser entrevistado? En la acera, la prensa se iba moviendo; al momento de ver la manifestación que hizo? Verla, usted trabaja? Comerciante informal
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
FALCONI MANCHENO JORGE LUIS.- considere que la aprehensión en legal y debida forma cumple art 526 y 527 del coip, si bien ha existido 80 personas las aprehendidas no pudieren estar exentas de la flagrancia.-el día de hoy 13 de agosto 2018 en horas de la mañana sucedieron altercados av. las aguas en la facultad Ing. industrial de la Universidad de Guayaquil  escandalo publico paralización del trafico quema de llantas causando grandes estragos en el sector contenido en el parte policial, se puede observar que las personas más alteradas los hoy aprehendidos, no es la primera vez que existen estas manifestaciones dentro como fuera de la universidad, el art 394 solicito se sancione ANUNCIO DE PRUEBAS.- fotografías, video 1.33 hasta 2.38, parte SURDMG6456252, testimonio del agente .- ALEGATO FINAL.- durante esta audiencia se ha demostrado testimonio agente policial que los detenidos se encontraban afuera de la manifestación , se encontraban gritando tenían vos diferente a lo normal, que persona en una manifestación se paran en plena manifestación el uno dice estaba en la acera y el otro le pide información se contradice conforme las fotografías adjuntas, ellos ejercían derecho a la resistencia, derecho que se puede obtener de otra manera, el sr Junco Villacres indica que ha pagado la matricula dice que lo detuvieron a las 7 de la mañana pero se lo aprehendió a las 07h50 que hacia afuera de la universidad, el sr idrovo es un individuo peligrosidad, desempleado, no ha presentado de la arraigo, se ha comprobado con las fotos y videos contravenido art 393 num 4, solicito se imponga la pena

SUBT PP.NN OLMEDO CARRILLO WILMER ISMAEL.- me ratifico en el parte, eran 2 personas que estaban incitando a la violencia, se excedieron un poco provocando que los demás también se excedan le pedimos que se retiraran hicieron caso omiso  nos vimos en la necesidad de detenerlos para restaurar el orden público.-en qué lugar estaban los aprehendidos? Estaban en la manifestación en medio de la vista, la manifestación impedía paso de los carros? Asi es, tenían algún objeto en su mano? Contaban con pancartas los señores todos es imposible que solo ellos estaban teniendo, no trajeron ellos las pancartas, ellos estaban gritando?  Eran todos, opusieron a la detención? Si al principio se hizo uso progresivo de la fuerza; PDEFENSA.- ELLOS OPUSIERON RESISTENCIA LE PREGUNTARON ALGO? Había mucho alboroto, usted los aprehendió a los dos? Si le dijeron algo, le dijeron porque fueron aprehendidos? Es mi derecho a oponer resistencia P.JUEZA.- llego y encontró a los Sres. juntos o distantes? había neumáticos no se veía nada estaban impidiendo el tránsito vehicular

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En cuanto a la flagrancia se ha puesto a conocimiento parte SURDMG 6456252 de fecha 13 de agosto 2018 mediante la cual se da a conocer por parte agente aprehensor el hecho suscitado en la av Raúl Gomez lince y av. juan tanga marengo a las 07h50 detención de los hoy detenidos, al respecto a al flagrancia nos encontramos dentro de las 24 horas se declara la legalidad de la flagrancia en cuando a la legalidad de la  detención ,habiendo 80 personas solo se detuvieron a 2 Personas dentro del parte existe por presunto escándalo en la vía publica descrito en la norma art 393 num 4 COIP en cuanto a la legalidad de la detención, se le dio lectura derechos constitucionales y firmaron acta de derechos constitucionales. la suscrita es Competente para conocer la presente casa por jueza de primer nivel al sorteo de reglamentario correspondió conocer se trae a conocimiento el parte  SURDMG6456252 de fecha 13 de agosto 2018 a las 07H50, se ven involucrados los detenidos sucede calle principal Raúl Gomez lince y av. juan tanca marengo se ha escuchado el testimonio juramentado el policía Olmedo Carrillo Wilmer menciona se ratifica en el parte su deber es precautelar el orden público, se encontraban como 80 personas, los caballeros se excedían su manifestación estaban en euforia, los demás se estaban excediendo le piden se retiran , al preguntarle esta juzgadora  reconoce al sr de camiseta naranja, indica que se trataba de el, corroborando esto manifiesta el agente el sr se encontraba en medio de la vía, a lo que respecta al ciudadano Giuseppe Alejandro Junco Villacres no dio mayores detalles en cuanto a pancartas había una llanta quemada el humo venia hacia el no veía quien sostenía la pancartas, durante la práctica de prueba hemos escuchado a l denunciante por sus propios derechos entrego 23 hojas de fotografías del incidente, la corte constitucional se ha referido a las contravenciones debió haberse pronunciado por la suspensión para la realización de la pericia al cd mismo que queda excluido, como prueba debidamente practicada, en lo que respecta al parte policial, defensas ha tenido practica de prueba sr Molina Idrovo Rubén Eduardo se encontraba pasaba por la facultad de Ing. industrial los medios de comunicación me preguntaron y acepta lo que está en el video , siempre se mantuvo en la acera sin embargo al observar el video no se encuentra en la acera, existen dudas en cuanto a su testimonio rendido , en cuanto al sr junco presenta comprobante textual a nombre de Junco Villacres Giuseppe Alejandro periodo 2018-2019 valores por materia segunda vez, ha presentado documento electrónico no ha sido objetado por el denunciante que los días lunes mantiene un horario de 07h00 a 10h00 impreso al día de hoy con el nombre del sr , declaración juramentada que corrobora domicilio del sr queda ubicado alborada 6ta etapa, por estas consideraciones antes expuestas y valorada la prueba en lo que respecta a la materialidad se indica art 393 num 4 COIP, con respecto al sr Junco V se ha demostrado con basta documentación que el sr no se encontraba inmerso en escándalo público, se ha excluido cd referencial no se ha observado al ciudadano, hay bastantes personas  con camisas de color negro no se lo observa en fotografías en lo que respecta la sr ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA ratifico el estado de inocencia, en lo que respecta situación jurídica molina idrovo en medio de la vía se debe velar por la seguridad orden publico el agente policial manifestó se encontraba el sr en medio de la vía y se le ha solicitado del lugar, por estas consideraciones si existe la materialidad de la infracciona con el testimonio del agente aprehensor y del aprehendido, así como también la responsabilidad art 455 COIP ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicto sentencia condenatoria en contra del sr MOLINA IDROVO RUBÉN EDUARDO por haber adecuado su conducta art 393 num 4 por no haber presentado ningún tipo de arraigo pena privativa de libertad de 2 días misma que cumplirá en el centro detención provisional, multa 25% USB, en cuanto a la reparación integral disculpas públicas, se levanta la custodia del ciudadano Junco Villacres Giuseppe Alejandro y se elabora boleta de encarcelación del ciudadano Molina Idrovo Rubén Eduardo, se le hace un fuerte llamado de atención al Ab.  Jorge Luis Falconi Mancheno por no haber acatado por lo dispuesto por esta juzgadora ofíciese al consejo de la judicatura
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO