Guayaquil, martes 14 de agosto del 2018, las 09h56, VISTOS: La suscrita jueza por encontrarse en el turno reglamentario, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria de flagrancia y juzgamiento, presidida por la Abg. Gianella Noritz Murillo, en calidad de Jueza,  Abg. Betty Giler, en calidad de secretaria; intervienen en audiencia  el denunciante FALCONI MANCHENO JORGE LUIS, quien comparece por sus propios derechos y en calidad de abogado, los aprehendidos MOLINA IDROVO RUBEN EDUARDO y JUNCO VILLACRES GIUSEPPE ALEJANDRO, ejerciendo su defensa técnica la Abg. Dina Reina Zambrano, conforme queda registrado en audio. Una vez emitida en audiencia la resolución de manera oral Art. 563.5 y 642.9 del Código Orgánico Integral Penal, -normativa que para efectos de la presente resolución se referirá como COIP-, corresponde reducirla a escrito bajo las siguientes consideraciones: Al ser competencia de la suscrita Juzgadora y por tratarse de una Contravención Penal Flagrante, conforme lo dispuesto en el Art. 641 en relación con el Art. 642 numerales 2, y 3 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó la AUDIENCIA ORAL DE JUZGAMIENTO la misma que tuvo lugar  el día 13 de agosto del 2018, a las 16h54, en la Sala de Audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte 1 con sede en el cantón Guayaquil;  a su vez,  previo al  juzgamiento pese a la insinuación de parte de la suscrita juzgadora y dando cumplimiento a lo prescrito en el Art. 641 del COIP,   llamó a las partes a conciliar, sin embargo  expresaron que no existe manera alguna de conciliación; una vez escuchado la intervención de los sujetos procesales y practicada la prueba se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO:- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA:- La suscrita Juzgadora tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente asunto de conformidad con lo prescrito en el Art. 231 numeral 2  del Código Orgánico de la Función Judicial, en relación con el Art. 398, 402, 404, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la causa, se ha declarado la legalidad de la detención de las aprehendidas y la flagrancia por encontrarnos dentro de las 24h00, de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP; no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que influya en su decisión, como tampoco aparece que se ha violentado ningún principio constitucional, conforme lo prescrito en los Arts. 75, 76, 77, 168 numeral 6 y 169, ni legal o internacional recogidos en los convenios e instrumentos de los prescritos en los Arts. 425 y 426 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara expresamente la validez del proceso; TERCERA:- IDENTIDAD DE LOS CONTRAVENTORES.- Los contraventores se encuentra identificados con los nombres de: MOLINA IDROVO RUBEN EDUARDO, CC. No. 0913959078, 45 años, divorciado, ecuatoriana, comerciante, domicilio Pradera D15, villa 17, en esta ciudad de Guayaquil y JUNCO VILLACRES GIUSEPPE ALEJANDRO, CC. O. 1206425413, 22 años, soltero, estudiante, ecuatoriana, domicilio Alborada 6ta etapa 6704, solar 13, en esta ciudad de Guayaquil.-  CUARTA.- AUDIENCIA.- La Audiencia Oral de Juzgamiento, se desarrolló bajo los principios constitucionales establecidos en los Arts. 168.6  y 169 de la Constitución de la República el Ecuador,  y principios procesales del Art. 5 numerales  11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 y  19  del COIP, en cuanto tiene relación a los testimonios, se han practicado pruebas de cargo y descargo: QUINTO.- ALEGATOS DE APERTURA.- 5.1.-El abogado Denunciante en lo principal manifestó: Es el caso que el día de hoy 13 de agosto del 2018, en horas de la mañana en la av. Las aguas, en la facultad de ingeniería civil, paralización de la vía paralización en tránsito, hubieron quema de llantas, causando estragos en el sector, contenido en el parte policial, entre las personas que realizaban la manifestación, las más aliteradas eran los señores MOLINA IDROVO RUBEN EDUARDO y JUNCO VILLACRES GIUSEPPE ALEJANDRO, quienes fueron aprehendidos, tengo fotografías en las que se puede observar a Idrovo y Junco en las afueras de la facultad de ingeniería industrial, no es la primera vez que ocurre este hecho, la realizan estudiantes, lo más probable es que presenten documentación que la persona es estudiante, se debe tomar en cuenta el art. 393 del COIP, se ha evidenciado la comisión de una infracción.- 5.2.- La abogada Defensora Pública en lo principal manifestó: Durante el desarrollo de la audiencia se realizara una defensa negativa, deberán demostrar que ellos incurrieron en la conducta que denuncian, deberá demostrar más allá de toda duda razonable que mis defendidos han incurrido en ese hecho.- SEXTO PRUEBAS.- 6.1).- PRUEBAS DE CARGO.  6.1.1.-TESTIMONIAL: Testimonio rendido bajo juramento de los señores: a).- Olmedo Carrillo Wilmer Ismael, CC. 0603951526, 25 años, soltero, ecuatoriana, policía, domicilio Riobamba barrio san Rafael 2, quien indica: me ratifico un policía se ve inmiscuido en el orden público, se debe velar por el orden y seguridad pública, se encontraban aproximadamente 80 personas, dos son personas en que se incurra en más violencia, nuestra misión es frenar todo tipo de violencia y agresiones, no esperar a que pase algo peor, vimos en los caballeros se excedían en su manifestación, estaban en euforia, provocando que los demás que estaban con ellos se excedan, les pedimos que se retiraran hicieron caso omiso y procedimos a detenerlos para precautelar el orden público.- Al interrogatorio la defensa denunciante pregunta: P. en qué lugar se encontraban los señores aprehendidos? Como llegamos al punto estaban estudiantes ingresando a la universidad, los caballeros estaban en medio de las pancartas; P. en qué lugar se encontraban geográficamente hablando? En medio de la vía, en medio de las calles; P. la manifestación impedía el paso de los carros? Efectivamente porque la manifestación estaba atentando el orden público, por eso nos vimos obligados a intervenir porque estaba siendo afectados terceras personas; P. los señores tenían algún objeto en su mano? Los manifestantes tenían percatan, sería difícil decirle que los señores tenían percatan, es imposible que solo ellos estaban teniendo, si cogieron en algún momento, pero las soltaron, yo no podría probar quienes son los dueños; P. los señores aprehendidos estaba gritando? Estaban dando a conocer su manifestación, elevando su tono de voz, era una voz fuera de lo normal, no eran solo ellos eran todos; P. Los señores aprehendidos se opusieron a la detención? Si opusieron resistencia, no se puedo hacer solo, se utilizó el uso progresivo de la fuerza.- Al contrainterrogatorio la defensa de los aprehendidos pregunta: P. usted dice que ellos opusieron resistencia, ellos le dijeron algo? No me preguntaron nada, estaban en rebelión, se los procedió a detener antes se los había detenido, a destacar fueron los dos, al ver que ellos no se querían retirar usamos la fuerza; P. usted intervino en la aprehensión? Si en la aprehensión de los dos; P. ellos le manifestaron por que fueron detenidos? Ellos dijeron no me lleven, que ellos estaban en su derecho a la resistencia; P. usted manifestó que habían más personas? Si había más personas, incluso más compañeros policías.- 6.1.2.- PRUEBA  DOCUMENTAL: Tres hojas con fotografías, un cd con una grabación del evento 1:33 - 2:38 , el parte policial, el testimonio del agente.- Por el principio de contradicción la defensa de los aprehendidos indican, solicita la exclusión art. 499 del COIP, numeral 6, indica que podrán admitirse el contenido digital art. 500 numeral 1 del COIP, se realizará a través de técnicas digitales forenses, y el art. 456 del COIP, que nos habla sobre la cadena de custodia, los elementos físicos o digital manteniendo su estado original art. 457 COIP, con respecto a estas fotografías no han sido tomadas por un perito, con respecto al contenido digital, no se ha obtenido de manera correcta, por la originalidad y teniendo en consideración el art. 500 del COIP, deberán someterse a las técnicas forenses, y con la finalidad de garantizar el derecho al debido proceso sean excluidas.- 6.2).- PRUEBAS DE DESCARGO DENUNCIADOS.- 6.2.1.- TESTIMONIAL : a) MOLINA IDROVO RUBEN EDUARDO, CC. No. 0913959078, 45 años, divorciado, ecuatoriana, comerciante, domicilio Pradera D15, villa 17, en esta ciudad de Guayaquil: yo pasaba por la facultad de ingeniera industrial, vi la manifestación, nunca me involucre en la quema de llantas, lo inicio que me motivo fue porque los medios de comunicaciones me preguntaron, y yo manifesté lo que se escuchó en el video, pasaba por el sitio.- Al interrogatorio la defensa del aprendido indica: P. usted es estudiante de la facultad? No, incluso no trabajo; P. usted conoce a esas personas del video? Yo fui ex residente de comunicación social, ex presidente, delegado de la facultad de comunicación, lo que me motivo, al pasar vi la manifestación y la considere justa, es de dominio público.- Al contrainterrogatorio la defensa indica: P. en qué lugar se encontraba cuando fue entrevistado? Yo estaba en la acera y la prensa y la prensa se acercó a la acera, yo estaba observando a la manifestación, y la prensa iba caminando; P. en el momento en que vio la manifestación cual fue su reacción? Verla; P. usted trabaja? Soy comerciante informal.- b)  JUNCO VILLACRES GIUSEPPE ALEJANDRO, CC. O. 1206425413, 22 años, soltero, estudiante, ecuatoriana, domicilio Alborada 6ta etapa 6704, solar 13, en esta ciudad de Guayaquil: que al momento de mi aprehensión si le manifesté a los policial el porqué de mi aprehensión tengo clases de 07h00 a 10h00, los días lunes en la facultad de ingeniera industrial, llego en mi moto y la parqueo afuera, y estaba conversando con un policía, el estudiante tiene un derecho, pero por qué?. Al interrogatorio la defensa pregunta: P. cuando lo detienen por atrás y usted le pregunta al policía porque lo detiene? Fue otro, lo conozco cuando me cambian de patrulla, cuando ya nos juntaron; P. usted estaba participando en la manifestación? No, para nada; Al contrainterrogatorio la defensa tiene el uso de la voz: P. usted fue a clases el día de hoy? Fui pero me retuvieron antes de ingresar; P. a qué hora tenia clases? De 7h00 a 10h00; P. usted sabe a qué hora lo detuvieron? 07h00; P. pertenece algún grupo político en la universidad de Guayaquil? Grupo político no, pero estudiantil FUEIS; P. cuál fue su reacción al observar la manifestación? Risa y asombro; P. en qué lugar se encontraba cuando fue aprehendido? Justo al ingresar a la universidad.- Pregunta aclaratoria: P. usted estuvo afuera de la puerta de ingreso a la universidad? Si.- 6.2.2.- PRUEBA  DOCUMENTAL: comprobante de pago JUNCO VILLACRES GIUSEPPE ALEJANDRO; horario de clases y una declaración juramentada realizada ante el Notario Quincuagésimo, realizada por Gladys, quien manifestó la dirección del domicilio del señor, lo cual se corrobora con la dirección señalada.- Por el principio de contradicción la defensa indica: no tiene nada que alegar.- SÉPTIMO: ALEGATOS FINALES:- 7.1.-  El denunciante en lo principal manifestó: Durante esta audiencia se ha demostrada que efectivamente que MOLINA IDROVO RUBEN EDUARDO y JUNCO VILLACRES GIUSEPPE ALEJANDRO, que se encontraban gritando fuera de lo normal, que estaban fuera de la calle, ¿Qué persona para para ver una manifestación? Que uno estaba en la acera y se los observa en la mitad de la calle, realizando escándalos en la vía pública, ellos estaba realizando el derecho a la resistencia, existen vías pacíficas para regular, no quemar llantas, fue presentado por otra parte, ha pagado el primer semestres, es gratuita, que hacia afuera de la universidad? Supuestamente tenía clases, es un individuo de peligrosidad, no tiene trabajo, no ha presentado documentos de arraigo, dice que fue delegado del consejo universitario, se ha comprobado con las fotografías, con el video, y con el testimonio, por lo tanto solicito que se imponga la pena.- 7.2.- La abogada de los denunciados en lo principal manifestó: Derecho a la resistencia, derecho a la libertad de expresión, los estudiantes tenían derecho a realizar su manifestación, esto les prohíbe no observarla, esa es una conducta atípica, al momento de rendir el testimonio el señor MOLINA IDROVO RUBEN EDUARDO, dijo yo hable ante las cámaras, yo me acerque a expresar mi opinión, no organice, no es estudiante de la universidad, ha manifestado que es una persona de peligrosidad, el art. 11 numeral 2 indica que nadie podrá ser discriminado, en ningún momento se ha expresado que el señor organizo esta manifestación; con respecto al señor JUNCO VILLACRES GIUSEPPE ALEJANDRO, se admira que haya pagado, pero cuando arrastra una materia la tiene que pagar, en virtud de aquello, aquí existen presunciones, y de acuerdo al art. 455 del COIP, no se la puede sentencian por meras presunciones, pero no se ha logrado demostrar la responsabilidad.- OCTAVO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA: NEXO CAUSAL.-  La prueba actuada por los sujetos procesales debe ser valorada por el juzgador conforme  norma constitucional -numeral 6. Art. 168 de la Constitución de la República-; y, aplicando los principios procesales conocidos también pen la doctrina como judiciales  del derecho penal - Art. 5, 12, 13 y 17 del COIP-. La base del proceso penal es, la comprobación conforme a Derecho de una acción u omisión punible, con sustento en los medios de prueba y con sujeción a los principios de oportunidad, inmediación, contradicción,  libertad probatoria, pertinencia, -Art. 454 y 498 del COIP; en el caso sub judice, al tratarse de un trámite expedito la prueba a evacuarse en audiencia de juzgamiento debe ser anunciada dentro del plazo de tres días, -Art. 642.3 del COIP-.  El Art. 453 Ibídem, señala que: “…La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada…”.- El Art. 498 ibídem, tipifica que: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El Art. 455 del mismo cuerpo de leyes, señala que: “…La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones...”.- El Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial puntualmente señala que: “…En los procesos judiciales las juezas y jueces exigirán a las partes y a sus abogadas o abogados que observen una conducta de respeto recíproco e intervención ética, teniendo el deber de actuar con buena fe y lealtad. Se sancionará especialmente la prueba deformada, todo modo de abuso del derecho, el empleo de artimañas y procedimientos de mala fe para retardar indebidamente el progreso de la litis. La parte procesal y su defensora o defensor que indujeren a engaño al juzgador serán sancionados de conformidad con la ley…”.- El Art. 499 numeral 3, del COIP prescribe que: “…No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables…”.- El Art. 641, ibídem, señala que: “…Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso…”;  - El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal señala que: “…Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no…” En audiencia se practicó pruebas de cargo y descargo de las  partes Art. 498 del COIP- , así tenemos: Como prueba de cargo se receptó el testimonio de OLMEDO CARRILLO WILMER ISMAEL, policía nacional quien en lo principal manifestó que se ratifica en el parte de aprehensión, que les pidió a la señores aprehendidos que se retiraran del lugar, pero hicieron caso omiso y procedieron a detenerlos para precautelar el orden público, manifiesta que recuerda por memoria fotográfica al señor de camiseta naranja (MOLINA IDROVO RUBEN EDUARDO) que estaba en media vía obstruyendo la circulación vehicular y manifestándose en voz no normal a la común, que habían neumáticos siendo quemados en la vía, así mismo, manifestó que había mucho humo que no le permitió una perfecta visualización, que habían aproximadamente 80 personas en el lugar sosteniendo pancartas, que además opusieron resistencia al momento de la detención. Así mismo, se contó con el testimonio de MOLINA IDROVO RUBEN EDUARDO, quien en lo principal manifestó que él pasaba por esa vía y que vio la manifestación y procedió a dar entrevistas, que él vestía la camiseta naranja de la cual hace referencia el policía OLMEDO CARRILLO WILMER ISMAEL, y que además él manifestó lo que se escuchó en el video que reprodujo el abogado denunciante mediante el cual la suscrita procedió a observar que el señor dio la entrevista en media calle de circulación vehicular y no en la acera como lo ha referido en su testimonio rendido de manera libre y voluntaria, y sin presión de ninguna naturaleza; además se escuchó el testimonio del señor JUNCO VILLACRES GIUSEPPE ALEJANDRO, quien en lo principal manifestó que él estaba asistiendo a sus clases en la Universidad de Guayaquil en horario del día lunes desde las 07h00 hasta las 10h00, en la facultad de ingeniera industrial, que solo estaba observando la manifestación, que estaba conversando con otro policía, que no se inmiscuyo en la manifestación y que por error lo detuvieron.- 8.1.-MATERIALIAD Y RESPONSABILIDAD.- La infracción que se juzga es una contravención de cuarta clase   tipificada y sancionada en el Art. 393 numeral 4 del COIP, que refiere “Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: 4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero...”.   Con respecto a estos dos elementos, se debe indicar que en audiencia la parte denunciante ha logrado probar con la prueba debidamente actuada tanto la materialidad de la infracción así la responsabilidad de uno de los denunciados; al respecto se tiene que la MATERIALIDAD se encuentra probada con la siguiente prueba: fotografías del hecho suscitado, prueba que es valorada por la suscrita juzgadora por cuanto se exhibió la reproducción de un CD, del cual el señor MOLINA IDROVO RUBEN EDUARDO, manifestó a viva voz en la audiencia que él tenía la camiseta color naranja y que además él refirió lo que consta en el CD presentado por el abogado denunciante. Con respecto a la RESPONSABILIDAD esta se encuentra determinada con el testimonio juramentado rendido por OLMEDO CARRILLO WILMER ISMAEL, agente aprehensor, así mismo con el testimonio rendido de manera libre y voluntaria por el señor MOLINA IDROVO RUBEN EDUARDO, quien se ubica dentro del lugar y hora de los hechos y además hace referencia a una entrevista rendida la misma que la suscrita jueza al visualizar el video expuesto en audiencia pude apreciar que lo rindió en medio de la calle de circulación vehicular. Respecto a la situación del señor JUNCO VILLACRES GIUSEPPE ALEJANDRO, existen dudas de que el señor haya participado dentro de la manifestación o que haya realizado escándalo público por cuanto ha presentado arraigo tales como declaración juramentada del su domicilio ubicado en Alborada 6ta etapa 6704, solar 13, en esta ciudad de Guayaquil, certificado de asistencia a clases con horario comprendido desde las 07h00 hasta las 10h00 en la universidad de Guayaquil, comprobante de pago No. 151100201802151, realizado a favor de la Universidad Guayaquil, demostrando que es estudiante matriculado en el periodo 2018-2019, así mismo, el agente aprehensor no hace un detalle claro y oportuno respecto a identificar al señor JUNCO VILLACRES GIUSEPPE ALEJANDRO en el lugar, lo que si genera dudas respecto al actuar del agente aprehensor, y en caso de existir dudas está según la constitución de la República del Ecuador, le favorecerá al reo.- NOVENO.- Nexo causal.- El Art. 455 del COIP refiere “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. De otro lado nuestra legislación penal determina a la infracción penal como “..la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código.” - Art. 18 del  COIP-.  De la misma manera clasifica a las infracciones en delitos y contravenciones, - Art. 19 del COIP-.   A su vez la conducta penalmente relevante son las acciones u omisiones que ponen en peligro  o producen resultados lesivos descriptibles y demostrables, -Art. 22 del COIP-. La infracción que se juzga es una contravención de  primera clase tipificada y sancionada en el Art. 393 numeral 4 del COIP, que refiere “Será sancionada con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: 4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero”. Por lo antes expuesto, se establece el nexo causal esto es entre la infracción y la responsabilidad de uno de los denunciados, toda vez que ha quedado probado  la materialidad y responsabilidad, de que el señor MOLINA IDROVO RUBEN EDUARDO, es el autor directo de la infracción contravencional acusada. NOVENA.- RESOLUCIÓN: En mérito de todo lo actuado en la correspondiente audiencia de juzgamiento, en aplicación a las normas señaladas en líneas anteriores y garantías constitucionales, los principios procesales, tomando en cuenta la valoración de la prueba, haciendo énfasis en la sana crítica, analizada la prueba presentada por la parte denunciante ya referida, la suscrita Juzgadora, concluye que se ha demostrado plenamente la materialidad de la contravención y la responsabilidad de su cometimiento por parte del MOLINA IDROVO RUBEN EDUARDO, más allá de toda duda razonable, con prueba legal, debidamente actuada con rigor y observancia de los principios previstos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, sin que exista inconstitucionalidad o ilegalidad en su origen.- Por todo lo expuesto, basado en los recaudos procesales detallados y que constan en la especie, aplicando los principios de valoración de la prueba, igualdad, concentración, independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Art. 5,7,8, 9, 19,21, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia en contra del señor JUNCO VILLACRES GIUSEPPE ALEJANDRO, con cédula No. 1206425413, ecuatoriana, soltero, estudiante, domiciliado en domicilio Alborada 6ta etapa 6704, solar 13, en esta ciudad de Guayaquil; y, dicto sentencia condenatoria en contra del señor MOLINA IDROVO RUBEN EDUARDO, con C.C. No. 0913959078, ecuatoriana, divorciada, comerciante, domiciliado en la Pradera D15, villa 17, en esta ciudad de Guayaquil, por la contravención tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), imponiéndole la pena de DOS DÍAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo por el cual ha permanecido detenido, así mismo, se le impone la multa del veinticinco (25%) por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70 numeral 1 ibídem, valor que será depositado en la Cuenta Corriente Nro. 750006-8, Sublínea 170499 del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; sin perjuicio de que se cobre por la vía coactiva para el caso de que no pague dentro del tiempo concedido; particular que se hará conocer al Señor Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, para que previo el trámite respectivo cobre dicho valor.-; además como reparación integral se le impone de conformidad con el Art. 78 numeral 4 del COIP, las disculpas públicas a todos los presentes en la sala de audiencia, las mismas que fueron realizadas a viva voz y oportunamente por el sentenciado, conforme queda registrado dentro del audio de la audiencia, debiendo elaborarse la boleta de encarcelación.- Se dispone que por medio de la actuaria del despacho se elabore el oficio dirigido al señor JEFE DEL DISTRITO FLORIDA DE LA POLICIA NACIONAL, con la finalidad que se levante la custodia del señor JUNCO VILLACRES GIUSEPPE ALEJANDRO, con cédula No. 1206425413.- Respecto al cómputo de pena del señor MOLINA IDROVO RUBEN EDUARDO, con C.C. No. 0913959078, el mismo la cumplirá el día 15 de agosto del 2018, en tal virtud se deberá elaborar la boleta de excarcelación oportunamente. Ejecutoriada la presente sentencia procédase al archivo del proceso.-  