Juicio No. 09292-2017-00018

VISTOS: En mi condición de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes Con Sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, en la Provincia del Guayas, este juzgador, Abogado Segundo Gavino Mina Sifuentes, mediante resolución pronunciada en audiencia de calificación de flagrancia celebrada con  fecha 07 de febrero del 2017, a las 10h00, de conformidad con el Artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, calificó la detención en flagrancia del ciudadano PATRICIO ALEJANDRO MERO CRUZ, portador de la cédula de ciudadanía No. 0931506208, de nacionalidad ecuatoriana, quien contó en su defensa dentro de la audiencia respectiva, del Abogado Pinos Robalino Adrián Vinicio de la Defensoría Pública del Guayas, declarando la legalidad de su detención realizada con fecha 07 de febrero del 2017, a las 14h00, constante en el parte policial de detención suscrito por el Cabo Segundo de Policía Jorge David Ordóñez Suárez; Cabo Primero de Policía Paolo Marino Vera Guerrero; Policía Nacional Wilson Javier Cruz Guananga y Policía Nacional Luis Adán Toapanta Arcentales, como agentes aprehensores; legalizándose su detención conforme consta del expediente del proceso, por haberse determinado en sus circunstancias la verificación de las condiciones determinadas en los Artículos 526 inciso segundo, 527 y 528 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, audiencia de calificación de flagrancia en la cual el señor Agente Fiscal Abogado William Aguilar Martillo, formuló cargos en contra del procesado para juzgar su conducta en el trámite del juicio del procedimiento directo por el delito de porte de armas de fuego, determinado en el Artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el Artículo 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por determinar el titular de la acción penal pública, la imputación en contra del procesado, por la comisión de un delito contra la seguridad pública y solicitó la medida cautelar de prisión preventiva determinada en el Artículo 534, para garantizar la comparecencia del procesado, en relación con lo dispuesto en el Artículo 522 numeral 6 y Artículo 519 numerales 1, 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, lo que fuera ordenado por este juzgador, en consideración a que la medida cautelar de prisión preventiva, se hacía inminente para garantizar la inmediación del procesado con el proceso de última ratio, siendo insuficiente otras medidas alternativas; y  de conformidad con lo establecido en el Artículo 640 numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador, en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, dispuso el inicio del juicio directo en contra del procesado por considerarlo presunto autor del delito de porte de arma de fuego, determinado en el inciso segundo del Artículo 360 en relación con el Artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal y se convocó a los sujetos procesales, a la realización de la audiencia pública del juicio directo a celebrarse dentro de los diez días determinados en la Ley, la misma que se celebró  el día 16 de febrero del 2017 a las 09h00, en donde se instaló la misma con la intervención de los sujetos procesales, Fiscal interviniente Abogado William Aguilar Martillo y del procesado PATRICIO ALEJANDRO MERO CRUZ, debidamente patrocinado por la Abogada Andrea Ordoñez Riera de la Defensoría Pública del Guayas, con pleno conocimiento y autorización del procesado, en observancia a lo determinado en el Artículo 452 del Código Orgánico Integral Penal, contando con la intervención del Abogado Andrés Javier Argudo Sarmiento, Secretario titular del despacho en esta Unidad Judicial. Una vez instalada la audiencia, este juzgador de conformidad con el Artículo 604 numerales 1 y 2 concedió la palabra al defensor del procesado para que se pronuncie de considerarlo pertinente en su defensa, en cuanto a si alega vicios formales respecto de lo actuado hasta este momento procesal, sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, manifestando la  defensa, que no existe alegación alguna al respecto y que se allana a la validez procesal, por lo que al realizarse una revisión de la actuación procesal, no se observó vicios que puedan afectar la validez del proceso. La presente causa para su prosecución penal no necesita el acto prejudicial de un pronunciamiento previo en el fuero civil, no existiendo además cuestiones previas o de procedimiento que hayan sido inobservadas previo a dar paso a la etapa del juicio, prosiguiéndose así con la audiencia pública de la etapa del juicio en el procedimiento directo. Acto seguido el señor Agente Fiscal, al concedérsele la palabra de conformidad con el numeral 3 del Artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, en ese momento procesal solicita al juzgador, que se acoja el pedido del procedimiento abreviado, al cual ha arribado con el procesado a través de la asesoría técnica legal de su Abogada defensora, por lo que este juzgador luego de cerciorarse del cumplimiento de las reglas 1,2,3 y 4, del Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y el trámite previsto en el Artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, por haberse presentado la solicitud del procedimiento abreviado en audiencia oral y publica, previo al inicio del juicio, de conformidad con el inciso final del Artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, circunstancias por  las cuales, este juzgador, dispuso que sea  escuchado  el procesado,  quien expresó en forma oral, libre y voluntaria, su admisión a la solicitud del procedimiento abreviado, realizada por el señor Agente Fiscal en audiencia del procedimiento directo, admitiendo los hechos narrados en la respectiva solicitud del señor Agente Fiscal, admitiendo su cometimiento del hecho delictivo, por el que se propone su juzgamiento, sujetándose a la pena acordada con el señor Agente Fiscal, como la sanción a ser impuesta, lo cual lo expresan en forma conjunta, con el patrocinio en la audiencia, de su abogada defensora, y solicitan sea considerada y admitida dicha solicitud para el trámite correspondiente; por lo que este juzgador observando que el artículo 77 numeral 7 literal c) de la Constitución de la República, nos habla de la prohibición para que una persona sea forzada a declarar en contra de sí mismo; este principio es conocido dentro de la doctrina, como la prohibición de imputación forzosa; por su parte los Artículos 5 numeral 8, 502 numeral 15, 507 numeral 2 y 569 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, corroboran este postulado constitucional reconociendo el derecho, de toda persona a no auto incriminarse; que dentro del procedimiento abreviado, estas normas no son transgredidas, por encontrarse garantizados, la plena vigencia de sus derechos al justo y debido proceso, de conformidad con el Artículo 76 numerales 1 y 7 literal a) y Artículo 169 de la Constitución de la República, al haberse observado lo dispuesto en el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de la validez del procedimiento, que está relacionado con la aceptación de la autoría del hecho punible por parte de los justiciables y la no liberación de práctica de actos procesales de prueba por parte de la fiscalía tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado. En ese sentido, dicha aceptación proviene de un acto voluntario, siendo así, se admite a trámite el procedimiento abreviado, dentro del cual se emitió la resolución de aceptación de la calificación del hecho punible, la pena solicitada por el señor Fiscal y la reparación integral  de conformidad con el Artículo 638 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia oral, al habérseles hecho conocer al procesado la resolución de declarar su culpabilidad, para hacerlo se consideró: PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad  que declarar, por lo que el proceso es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el juzgador tiene sobre la presente causa se fundamenta para el juicio directo en los establecido en el Artículo 640 y para el procedimiento abreviado en lo dispuesto en el Artículo 635, 636, 637 y 638  del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica, en atención a lo dispuesto en los Artículos: 224, 225 numerales 4., 5, y 6; el Artículo 171 del Código Orgánico de la Función Judicial, y, en relación con la Resolución No. 121-2016 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 20 de julio del 2016, donde resolvieron crear la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero, del cantón Guayaquil, Provincia del Guayas,  por haber sido asignado por traslado institucional como Juez,para la operatividad de dicha Unidad, siendo mi jurisdicción y competencia ejercida en conformidad con lo determinado en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO: Datos Generales Del Procesados.- Se ha identificado al procesado en audiencia de juicio como PATRICIO ALEJANDRO MERO CRUZ, nacido en Guayaquil, de 22 años de edad, empleado privado, de instrucción secundaria (hasta quinto año), de estado civil en unión libre, con domicilio en el Guasmo Norte, con cédula de ciudadanía 0931506208. CUARTO: Exposición del Fiscal de los motivos de la acusación y los elementos en que determina la materialidad de la infracción, la responsabilidad del procesado y la solicitud de la pena acordada.- Por lo que el señor Agente Fiscal al realizar su exposición entre otros hechos señaló: “…El delito que lleva la Fiscalía es el de porte de armas, tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, no obstante de aquello la Fiscalía cuenta con las pruebas, como el parte de aprehensión de Patricio Alejandro Mero Cruz, firmado por los agentes aprehensores, y los mismos relatan las circunstancias de los hechos, que dando cumplimiento a la orden de servicio 2017-070-P3-D, por disposición del ECU 911, se trasladaron hasta el Colegio “Carlos Estarella Avilez”, en donde tomaron contacto con el adolescentes de iniciales J.J.J.J., de 16 años de edad, quien les manifestó que momentos antes había sido víctima del robo de su celular marca Samsung J7, color plata, siendo intimidado con un arma de fuego por un ciudadano de tez trigueña, con jean azul, camiseta roja y gorra negra, por lo que, emprendieron la búsqueda de dicho sujeto, logrando divisar a un ciudadano de similares características a las antes indicadas, verificando la parte afectada que se trataba del mismo sujeto que le había robado minutos antes, y este sujeto al notar la presencia policial salió corriendo, por lo que, emprendieron la persecución en la Coop. Guayas e ingresa a un domicilio trepando la puerta de madera, siguiendo su persecución hasta los patios de una vivienda ubicada en el solar 07, Mz. 61 de la Coop. Río Guayas donde trataba de esconderse debajo de una cama, donde procedieron a neutralizarlo y esposarlo para luego de un registro le encontraron en el costado derecho, a la altura de la cintura, un arma de fuego, por lo que, posterior lo pusieron a órdenes del Fiscal de turno, quien dispuso su detención, además la Fiscalía cuenta con el comprobante de ingreso de evidencias a través de la cadena de custodia, donde se señala que la evidencia encontrada en poder de Patricio Alejandro Mero Cruz, es un arma de fuego, tipo revólver, de fabricación artesanal, color plateado, calibre 38 mm, marca Géminis, con un grabado bajo el tambor del costado izquierdo que se lee LFL11112, sin varilla extractora del tambor,  con cacha de madera de color negro, también la Fiscalía cuenta con el informe de investigación elaborado por el Sgos. Carlos Latorre Capelo, en la cual señala que se entrevistó con los policías aprehensores, quienes le manifestaron como fue aprehendido Patricio Alejandro Mero Cruz, se hizo la verificación del caso, el reconocimiento del lugar donde se produjo la detención de Patricio Alejandro Mero Cruz, la cual la describe como una escena cerrada, ubicada en la Coop. Río Guayas, de propiedad de la señora Miriam Pivaque Pin, y adjunta las fotografías de la vivienda donde fue aprehendido el procesado Patricio Alejandro Mero Cruz, así mismo, la Fiscalía hace el requerimiento para que se recepte la versión del procesado Patricio Alejandro Mero Cruz, lo cual se cumplió, la Fiscalía cuenta con el informe de reconocimiento de evidencias, donde se señala el objeto motivo del reconocimiento existe y se encuentra ingresado en las bodegas de la UVC-PORTETE, y el reconocimiento de objeto es un arma de fuego, tipo revólver, de fabricación artesanal, color plateado, calibre 38 mm, marca Géminis, con un grabado bajo el tambor del costado izquierdo que se lee LFL11112, sin varilla extractora del tambor,  con cacha de madera de color negro; también la Fiscalía tiene la pericia balística realizada por el perito Jimmy Duval, quien señala en las conclusiones que realizadas las pruebas químicas en el arma de fuego, dio como resultado niterderivados, por lo tanto, se determina que sí fue disparada después de su última limpieza, que está en buen estado de funcionamiento y se encuentra apta para producir disparos; la Fiscalía cuenta con la certificación bajada de la página del Comando Conjunto, donde se señala que tipo revólver, de fabricación artesanal, color plomo, calibre 38, marca Géminis, con cacha de madera de color negro, no tiene permiso para portar armas; tenemos la versión libre y voluntaria del procesado Patricio Alejandro Mero Cruz, de fecha 07 de febrero del 2017. Al tenor de lo dispuesto en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, y eso se ha dado, ya que en poder del procesado Patricio Alejandro Mero Cruz, le fue encontrada el arma de fuego, por lo tanto, de conformidad con el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, la conducta del procesado Patricio Alejandro Mero Cruz, es penalmente relevante ya que su accionar puso en peligro el bien jurídico protegido, como lo es la seguridad pública, por aquello, acuso a Patricio Alejandro Mero Cruz, como autor directo, de conformidad con el Art. 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito de porte armas, tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, por ello solicito se declare su culpabilidad en sentencia, y se le imponga la pena de 14 meses acordada, y de acuerdo al Art. 70 se le imponga la multa correspondiente.”  Además, el señor Agente Fiscal, aporta y constan como elementos o medios procesales de prueba y de convicción, los siguientes: a) El parte policial de detención suscrito por el Cabo Segundo de Policía Jorge David Ordóñez Suárez; Cabo Primero de Policía Paolo Marino Vera Guerrero; Policía Nacional Wilson Javier Cruz Guananga y Policía Nacional Luis Adán Toapanta Arcentales, como agentes aprehensores de fecha 07 de febrero del 2017, a las 14h00; b) El comprobante de ingreso de evidencias a través de la cadena de custodia, donde se señala que la evidencia encontrada en poder de Patricio Alejandro Mero Cruz, es un arma de fuego, tipo revólver, de fabricación artesanal, color plateado, calibre 38 mm, marca Géminis, con un grabado bajo el tambor del costado izquierdo que se lee LFL11112, sin varilla extractora del tambor,  con cacha de madera de color negro; c) El informe de investigación elaborado por el Sgos. Carlos Latorre Capelo, en la cual señala que se entrevistó con los policías aprehensores, quienes le manifestaron como fue aprehendido Patricio Alejandro Mero Cruz, se hizo la verificación del caso, el reconocimiento del lugar donde se produjo la detención de Patricio Alejandro Mero Cruz, la cual la describe como una escena cerrada, ubicada en la Coop. Río Guayas, de propiedad de la señora Miriam Pivaque Pin, y adjunta las fotografías de la vivienda donde fue aprehendido el procesado Patricio Alejandro Mero Cruz; d) el informe de reconocimiento de evidencias, donde se señala el objeto motivo del reconocimiento existe y se encuentra ingresado en las bodegas de la UVC-PORTETE, y el reconocimiento de objeto es un arma de fuego, tipo revólver, de fabricación artesanal, color plateado, calibre 38 mm, marca Géminis, con un grabado bajo el tambor del costado izquierdo que se lee LFL11112, sin varilla extractora del tambor,  con cacha de madera de color negro; también la Fiscalía tiene la pericia balística realizada por el perito Jimmy Duval, quien señala en las conclusiones que realizadas las pruebas químicas en el arma de fuego, dio como resultado nitroderivados, por lo tanto, se determina que sí fue disparada después de su última limpieza, que está en buen estado de funcionamiento y se encuentra apta para producir disparos; e) La certificación bajada de la página del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, donde se señala que tipo revólver, de fabricación artesanal, color plomo, calibre 38, marca Géminis, con cacha de madera de color negro, no tiene permiso para portar armas; y, f) La versión libre y voluntaria del procesado Patricio Alejandro Mero Cruz, de fecha 07 de febrero del 2017.- QUINTO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE PORTE DE ARMAS.- A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE PORTE DE ARMAS SIN AUTORIZACIÓN. A) CONDUCTA y TIPICIDAD. Por la redacción que el legislador le da en el Código Orgánico Integral Penal al “Artículo 360.- Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.  El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” Se unen los elementos del delito, consistentes en la Conducta y la Tipicidad, es por lo que, en este considerando se procede también al análisis en forma conjunta, de esos dos elementos en este apartado y por otra parte, a efecto de que el suscrito no rebase la acusación del Ministerio Público, en primer término se establece que, por lo que hace a la Tipicidad, el Representante Social, formula dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal,  todos estos preceptos pertenecientes al Código Orgánico Integral Penal,  al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.” Para juzgar la conducta por acuerdo de las partes en la admisibilidad del procedimiento abreviado, se hizo necesario ubicarse en la verificación de las circunstancias de la infracción acusada por el señor Agente Fiscal, en consecuencia, el Ministerio Público tiene como rol ineludible el ONUS PROBANDI que representa un deber jurídico procesal, de tal forma como señala MIXAN MASS, (..)" El ejercicio público de la acción penal no es en interés privado o exclusivo del sujeto pasivo del delito, o del titular de la acción penal, sino en razón del interés público y dirigido a descubrir la verdad concreta, mediante el debido proceso, para la consiguiente concreción si fuera el caso, del JUS PUNIENDI o LA ABSOLUCION. De esta manera, es deber de la Fiscalía generar la eficacia probatoria orientada a lograr convicción y consolidar la verdad sobre el thema probandum, para tal efecto debe de cumplirse con los siguientes requisitos: a) Una relación real, verídica o ciertamente probable entre el dato indiciario y lo que es materia de investigación, por ello se requiere que durante el acopio y luego en la valoración de los medios probatorios, se establezca con claridad el nexo entre los indicios contingentes y los datos a los cuales se conduce, obteniendo una conclusión afirmativa, la cual puede tener la calidad de verdadera o probable; b) La existencia de una pluralidad de indicios contingentes, entiéndase como varios y que van han producir convicción o consolidar el thema probandum, mientras que los indicios necesarios, son aquellos que prueban por sí solos plenamente la veracidad del dato indicado o investigado, de tal forma que no requieren de la pluralidad; c) Respecto a los indicios contingentes se ha señalado que estos sean concurrentes y concordantes, es decir obedecen a un conjunto armónico, trayendo como consecuencia la coherencia que nos permite arribar a la verdad concreta; d) Los indicios deben ser sometidos al descarte razonable de otras posibles conclusiones que se pudieran inferir, para que el juzgador adquiera convencimiento de darle plena prueba; e) Direccionamiento y convergencia de los argumentos probatorios hacia el thema probandum; y, e) Incorporación de la pruebas de cargo y descargo, para tal efecto se debe tener en cuenta la prueba indiciaria que corrobore la imputación, así como el contraindicio para refutarla. Aquello es sustancial, para valorar  la prueba plena y de esta manera, dotarla de la certeza, a efectos que  generen convicción en el juzgador,  al momento de expedir sentencia, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración, los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico  jurídico. En ese sentido Giovanni Brichetti, puntualiza: " Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla". Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: "La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria ". Además agrega que: "La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Entonces entraran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. Lo importante es que el juzgador adquiera el convencimiento y que se produzca la certeza que busca y de la cual depende el juicio o la apreciación que se trata de formar, ya que en el proceso debe demostrarse que el hecho existió y que el imputado lo realizó. De lo contrario estaríamos frente a una desnaturalización y vulneración a la relación de necesidad, que debe existir entre la naturaleza de la prueba y de la certeza, convirtiendo a las actuaciones procesales en inexactas e incompatibles radicalmente, máxime que no puede expedirse un fallo jurisdiccional rodeado de cuestiones inacabadas, incompletas y fraccionadas que contravienen el sentido de toda prueba plena. De tal forma que los hechos probados, deben estar agrupados con un contenido de plenitud demostrativa, expresándose en ellos lo acabado, lo completo y la estrecha relación que debe existir entre las actividades averiguadas y el objeto investigado, estando prohibido expedir fallos judiciales bajo niveles de probabilidades, ya que esto vulnera derechos constitucionales fundamentales de primera generación. LA CERTEZA, ha sido definida como un estado de creencia en la percepción y su respectiva conformidad, por tal motivo FRAMARINO afirma: " La certeza es un estado subjetivo el cual no debe considerarse como independiente de la realidad objetiva, pues se trata de un estado sicológico producido por la acción de las realidades percibidas y por la conciencia de esas percepciones". "La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad; el convencimiento agrega que en esta visión intelectiva no hay error y que las ideas están conforme con la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento, es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos que ella es legítima y de que el espíritu no admite dudas en cuanto a esa verdad." La certeza se erige a partir de evidencias físicas y siguiendo a GERMAN PABON, coincidimos en señalar que estamos frente a un estado objetivo  subjetivo, en el que, la verdad objetiva es aprehendida por la mente en carácter de síntesis con ausencia de dudas, previa observación, previa valoración de los fenómenos averiguados, analizados por separado y en conjunto en sus múltiples interrelaciones, complementos y contradicciones. Entonces debemos entender que toda prueba indiciaria está compuesta por indicios, el cual se ha convertido en el punto de partida, esperando obtener con suma rigurosidad el argumento probatorio, que permitirá al órgano jurisdiccional expedir sentencia. Para acudir a la prueba indiciaria, el órgano jurisdiccional debe cumplir con los requisitos materiales que se exige tanto al indicio en sí mismo, como a la inferencia, aquello, por cuanto, si bien los hechos objeto de prueba de un proceso penal, no siempre son comprobados mediante los elementos probatorios directos, para lograr ese cometido debe acudirse a otras circunstancias fácticas que, aun indirectamente sí van a servir para determinar la existencia o inexistencia de tales hechos. De ahí que sea válido referirse a la prueba penal directa de un lado, y a la prueba penal indirecta de otro lado, y en esta segunda modalidad que se haga referencia a los indicios y a las presunciones. En consecuencia, a través de la prueba indirecta, se prueba un "hecho inicial -indicio", que no es el que se quiere probar en definitiva, sino que se trata de acreditar la existencia del "hecho final - delito" a partir de una relación de causalidad "inferencia lógica". Por lo que para verificar, si se acreditan o no dichos elementos típicos, se procede al análisis y valoración de los medios de prueba que integran la presente causa penal, conforme a lo dispuesto en los artículos 453, 454 numeral 5, 457, 455, 619 numeral 2 y 622 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, vigente en el Estado de la República del Ecuador, en la forma que se encuentran detallados. B) Intervención del Acusado Patricio Alejandro Mero Cruz, nacido en Guayaquil, de 22 años de edad, empleado privado, de instrucción secundaria (hasta quinto año), de estado civil en unión libre, con domicilio en el Guasmo Norte, con cédula de ciudadanía 0931506208, a quien, considerando el legítimo derecho que le asiste, y en estricto acatamiento, de expresas disposiciones constitucionales y legales, con la finalidad de asegurar la defensa a la que se encuentra asistido; de conformidad con el inciso segundo del Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, se procedió a escucharlo, luego de hacerle conocer, en que consiste el procedimiento abreviado, al cual, se ha sometido mediante expresa petición y acuerdo fiscal, si está conforme con el mismo, por lo que en forma libre y voluntaria, a viva voz, al respecto del hecho acusado por la fiscalía, el procedimiento abreviado y la pena sugerida y acordada con el señor Agente Fiscal, previo el conocimiento que le fuera puesto por su abogada defensora, indicándole en que consiste y las consecuencias del mismo, el procesado expresó: “Pido disculpas ante usted señor Juez y señor Fiscal, tenía que hacerle un examen a mi mujer que está embarazada, pido disculpas ante la sociedad y ante todos ustedes; Yo admito mi error, acepto lo que he cometido y pido otra oportunidad, estoy de acuerdo con la pena que el señor Agente Fiscal solicita que sea sancionado”. SEXTO: VALORACIÓN RESOLUTIVA: Este juzgador observa  que, la aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido, se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Además se ha dado cumplimiento a lo dispuesto, en el Art. 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el Artículo 509 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que el delito por el cual se acusa, al procesado, es de aquellos sancionados con privación de libertad, se puede considerar el tiempo solicitado por el señor fiscal, conforme al trámite que contiene gran relación con el principio de oportunidad, en razón de conveniencia y economía procesal y considerando que el derecho penal, debe ser la respuesta a los conflictos penales y que este procedimiento constituye, una alternativa válida para el juzgamiento y la sanción de los delitos menores, el mismo que se cumple, respetando los principios de inmediación, oralidad, concentración, publicidad y más garantías, que contiene el debido proceso, existiendo el reconocimiento expreso y voluntario de los acusados, que admiten, haber cometido el hecho fáctico del ilícito que se juzga y se someten a la pena acordada con la fiscalía, una vez  aportados los elementos de convicción probatoria con los cuales la fiscalía ha justificado la materialidad de la infracción; es pertinente establecer, que de conformidad con el artículo 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, le corresponde a los jueces administrar justicia en todo proceso o juicio sometido a su resolución, teniendo como marco jurídico para resolver, lo que establece la Constitución, Convenios Internacionales y las Leyes especiales en cuanto a la materia, en este caso, el Código Orgánico Integral Penal, que el presente proceso, que se somete a resolución de este juez, es por el delito tipificado en el Artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, como característica material del tipo penal que se juzga y para su responsabilidad es valorar que la infracción se comete, por el hecho simple y probado, que sin el permiso necesario y sin la debida autorización de la autoridad competente del Estado, cualquier persona particular, que tenga el arma de fuego, sin autorización, será sancionada sea por la conducta de su porte, atendiendo el simple hecho en el accionar de su autor, de su porte con ánimo de señor o dueño o de su mero tenedor, con conciencia y voluntad, ejerciendo el animus propieta, mantenga en su poder, armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, lo que caracteriza el tipo, animus propieta, que en su naturaleza jurídica, conforme a su etimología en el derecho romano, nos lleva a entender, que se trata de una determinada situación de hecho, significa el control físico o material de una cosa, es un concepto muy discutido pero hay dos puntos en los que no existen dudas: La posesión es la presunción de la propiedad y que la base de la posesión, es la detentación material. En Derecho, la propiedad es el poder directo e inmediato sobre un objeto o bien, por la que se atribuye a su titular la capacidad de disponer del mismo, sin más limitaciones que las que imponga la ley. El objeto del derecho de propiedad está constituido por todos los bienes susceptibles de apropiación. Para que se cumpla tal condición, en general, se requieren tres condiciones: que el bien sea útil, ya que si no lo fuera, carecería de fin la apropiación; que el bien exista en cantidad limitada, y que sea susceptible de ocupación, porque de otro modo no podrá actuarse. Para el jurista Guillermo Cabanellas la propiedad no es más "que el dominio que un individuo tiene sobre una cosa determinada, con la que puede hacer lo que desee su voluntad". Según la definición dada por el jurista venezolano-chileno Andrés Bello, el derecho de propiedad consiste en: “el derecho real en una cosa corporal para gozar y disponer de ella arbitrariamente; no siendo contra la ley o contra el derecho ajeno.” La propiedad separada del goce de la cosa se llama mera o nuda propiedad.  Así el porte de la evidencia arma de fuego calibre .38,  acción que evidentemente denota, haber sido llevada a cabo en forma DOLOSA, toda vez que de autos se desprende que el sujeto activo actuó con conocimiento de las circunstancias objetivas de la descripción legal y quiso la realización de su conducta, esto es que aún a sabiendas, de no poseer autorización de porte de armas se encontraba en su poder como señor o dueño, y que aquello le podía ser reprochado penalmente, no obstante ello, hubo voluntad de su parte, para concretar su actuar delictivo, llevando acabo tal acción el día y hora en que se descubre inmediatamente las circunstancias de la infracción, que quedó plenamente acreditada, recayendo el objeto material del ilícito. Por último, tomando en cuenta que de acuerdo al cúmulo probatorio desahogado, se denota aquella conducta. Con todo lo asentado con antelación, se estima que en el caso en estudio, la acción llevada a cabo por el sujeto es TÍPICA del delito de porte de armas de fuego sin autorización. Esta acción resulta también ANTIJURÍDICA, toda vez que de acuerdo a las pruebas existentes no se acredita ninguna excluyente del delito que pudiera favorecer a los procesado, ya que de existir alguna excluyente del delito, de las previstas por el Código Orgánico Integral Penal, en el Artículo 30, y eximentes de culpabilidad, determinadas en el Artículo 35 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad tendría la obligación legal de hacerla valer de oficio, precisado lo anterior tenemos que de acuerdo a las pruebas existentes dentro de autos, no se acreditó ninguna de las hipótesis previstas en los citados artículos, toda vez que el activo no se encontraba privado de su voluntad al llevar a cabo su acción que ahora se le reprocha, no actuó repeliendo una agresión real, actual, inminente y sin derecho, es decir no obro en legítima defensa, no obro en salvaguarda de algún bien jurídico, no actuó por obediencia legítima o en cumplimiento del deber, no obró con el consentimiento del sujeto pasivo como quedó especificado, ni por impedimento, de ahí que su conducta resulte antijurídica; por lo que dicha conducta también resulta CULPABLE, ya que el activo del delito al momento de llevar a cabo su conducta no padecía de ninguna enfermedad que le impidiera conocer lo ilícito de su actuar y no actuó bajo error, por lo que si se podía exigirle una conducta apegada a derecho, dentro de autos no se encuentra acreditada excluyente del delito alguna, consecuentemente la acción voluntaria del activo además de ser típica, resulta ser antijurídica y culpable, pues en efecto el activo del delito en el momento de desplegar su conducta, no padecía ningún trastorno mental transitorio o permanente, que de alguna manera no le permitiera comprender el significado del hecho, quedando de esa forma comprobada la existencia de los elementos constitutivos del delito. En la especie, dicha conducta ejecutada se determina, con la aceptación espontanea, por parte del acusado, del hecho material, del delito que se acusa, expresada en su testimonio, con el cual se justifica el parte de su detención. El bien jurídico tutelar, es la seguridad pública siendo obligación garantizar el derecho y protección a la propiedad a la vida, dado que con esta modalidad,  no solo que producen la zozobra en la sociedad, sino que no permiten el desarrollo de las actividades productivas, debido a que la inseguridad, produce inestabilidad en todos los ambientes sociales. SÉPTIMO: CRITERIOS DE APRECIACIÓN PROBATORIA.- Podemos concluir, que en ese sentido coincidimos con MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión. El Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, dentro de los principios que rigen el ejercicio de los derechos constitucionales, contempla en sus numerales, 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir, el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales.; 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia.; y, 6. Todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía. Se fundamenta aquello en  el Art. 1 de la Constitución de la República, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad, etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional.  De tal forma que el juzgador, al observar en la cadena probatoria, que no encuentra certeza acabada, de circunstancia culpatoria o determinante de conducta de mayor sanción punitiva, atribuida a los acusados, acoge la sanción punitiva determinada por el señor Agente Fiscal, como titular de la acción penal pública de conformidad con el Artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en la adecuación de las circunstancias del inciso primero del Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, para que se haga merecedora la conducta de sanción, con pena más grave, dentro de la establecida para el tipo penal de robo con amenaza en contra de las personas. Lo que se observa como parte del principio constitucional del debido proceso. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que también tiene que garantizar, los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa  política  del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual este Juez, en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículo 5 numerales 1, 3, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; Artículo 16, numeral 1; y Artículo 17 ; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. Este Juez de la Unidad Judicial de la Parroquia Febres Cordero Con Competencia en Delitos Flagrantes en la ciudad de Guayaquil, de conformidad con lo prescrito en los Artículos 638 y 563 numeral 5., del Código Orgánico Integral Penal y conforme además lo dispone el Artículo 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, emite SENTENCIA CONDENATORIA, en la que RESUELVE: 1) Considerar a:   PATRICIO ALEJANDRO MERO CRUZ, nacido en Guayaquil, de 22 años de edad, empleado privado, de instrucción secundaria (hasta quinto año), de estado civil en unión libre, con domicilio en el Guasmo Norte, Guayaquil provincia del Guyas, con cédula de ciudadanía 0931506208, CULPABLE en primer grado de responsabilidad, de conformidad con el Artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, como autor del DELITO DE PORTE DE ARMAS SIN AUTORIZACIÓN,  tipificado y sancionado en el inciso segundo del Artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, aceptando el acuerdo sobre la calificación el hecho punible y la pena solicitada por el señor Agente Fiscal.- 2.- Por lo cual se les impone purgar UNA PENA PRIVATIVA DE SU LIBERTAD DE 14 MESES y LA MULTA determinada en el Artículo 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, disminuida con la concesión de la rebaja no menor al tercio de la pena mínima prevista para el tipo penal, por lo que se le impone 4 REMUNERACIONES BÁSICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL EN LA REPÚBLICA DEL ECUADOR.- 3.-  La pena privativa de libertad se la deberá cumplir, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1, y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, Zona 8. 4.- Como reparación integral se establece la determinada en el Artículo 78 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, que el procesado reciba capacitaciones laborales al interior del centro carcelario, a efectos que obtenga una actividad útil para el sostenimiento y satisfacción de sus necesidades y de esta manera se obligue a su enmienda y no repita en incurrir en el delito por el cual se lo juzga. 5.- Para el cumplimiento de la pena, se deberá oficiar al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1 y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, Zona 8, 6.-  Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Con costas que regular.- 7.- Para el pago de la multa impuesta, los sentenciados deberán proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control y registro.- 8.- Se declara la interdicción de las personas privadas de libertad, mientras dure la pena, surtiendo efecto, desde que la sentencia cause ejecutoría e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes, de conformidad con el Artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que cause ejecutoria la presente sentencia, se exhorta al procesado a la enmienda, a efectos de prevenir reincidencia futura y que se integre útilmente a la sociedad.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-