EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL Identificación del Proceso: Proceso No.: 09284-2015-03971 Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de octubre del 2015: Hora: 08h45 Jueza: Dr. Manuel Ulises Torres Soto
Contravención de Cuarta Clase Art. 396   Inciso 1 numeral 1  COIP Intervinientes: Denunciante: Luis Daniel Sesme Cevallos, con cédula de ciudadanía No. 0952560373 Patrocinador: Dr. Ms. Fausto Aristóteles Peralta Salas, Ab. Denunciada: Dora Azucena Cornejo Luna, con cédula de ciudadanía No. 0909852212 Patrocinador: Ab. Francisco Ignacio Navarro Varela. Denunciada Dora Azucena Cornejo Luna.- El día sábado 12 de septiembre del 2015, llegue a mi domicilio, mi sobrina se estaba bañando y le sonó el teléfono era un mensaje, vi lo que decía y le seguí la corriente y era el actor de esta causa y el agresivamente contestaba ábreme la puerta, y a lo que se acercó, yo no pude aguantar y lo encare  y lo perseguí y llame a la policía, mi hija me dijo que este señor la había violado en reiteradas ocasiones. Por eso a este señor lo tengo denunciado y se le ha iniciado una indagación previa. Patrocinador Ab. Francisco Ignacio Navarro Varela.- El señor quiere desvirtuar una denuncia y presenta otra denuncia, al señor se lo ha denunciado por una supuesta violación y acá quiere pasarse como víctima, y por eso la abuela reclama justicia. Este joven extorsionaba y le pedía dinero a la menor e incluso la amenazaba con matar a la abuela.   Denunciante Luis Daniel Sesme Cevallos.- Yo fui a casa de mi tía a visitarla en la tarde a eso de la 13h30, mi tía no estaba y me senté afuera  y de repente salió la señora y me comenzó a insultar y por eso me fui a casa de mi tía Nancy Gutama, ella me encontró de nuevo allá a alas 14h30, con los Policías y me volvió a insultar y además dijo que la casa de mi tía es una guarida de violadores. Tengo que mencionar que yo a las 10h00 estaba en la bahía con mi primo Wagner Jose Sesme Gutama. Patrocinador Dr. Ms. Fausto Aristóteles Peralta Salas, Ab.- Mi defendido el día de los hechos fue agredido verbalmente y eso lo voy a demostrar con el testimonio de los testigos, además que la Ab. esta confundida, porque en el Facebook hay dos personas que se parecen mucho a mi defendido y ellos son con los que se escribe la menor.  Solicito que se escuche a los testigos presenciales del día de los hechos.  Testigo: Mario Genaro Jiménez Chaguay.- Ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0914664131, domiciliado en la Isla Trinitaria Coop. 7 de Octubre, Mz 4, Sl. 11, casado, soldador mecánico industrial, ECUASAL S.A. Km. 12 ½ Via a Daule, celular 0993263913.- yo tengo un taller artesanal y escuche gritos e insultos de la señora Dora, que se los dirigía a la señora Nancy, llamo a la policía y decía que eran unos solapadores de violadores y también insultaba al chico, a quien solo conozco de vista. El hijo de la Sra. Nancy, es esposo de mi hija. Testigo: Ana Margarita Acosta León.-  Ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0909316218, domiciliada en la Isla Trinitaria Coop. 7 de Octubre, Mz 103, Sl. 13, unión libre, quehaceres del hogar, celular 696780.- el día en mención la señora Dora, llego a insultar diciendo muchas cosas y palabras soeces al joven que no puedo decir por mi religión. Soy la madrina del joven Daniel Sesme de una graduación. Testigo: Nancy Esperanza Gutama Tenempaguay.- Ecuatoriana, de Cañar Azogues, con cédula de ciudadanía No. 0301541991, domiciliada en la Isla Trinitaria Coop. 7 de Octubre, Mz 103, Sl. 10, casada, costurera, celular 0987153171.- la Sra. Dora, llego a insultar a mi sobrino y golpeo la puerta, después dijo que era un violador y después que había tentativa de violación, nos dijo montubios y una serie de insultos más y también llamo a la policía y ellos querían entrar y ella seguía diciendo que mi casa era una guarida de violadores. Yo soy la tía de Daniel Sesme.Juez:  Escuchadas las partes procesales; esta causa tiene como antecedentes la denuncia presentada por Luis Daniel Sesme Cevallos, en que manifiesta: que el día sábado 12 de septiembre del 2015 aproximadamente  a las 13h30, e circunstancias que estaba en la Coop. Las Mercedes, Mz. 678, cuando se encontraba jugando con su Tablet, de pronto apareció la señora Ab. Dora Azucena Cornejo Luna, que sin explicación alguna procedió a proferirles insultos en descredito de su honra diciéndole que haces aquí cholo, montubio, cara de verga, chucha de tu madre, desaparece de aquí montubio hijo de puta. Posteriormente aparece nuevamente con la presencia de policías en la casa de la tía Nancy Gutama,  y la vuelve a insultar. Contesta la denuncia la señora Dora Azucena Cornejo Luna, manifestando que el denunciante llamo al teléfono de su hija menor de edad, insistentemente y que la nieta le manifestó que el denunciante la habría violado y que ella lo insulto. Los testigos manifiestan que la señora Dora Cornejo, llego a la casa de Nancy Guatama y los insulta a ella y al denunciante diciéndole entre otras cosas violador, además que pateo la puerta. Este juzgador, ve que básicamente se están basando sobre la imputación de un delito y no habiendo los testigos sido claros en expresar cuales son los términos empleados ofensivos de descréditos o de deshonra que señala el numeral 1, Inciso 1  del Art. 396   COIP, pero si han sido claros en expresar que esto es una presunción de una calumnia pues  lo manifiesto en de acuerdo al  # 1 Art. 415 del COIP y  que dicha acción se debe de resolver de acuerdo a lo que se determina en el COIP, consecuencia de ello se declara sin lugar la denuncia. Queda en libertad el denunciante en presentar las acciones que le crea asistido en derecho. Este juzgador ratifica el estado de inocencia de la señora denunciada Dora Azucena Cornejo Luna. Patrocinador Dr. Ms. Fausto Aristóteles Peralta Salas, Ab.- Apelo ante el superior de su fallo, por  ser procedente.RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur de este cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO. Ab. Alberto Alarcón García. SECRETARIO