Guayaquil, viernes 3 de agosto del 2018, las 14h25, En mérito de la razón actuarial que antecede: Avoco conocimiento de la presente causa en mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No 12130-UPTH-2015-KZF. En lo principal dispongo: 1.-Agréguese a los autos los escritos y anexos presentados por NARCISO DIAZ QUIMI. 2.- ANTECEDENTES.- La presente causa de contravención se inicia con el Parte por Vehículo Retenido N.-09-00122587, en la que el Agente de Tránsito vigilante, Milton Bolívar Zuniga Paredes, pone en conocimiento las circunstancias de la contravención que en lo principal indica: “(…) Que la motocicleta de placas IF874B, marca TUKO, color AMARILLA, conducida por una persona no identificada NN, circulaba por la Av. Principal de Chongon sentido Sur-Norte, carril derecho, a la altura de la Cdla. Olympus, el conductor detuvo su marcha y abandonó el lugar a precipitada carrera dejando abandonada la motocicleta. La motocicleta fue trasladada por la camioneta de la Policía Nacional # 556 al mando de la Subt…., donde se realizó el inventario #21490, quedando en calidad de APREHENDIDA y puesta a ordenes de autoridad competente. Siendo el estado de la causa el de resolver, para ello considero lo siguiente: PRIMERO:- En la tramitación de la presente causa, se ha observado el procedimiento establecido en el  Código Orgánico Integral Penal, según lo establecido en su Art. 641, y el reglamento vigente la Ley de Transito no derogado; SEGUNDO:- Cabe indicar que no se ha impugnado dicha contravención, según lo prevé el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación voluntaria en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- TERCERO: En el caso que nos ocupa, la  infracción establecida en el artículo 390 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, en su parte medular reza: “…..o lo deje abandonado en la vía publica….”. Esta autoridad, considera que no existe oposición a lo actuado por el Agente de Tránsito que deba resolverse, conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales. CUARTO.- Por los antecedentes expuesto, el suscrito Juez de  esta  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor NARCISO DIAZ QUIMI, con C.C. 091091079-3, por haber adecuado su conducta en la Contravención de Tránsito establecida en el artículo 390 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se lo sanciona con la multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de cuatro puntos en su licencia de conducir. La Actuaria del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta Resolución.- Procédase con la devolución de la motocicleta de placas IF874B, marca TUKO, color AMARILLA, previo al pago de la multa, así como la justificación de la propiedad con documentos originales, se ordena el desglose de la documentación original anexada debiendo dejar copias certificadas en el expediente a costas del compareciente.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial del particular.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga la Ab. Gianella Minchala Santos, como secretaria  del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-