EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 			2014 – 0632G
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 07 de septiembre del 2014 
Hora: 				21h50
Lugar y Fecha de reinstalación:     	                                  
Hora:  	
Presunto Delito: 		Contravención de Tránsito	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Marcia Vásquez Ortiz

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  x  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: Audiencia de Flagrancia  SI ( X)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 			
Casilla judicial: 		
Acusador:             
Abogado del Acusador: 
Casilla judicial:                        
Detenido/s:                    GONZALEZ REMACHE LUIS OSWALDO
Abogado defensor:       AB. ERNESTINA ARREAGA ALVARADO     
Casilla judicial: 		
Abogado defensor:     
Abogado  defensor:     
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

JUEZ: Declara la legalidad de la detención ya que está dentro de las 24 horas de la misma.

INTERVENCIÓN DEL DETENIDO:

Rinde su versión bajo juramento. Es verdad que estaba con aliento a licor, conducía en ese momento un Chevrolet corsa que es de mi propiedad, en este momento me doy cuenta del error que cometí, el señor vigilante procedió como debe de hacerlo, solo me he tomado 2 vasos de cerveza como a las 3 de la tarde, tampoco nunca me opuse a la detención y accedí que se me haga la prueba de alcoholemia.
INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO:

Estaba circulando normalmente por mi zona, me percato que el señor no tiene cinturón de seguridad lo detuve y a lo que me hablo percibí el aliento a licor y procedí a detenerlo, al momento de detenerlo estaba solo, se le procedió hacer el examen de alcoholemia y el vehículo está retenido en el canchón.
INTERVENCIÓN DE LA DEFENSORA PÚBLICA:

Mi representado se ha allanado al presente parte, y que horas antes ha ingerido 3 vasos de cerveza, así mismo se le ha practicado el examen de alcoholemia con el nivel mínimo en la sangre, es la primera vez que le sucede esto, que se le aplique un trabajo comunitario, demuestro su arraigo social señora jueza con una planilla de agua, además trabaja de pintor en un taller automotriz.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez escuchadas la partes procesales esta autoridad resuelve: el señor Remache Gonzalez Luís Oswaldo reconoce que cometió dicha contravención, tenemos el reconocimiento médico de alcoholemia en la que se puede observar que el señor tiene un nivel de alcohol 0.54 GL lo cual supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre, por lo que esta autoridad lo encuentra responsable de la contravención tipificada y sancionada en al art 385 numeral 1 del COIP, por lo que se le impone la multa de 1 salario básico unificado, 5 puntos menos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad los mismos que cumplirá en los calabozos de la CTE. Quedando las partes legalmente notificadas por ser una audiencia oral y publica. Hasta aquí la audiencia siendo las veinte y dos horas con veinte minutos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab Israel Bustos Wong Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. Israel Bustos Wong
SECRETARIO