VISTOS: La  suscrita  Jueza de Garantías Penales Sur Valdivia Letra “ G  dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal (C.O.I.P.), emito la siguiente sentencia: por el turno reglamentario avoque conocimiento de la presente causa, la cual tiene como antecedente la citación y parte informativo en la que se informa de la detención del ciudadano  GONZALEZ REMACHE LUIS OSWALDO, por presumirse conducir un vehículo en estado de embriaguez, ocurrido el día 7 de Septiembre  del dos mil catorce a eso de las 17H20, en el SECTOR calle  38 ava  en sentido Sur- Norte y por el carril derecho, al llegar a la altura de la calle Maracaibo de esta Ciudad de Guayaquil,. Que el aprehendido ha sido puesto a órdenes de esta Autoridad, por lo que se lleva a cabo la audiencia el día 7 de septiembre  del 2014. Que luego de verificar el cumplimiento de los Derechos Constitucionales al momento de la detención del ciudadano  GONZALEZ REMACHE LUIS OSWALDO   dice que si le leyeron sus derechos constitucionales y que la detención es consecuencia de la presunta contravención, y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentran debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente contravencional y encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta  Juzgadora  tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver esta contravención  de tránsito. (Art 402 C.O.I.P )  SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: El proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 645 del C.O.I.P. no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO: El convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad del contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previstos en el C.O.I.P. CUARTO: PRUEBAS APORTADAS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: Las pruebas practicadas en la audiencia única de Juzgamiento que fueron evacuadas en base de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, publicidad, libertad probatoria, pertinencia y Exclusión se desprende 1) El testimonio del encausado   GONZALEZ REMACHE LUIS OSWALDO , realizada en forma libre y voluntaria indica que conducía el auto  de placas GON0978, por el SECTOR DE las calles 38 ava  y calle Maracaibo,  de esta ciudad. Que si había tomado de 2 a 3 vasos de cerveza momentos antes de la detención,   más o menos a las tres a cuatro de la tarde. Que si le hicieron la prueba de alcoholemia. Que es la primera vez que tiene un problema de este tipo. Que en todo momento colabore. De esta confesión valorada en su contexto y en relación con las otras pruebas, se desprende que ha aceptado el cometimiento de la infracción, este testimonio que de acuerdo al artículo 8 de las garantías judiciales, Convención Americana sobre Derechos Humanos, al ser obtenido sin coacción de ninguna clase, al ser voluntaria es válida.  2) El testimonio del señor  agente  de tránsito      JORGE CAICEDO CERVANTES  indica bajo juramento que el día y hora que reza el parte informativo, se detuvo la marcha del vehículo cuyas características consta en el parte informativo, que estaba circulando por EL SECTOR de las calles 38 ava en sentido Sur-Norte y por el carril derecho al llegar a la altura de la calle Maracaibo,  de esta ciudad, conducido por el señor  GONZALEZ REMACHE LUIS OSWALDO, a quien Al solicitarle  los documentos de conducir se percata que percibe aliento a licor , por lo que se le traslada al mencionado conductor en el patrullero X211 de CTE hasta el Complejo Judicial Valdivia Sur,  el Médico Legista de Turno de la CTE, Dr. Galo Neira le realizó la respectiva Prueba de Alcoholemia Test Nro. 45151 con resultado 0-54 g/l POSITIVO  . Que el ciudadano GONZALEZ REMACHE LUIS OSWALDO, colaboro. Este testimonio que fue sometido a la oralidad, la inmediación, la contradicción y la concentración; su testimonio muestra coherencia y espontaneidad no presenta contradicciones e imprecisiones, es verificable y está relacionado con el resto de elementos probatorios, no ha sido impugnado; así como tampoco se contradice con la pruebas idóneas logradas en el y por el medio procesal adecuado,  por lo que tiene valor probatorio, en relación a que el encausado conducía el vehículo, que tenía aliento a licor (SINTOMATOLOGIA) que se le realizo la prueba de alcoholemia que marco positivo. 3) El parte informativo suscrito por el  agente  de tránsito   JORGE CAICEDO CERVANTES    que en primera instancia de conformidad a lo que dispone el Art. 164 LOTTTSV tiene el carácter de informativo, sin embargo al ser ratificado por el testimonio rendido por la agente civil de tránsito, y al no ser negado por el encausado, y al estar relacionado con los elementos probatorios, sirve como un elemento de convicción en relación al hecho de que el documento ha sido realizado por un funcionario público, la fecha y lugar de los hechos, un indicio para desentrañar la verdad de lo acontecido. 4) La prueba de alcoholemia  que es  un medio para comprobar su concentración sanguínea   , lo cual permite hacer un diagnóstico presuntivo de intoxicación etílica. Que el encausado ha aceptado que se lo realizo la prueba de alcoholemia, cuyo resultado es 0.54 g/l, el resultado obtenido no es el permitido por la Ley... 5) En base a la verificación del sistema SATJE por parte del secretario se verifica que el señor GONZALEZ REMACHE LUIS OSWALDO , no tiene antecedentes penales en contravención dentro del término establecido en la ley. 6) La  abogado de la defensoría Publica, Ernestina Arreaga, quien accedió a todos los documentos y actuaciones del procedimiento, pudiendo rebatir todos los materiales de hecho y de derecho dijo luego de haber revisado el expediente judicial, citación, el parte informativo, prueba de alcoholemia  así como haber escuchado la intervención de su defendido dice: Una vez que se ha escuchado a mi defendido aceptar el cometimiento del hecho fáctico en forma libre y voluntaria sin coacción, y al no ser reincidente, y al haber colaborado con la administración de justicia se haga efectiva estas atenuantes, además solicito se le ponga trabajos comunitarios por cuanto mi defendido labora pintando vehículos. En base a ello pido trabajos comunitarios. QUINTO: Todos los conductores deben estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y los demás usuarios de las vías. El artículo 464 del C.O.I.P. número 2 y 3, dice textualmente “Cuando existan elementos que revelan la necesidad de practicar al conductor de un vehículo un análisis de ingesta de alcohol o de intoxicación por haber ingerido sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, el agente de tránsito realizará la PRUEBA DE ALCOHOTEST… los resultados de los exámenes servirán como elementos de convicción.. El artículo 464.1 del C.O.I.P. establece que no se puede conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en los niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establecen en el C.O.I.P. La ingesta de alcohol produce una merma de aptitudes en su conductor, con ello produce un estado de riesgo de siniestro, alterando principios como son la conducción del vehículo con seguridad, el principio de libre movilidad de personas, vehículos y bienes bajo normas y condiciones de seguridad vial. Que en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia la protección, tutela y respecto de los derechos y garantías constituye su razón de ser. Que el precepto contravencional de tránsito busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como son: la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales. Por fin la conducción de vehículos motorizados bajo la ingesta de alcohol es una conducta reprimida como una contravención de tránsito. SEXTO RESOLUCION. Analizada las pruebas receptadas en esta audiencia de juzgamiento, y teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, y grado actual de aceptación científica y técnica, se llega a la conclusión final, que, en el día hora  y lugar que reza el parte informativo, el ciudadano           GONZALEZ REMACHE LUIS OSWALDO se encontraba conduciendo el vehículo, bajo la influencia del alcohol, esto se desprende de la prueba testimonial rendida por el agente de tránsito,  quien observa los hechos constitutivos de la infracción, le solicita al encausado que se realice la prueba de alcoholemia , se realiza marca positivo, que es concordante con el testimonio rendido por el encausado, quien indica que había ingerido de 2 a 3 vasos de cerveza, antes de ir a dejarle a su amigo, la actuación del referido conductor hace que haya caído  incurso en la contravención de Transito. Por las consideraciones expuestas, este juzgadora  “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE LA REPUBLICA”, al ciudadano GONZALEZ REMACHE LUIS OSWALDO   con cédula de identidad No. 0911724722, cuyos más datos de identidad constan de su testimonio, ES INFRACTOR del Art. 385.1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por conducir el vehículo EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ, en esta audiencia se ha solicitado por parte de la defensa la aplicación de trabajos comunitarios, las cuales no  tiene respaldo en hechos probados a.-  que no justifica con documentación  alguna que labora , y en base a aquello  se le impone la pena definitiva de CINCO DIAS DE PRIVASION DE LIBERTAD, UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, CINCO PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, así como medida preventiva se aprehenderá el vehículo por veinte y cuatro horas, que posterior será devuelto a su propietario. La pena que la cumplirá en  los  Calabozos de la Comisión de Tránsito   del  Ecuador de esta Ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que permaneció detenido,  para el cobro de la multa y el cumplimiento de la pérdida en los puntos de la licencia se oficiará a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Notifíquese con esta resolución. Gírese la boleta constitucional que legaliza la detención del ciudadano  GONZALEZ REMACHE LUIS OSWALDO. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentadas y debidamente motivadas. Actué como secretario el abogado Israel Bustos Wong, Secretario Titular de esta Judicatura. Hágase saber.-
    