VISTOS.- ANTECEDENTES: comparece la senorita ANDREA FERNANDA BADIA CHUCHUCA, pidiendo la homologacion de una sentencia extranjera de adopcion, por lo que se realiza el siguiente analisis:
PRIMERO.- COMPETENCIA DE LA SALA.
Los Arts. 143 y 208 numeral 6 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, otorgan la competencia respectiva a la Sala, para conocer sobre el reconocimiento u homologacion de sentencias extranjeras. Mediante sorteo se ha integrado el Tribunal, que esta compuesto por el Dr. Arturo Marquez Matamoros, Dr. Jorge Urdin Suriaga, y Abg. Elizabeth Gonzaga Marquez, a quien correspondio la ponencia, siendo entonces competente para conocer y resolver la presente causa.

SEGUNDO.- PARTE EXPOSITIVA: 
A fs. 26 de los autos, comparece la senorita ANDREA FERNANDA BADIA CHUCHUCA,  manifestando que,  de la partida de Nacimiento que adjunta, inscrita en Espana, en el Registro Civil, en el tomo 50793, pagina 299 de la Seccion 1, de fecha cinco de julio del dos mil siete, a las 10h29;  se desprende que fue adoptada por el senor Luis Badia Savido, de nacionalidad espanola casado con su senora madre DORIS JACKELINE CHUCHUCA VILLAMAR, de nacionalidad ecuatoriana, dicha adopcion fue dictada por el Juez de Primera Instancia e Instruccion Nro. 5 de Rubi- Barcelona. El juzgado de primera instancia e instruccion Nro. 5 de Rubi, el 29 de septiembre del 2005 dicto sentencia con respecto a la adopcion de la menor Andrea Fernanda Chuchuca Villamar, por ende fue adoptada por el senor Luis Badia Savido, quedando los apellidos de la adoptada en lo que concierne al primer apellido Badia y el segundo apellido Chuchuca, le corresponde por ser hija de la esposa del adoptante. 
PRETENSION. 
Con los antecedentes expuestos comparece para que se reconozca u homologue la sentencia, del extranjero emitida por el Juez de primera Instancia e Instruccion nro. 5 de Rubi, con fecha 29 de septiembre del ano 2005, para que de esta manera se declare la legalidad de la adopcion, y sea subincrita dicha sentencia en el Registro Civil del Canton Santa Rosa, Provincia de El Oro.
TERCERO: PARTE MOTIVA:

Para pronunciarnos sobre el pedido formulado, debemos responder los siguientes problemas juridicos, fundamentalmente, siguiendo los conceptos y lineamientos  del Ministerio de Relaciones Exteriores del Ecuador (http://cancilleria.gob.ec/exequatur-definicion/):
Que es el Exequatur
Objeto y fin del Exequatur
Principios aplicables

TERCERO

Que es el Exequatur.- Es un procedimiento juridico internacional por el cual un Estado solicita a otro Estado el reconocimiento, la ejecucion u homologacion de una sentencia que se dicto en el Estado requirente a efectos de asegurar la eficacia extraterritorial de la misma. Es decir se procura la ejecucion de la sentencia en virtud a los principios de seguridad juridica, mutua cooperacion y reciprocidad internacional, y en caso de existir, a los Tratados y Convenios Internacionales como fuente directa del Derecho Internacional Privado, cuya aplicacion es obligatoria cuando un Estado es parte de dicho tratado o lo ha suscrito y facultativa cuando no es parte del tratado.

Objeto y fin del Exequatur.- Son objeto del exequatur todos los actos judiciales pronunciados en forma de fallo o sentencia, los cuales son susceptibles de ser reconocidos siempre que cumplan los requisitos de ser de caracter privado en materia civil, comercial o laboral y hayan sido dictados por autoridades judiciales competentes del Estado requirente.
El fin del reconocimiento internacional de fallos o sentencias extranjeras es garantizar la seguridad juridica o cosa juzgada, es decir, lograr que la sentencia traspase las fronteras del Estado en donde fueron dictadas y se reconozca en el extranjero, sin que ello signifique que el Estado requerido vulnere con ese acto su soberania.

Principios aplicables.- Para la homologacion de sentencias extranjeras se deben observar los siguientes principios doctrinarios de Derecho Internacional Privado:
Verificacion de Tratado: Si existen tratados en la materia con el Estado del cual emana la sentencia se debe atener a estos, caso contrario, se aplicara el principio de reciprocidad.
Principio de Reciprocidad: Implica que el Estado exhortado brindara auxilio judicial al Estado exhortante en la medida que este ultimo le proporcione ante determinada causa con caracteristicas internacionales, similar apoyo.
Regularidad Internacional de los Fallos: Hace relacion a que exista compatibilidad entre la sentencia y las leyes del pais donde se solicita que sea reconocida, cumpliendo los siguientes requisitos:
Que no contenga nada contrario a la legislacion del pais donde se tramita.
Que no se oponga a la jurisdiccion del pais donde se tramita.
Que la parte contra quien se invoca la sentencia haya sido notificada conforme a derecho.
Que la sentencia se encuentre ejecutoriada conforme a la ley del Estado de donde se otorgo.
ANALISIS DEL CASO SUB EXAMINE


De la revision del caso, se aprecia que la senorita ANDREA FERNANDA BADIA CHUCHUCA, a fojas 26, presenta directamente una peticion para que se homologue una sentencia dictada en ESPANA en la localidad de Rubi-Barcelona, sin que haya seguido los procedimientos ante los organos regulares, aunque si presenta copia autenticada y apostillada. De su texto de la demanda se establece que no hay pedido de autoridad judicial requirente, no ha pasado por Autoridad Central del  Estado extranjero ni del nuestro; es decir, no se han dado los pasos requeridos para este tipo de tramite previsto en el Memorando No.MRECI-CGJ-2013-0078-0F suscrito por Dra. Berenice Polit Montesdeoca, Coordinadora General Juridica del Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio e Integracion, que senala el procedimiento a seguir para el caso de presentarse el Exequatur a efectos de que se cumpla con procedimiento, ni tampoco se ha cumplido  con lo dispuesto en el articulo 23 del Convenio de La Haya relativo a la Proteccion del Nino y a la Cooperacion en materia de Adopcion Internacional, de 1993, referente a que : Una adopcion certificada como conforme al Convenio por la autoridad competente del Estado donde ha tenido lugar, sera reconocida de pleno derecho en los demas Estados contratantes. La certificacion especificara cuando y por quien han sido otorgadas las aceptaciones a las que se refiere el articulo 17, apartado.

Por otro lado debemos recordar que, conforme dispone la Ley Organica del Servicio Exterior,  en su Art. 4.- Nral 11. Compete al Ministerio de Relaciones Exteriores especialmente: 11) El tramite de actuaciones judiciales que deban practicarse en el exterior, asi como de aquellas procedentes de paises extranjeros para que se practiquen en el Ecuador.

Con la fundamentacion juridica presente podemos acotar que la recurrente no ha cumplido, con el tramite previo en el Ministerio de Relaciones Exteriores, ni ha presentado el certificado de conformidad previsto en el art. 23 del Convenio Ut supra. 

CUARTO.- PARTE RESOLUTIVA: 
Por lo expuesto en lineas precedentes, el Tribunal de la Sala Especializada de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la demanda o solicitud de homologacion de sentencia de adopcion emitida en el extranjero presentada por la senorita ANDREA FERNANDA BADIA CHUCHUCA, por considerarla improcedente. NOTIFIQUESE.