AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA EN CONTRA DEL PROCESADO: SANCHEZ SANCHEZ ERIK STALIN. DENTRO DE LA CAUSA No.: 09286-2019-06158
FECHA: 
HORA: 
No. DE CAUSA: 09286-2019-06158
JUEZA: Dra. GUADALUPE ROSSI MANRIQUE (Jueza de turno) 
SUJETOS PROCESALES:
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. ALFREDO CHONILLO 
DEFENSA DE LA VÍCTIMA: AB. MARÍA ESTRADA PILATAXI 
VÍCTIMA: RONAL LEONEL VILLEGAS CALIZ
DEFENSA DEL PROCESADO: AB. ÁNGEL VÁCASELA GUAMÁN 
PROCESADO: SANCHEZ SANCHEZ ERIK STALIN 

DESARROLLO
JUEZA: una vez que se ha sido verificada la presencia de las partes procesales, se declara instalada esta audiencia oral pública y contradictoria de calificación de flagrancia. Le pregunto al Sr. Sánchez Sánchez Erik Stalin, ¿ha sido usted informado sobre sus derechos constitucionales? R: sí; Ab. María Dolores Estrada, en representación del Sr. Ronal Leonel Villegas Cáliz, que se encuentra ingresado en una casa asistencial, ¿indique si ha sido informado sobre sus derechos constitucionales? R: efectivamente fueron leídos los derechos constitucionales a mi defendido de acuerdo a lo que determina el Art. 77 de la Constitución De La República numeral 3 y 4. JUEZA: ¿respecto de la legalidad de la aprehensión y la flagrancia? R: sí; ¿Dr. Ángel Vácasela Guamán, manifiéstese? R: represento al señor Erik Stalin Sánchez, de nacionalidad ecuatoriana, y como se ha indicado y expresado a viva voz en esta sala de audiencia y como consta en la lámina ilustrativa del parte policial No. 22980 suscrita por el Sr. Zambrano de fecha 25 de septiembre del 2019 a las 8H50 minutos de la mañana, han sido respetadas las garantías básicas establecidas en los principios constitucionales según el Art. 77 numeral 3 y 4; y, asimismo, numerales 6.1 y 6.4 del Código Orgánico Integral Penal. De igual manera, asumo la defensa material y técnica conforme se establece en el Art. 8.2 literales c) d) y e) de la Convención American de Derechos Humanos; y, Art. 14.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; no tengo nada que objetar respecto de la legalidad de la aprehensión, ya que estamos dentro de las 24 horas, según el Art. 527 es un delito flagrante. 
FISCALÍA: he escuchado atentamente el pronunciamiento de la defensa de Ronal Leonel Villegas Cáliz Y Sánchez Sánchez Erik Stalin; y por cual la fiscalía se allana a este pronunciamiento y considera que se encuentran reunidos los presupuestos contenidos en el Art. 526 y 527 de la actual normativa penal vigente. Respecto del parte policial de accidente de tránsito No. 22980, por lo que le solicito a su autoridad se proceda conforme a los preceptos del Art. 529 del mismo cuerpo legal, esto es que en resolución respectiva usted declare fragante el hecho y legal aprehensión, tanto de Erik Stalin Sánchez Sánchez, y de Ronal Leonel Villegas Cáliz. 
JUEZA: me he cerciorado que a los aprehendidos de nombres Erik Stalin Sánchez Sánchez, y Ronal Leonel Villegas Cáliz, se les ha informado sobre sus derechos constitucionales, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 533 del COIP; con respecto a la flagrancia, las circunstancias que están narradas en el parte policial de accidente de tránsito, se trata de un choque lateral perpendicular, con dos conductores aprehendidos, uno lesionado; dos vehículos retenidos y daños materiales. Se entiende que se encuentran en una situación flagrante por lo que así lo declaro. Los hechos ocurrieron el 25 de diciembre del 2019 a las 8H50, esto es dentro de las 24H que tuvo lugar la aprehensión. Se está realizando esta audiencia oral para la calificación de la legalidad de la aprehensión y así la califico. Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 529 del COIP. Señor fiscal de turno Ab. Alfredo Chonillo Muñoz, tiene usted la palabra. 
FISCALÍA: al análisis del parte policial de accidente de tránsito de No. 22980, elaborado por al ACT con código 625, Zambrano Bryan, me hace conocer que el 25 de diciembre del año 2019, aproximadamente a las 8H50 minutos surge un accidente de tránsito de tipo choque lateral perpendicular, cuyas consecuencias deja como resultados dos conductores aprehendidos, lesionados. Dos vehículos retenidos y daños materiales, el hecho ocurrió en la Av. Francisco de Orellana y Calle José Luis Tamayo. Las circunstancias son las siguientes: se refiere que el automóvil de PLACAS TBH-2559 de servicio particular, conducido por el Sr. Erik Stalin Sánchez Sánchez, el mismo que no presento licencia de conducir; pero verificando en el sistema consta que si registra y tienen licencia de tipo C; él circulaba por la Av. Francisco de Orellana en sentido norte-sur, carril derecho y al llevar a la intersección conformado por la calle José Luis Tamayo, impacta su parte frontal tercio medio con la parte lateral derecha de la motocicleta de PLACAS HZ326A conducida por el Sr. Ronal Leonel Villegas Cáliz; el mismo que no presento licencia, pero de la verificación se constata que, posee licencia tipo A y B de la Agencia Nacional de Tránsito; él circulaba por la misma calle José Luis Tamayo en sentido este-oeste por el carril izquierdo. Producto de este accidente el señor Ronal Leonel Villegas Cáliz resulto con lesiones, conductor de la motocicleta de PLACAS HZ326A, que fue trasladado hasta la clínica Proaño, donde se ha constituido el galeno Dr. Rafael A. Avellaneda, quien luego de la respectiva valoración determino un tiempo de recuperación de 31 a 90 días; así también, le practico la prueba de alcohotest cuyo resultado es de 0.0grados de alcohol por litros de sangre. Al conductor aprehendido que es el Sr. Erik Stalin Sánchez Sánchez, luego de leérsele sus derechos constitucionales, se lo traslado hasta la Unidad Judicial de Florida, donde se le practicó también la prueba de alcohotest, por el mismo galeno esto es el Dr. Rafael A. Avellaneda, que dio como resultado 0.55 gramos de alcohol por litro de sangres, esto es positivo (+). Los vehículos fueron trasladados al centro de retención vehicular de la vía Daule, con los inventarios que se consignan en el parte de accidente de tránsito de No. 22980, en el acápite de OBSERVACIONES, se destaca que, en el lugar del accidente, los dispositivos luminosos se encontraban en perfecto estado de funcionamiento y que en el lugar del accidente existe una cámara de vigilancia de la corporación para la seguridad ciudadana. No obstante, de los participantes en el accidente de tránsito presentan un acuerdo conciliatorio, por el cual solicito a su autoridad se corra traslado a Erik Stalin Sánchez Sánchez y respectivamente a la defensa de Ronal Leonel Villegas Cáliz, a fin de que hagan conocer en esta sala de audiencia en que consiste el acuerdo y de si en realidad lo aceptan. 
DEFENSA DEL PROCESADO - SANCHEZ SANCHEZ ERIK STALIN: debo manifestar que el acuerdo consiste en lo siguiente: de acuerdo a lo establecido en el Art. 664 del COIP, bajo los principios de flexibilidad, voluntariedad y los siguientes; es así por ello que la familia del Sr. Erik Stalin Sánchez Sánchez van a entregar en este momento la suma de gastos médicos de $2.0000 dólares, que tiene su fecha suscrita en el ACTA respectiva que lo haremos llegar el día de hoy, de manos de la madre; los próximos restantes $2.0000 dólares están pactados en 2 pagos, ya que es un total de $4.000 dólares. Por consiguiente, el 31 de enero del 2020 se realizará el pago siguiente de $1.000 dólares y los otro $1.000 serán cancelados el 29 de febrero del 2020; quedando así saldada la cuenta del valor total que se pactó, que es de $4.000 dólares. Adicional a eso de los gastos administrativos del canchón y de la grúa que se refiere de los gastos ocasionados de la motocicleta, también van a ser resarcidos; claro está que esto es aparte de la indemnización. Así como también cubrirá los gastos de reparación mecánica de la motocicleta. Ese es el acuerdo, sin que haya algún tipo de presión, ni coacción de ninguna naturaleza. Además, debo de manifestar que los dos pagos de $1.000 serán enviados a una cuenta corriente que está a nombre de la representante, que en este caso es la hermana del señor afectado, que se encuentra en esta sala. Cuenta corriente del Banco Bolivariano, y a nosotros nos harán llegar los depósitos a fin de contrastar los dichos que en este momento estamos exponiendo. 
JUEZA: Sr. Erik Stalin Sánchez Sánchez, ¿este acuerdo que ha mencionado su defensor lo hace de manera libre y voluntaria? R: sí; Ab. María Dolores Estrada, R: efectivamente así hemos acordado con la parte del Sr. Erik Stalin Sánchez Sánchez, y en este caso con la hermana que está aquí presente de mi defendido el Sr. Ronal Leonel Villegas Cáliz. ¿nombre de la hermana? R: Jessenia Jazmín Villegas Cáliz. ¿señora indíqueme usted en razón de que recibe el dinero? R: recibo el anticipo del acuerdo que hemos llegado, y los restantes a la fecha que ya hemos acordado, en la cuenta de No. 5235832 cuenta corriente, del Banco Bolivariano. 
FISCALÍA: luego de haber escuchado a la defensa de Erik Stalin Sánchez Sánchez y a la defensa de Ronal Leonel Villegas Cáliz; se llega a la constancia de que han firmado un acuerdo conciliatorio en la que se compromete a reparar el daño ocasionado, y en base al principio de mínima intervención penal. Y toda vez que existe diligencia que debe practicarse, la fiscalía solicita a su autoridad se proceda conforme a lo presupuesto al Art. 580 del COIP; es decir, para que un fiscal especializado en tránsito, una vez radicada la competencia pueda realizar las diligencias pertinentes y a su vez confirmar el pago del resarcimiento de los daños ocasionados. 
JUEZA - RESOLUCIÓN: en atención a lo expuesto por el Sr. Fiscal Ab. Alfredo Chonillos Muñoz, se ha puesto en conocimiento en esta sala que las partes procesales llegaron a un acuerdo conciliatorio, asimismo ha sido escuchado el Sr. Erik Stalin Sánchez Sánchez, quien dice que este acuerdo es de manera libre y voluntaria; su defensor el Dr. Ángel V. Guamán explico en qué consistía el acuerdo, que era pagar y reconocer los gastos médicos, administrativos, reparación de vehículo al Sr. Ronal Leonel Villegas Cáliz; la suma de $4.000 dólares. $2.000 dólares que fueron recibidos en esta sala de audiencia por la señora Jessenia Jazmín Villegas Cáliz (hermana de Ronal Leonel Villegas Cáliz, quien se encuentra ingresado en una clínica asistencial) lo siguientes abonos se darán el 31 de enero del 2020 por $1.000 dólares; y, el 29 de febrero del 2020 por $1.000 dólares restantes, que serán depositados en la cuenta corriente del Banco del Bolivariano de No. 523583-2 de la Sra. Jessenia Villegas Cáliz. Ella también ha sido escuchada y ha anunciado que es hermana del Sr. Ronal Leonel Villegas Cáliz, y de la misma manera ha expresado que ha recibido $2.000 dólares, y que los abonos pendientes serán de $1.000 dólares c/u a las fechas de: 31 de enero del 2020 y 29 de febrero del 2020. El fiscal de acuerdo a lo expuesto y conforme al Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, decide abrir la fase de investigación previa para cumplir con actos procesales y también con que se cumpla con el acuerdo conciliatorio. En virtud de aquello, ORDENO LA LIBERTAD de ERIK STALIN SÁNCHEZ SÁNCHEZ, y que se levante la custodia de RONAL LEONEL VILLEGAS CÁLIZ. Concluida la audiencia. 
  AB. STEPHAQNIE BONES 
SECRETARIA 