JUICIO LABORAL ORAL No. 0169-2014
Guayaquil, octubre 23 del 2014, las 15h45.-
VISTOS:  Conoce la presente causa el Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en mérito a la pretensión que formulara la accionante MATILDE NELLY MIELES CASIERRA; por lo que, procedo a resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: ANTECEDENTES:  Consta de fojas 37 a la 44, la demanda de Nulidad de Sentencia Ejecutoriada, conforme lo establece la recurrente en la instancia solicitada en contra de la sentencia emitida en esa época por la Primera Sala de lo Laboral, Niñez y Adolescencia de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- SEGUNDO: COMPETENCIA:  De acuerdo a lo que predisponen las Leyes ecuatorianas, dentro de la sustanciación de la presente resolución se determinará la competencia de este juzgador, para lo cual analizaremos lo siguiente.- TERCERO: PRETENSIÓN DEL ACCIONANTE:   El fundamento pretendido por la accionante, se encuentra detallado en la foja 43 de la demanda, esto es “…apoyado en loa Art.2415 del Código Civil codificado, 59, 299 numeral 1, 300, 346 numeral 2,327, 344 y 1014 del Código de Procedimiento Civil codificado…”.- CUARTO: ANÁLISIS DE LA PRETENSIÓN DEL ACCIONANTE:- De lo que se le pone a la vista a este juzgador para que resuelva se tiene: La pretendiente fue trabajadora del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, iniciando sus labores en calidad de Auxiliar de Enfermería del Departamento Médico del IESS, el 1 de febrero de 1976, laborando según consta de la sentencia vertida por el Juez Tercero del Trabajo, hasta abril del 2005, percibiendo una remuneración ultima mensual de 46.79 dólares de los Estados Unidos de Norte  América; reclamando el no pago de varios haberes que le correspondía, con fecha abril 29 del 2005, el Juez Tercero del Trabajo emite su dictamen  el mismo que consta de fojas 34 a la 36 vuelta inclusive, disponiendo el pago de las remuneraciones e indemnizaciones a que tenía  derechos la demandante. La demanda inicial fue pretendida por la accionante, en base a lo dispuesto en el artículo 623 del Código del Trabajo vigente en  1997 vigente al momento del  inicio del trabajo de la representada por la  peticionaria; basándose en el último inciso del artículo antes citado, el cual expresa textualmente “Art.623.-… La sentencia causará ejecutoria.”; por lo que, la sentencia vertida por el Juez Tercero Ocasional del Trabajo del Guayas, Dr. Jorge Izurieta en la cual se manda a cancelar un determinado valor,  debía de ejecutoriarse y ejecutarse sin más dilaciones; pero, a petición del Procurador del Estado, sube a  consulta y se radica la competencia en la Sala Primera de lo Laboral y Social de la Corte Suprema de Justicia.  Quienes dentro de su apreciación expositiva, determinan que al momento del hecho acontecido hay disposiciones legales que estaban vigentes a la fecha y que la pretensión inicial de la ofendida, versaba solo en la reclamación de los sueldos y salarios impagos, por lo que la Primera Sala de lo Laboral, Niñez y adolescencia de la Corte Superior de Justicia, de Guayaquil, revoca el fallo recurrido, declarando sin lugar la demanda.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS SOBRE LA PRETENSIÓN.- Para proceder al análisis pretendido a esta Presidencia, es necesario determinar algunos aspectos importantes tales como los dispuesto en el Código Orgánico de la Función Judicial  “Art. 156.- COMPETENCIA.- Competencia es la medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados” (las negritas son mías), en concordancia con lo dispuesto en el “Art. 157.- LEGALIDAD DE LA COMPETENCIA.- La competencia en razón de la materia, del grado y de las personas está determinada en la ley…” (las negritas son mías).-  A cada juzgador se le otorga una determinada función o competencia, bajo la cual se debe regir y no respetarla es considerar que viola el debido proceso correspondiéndole a cada juzgador velar por el cumplimiento de la misma; pues como consta en la Edición Especial R. O. 19 del 26 de febrero de 2008, página 23 (Manuel Tama, obra citada): “La ley determina el trámite que debe darse a los juicios y el juez debe velar porque se dé a las causas el trámite pertinente para asegurar la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas, evitando que queden en indefensión”.- De acuerdo con el principio de legalidad de la competencia, el Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ),señala en su Art. 129 numeral 9 que: “A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: … 9. En cualquier estado de la causa, las juezas y jueces que adviertan ser incompetentes para conocer de la misma en razón del fuero personal, territorio o los grados, deberán inhibirse de su conocimiento, sin declarar nulo el proceso y dispondrán que pase el mismo al tribunal o jueza o juez competente a fin de que, a partir del punto en que se produjo la inhibición, continúe sustanciando o lo resuelva. Si la incompetencia es en razón de la materia, declarará la nulidad y mandará que se remita el proceso al tribunal o jueza o juez competente para que dé inicio al juzgamiento, pero el tiempo transcurrido entre la citación con la demanda y la declaratoria de nulidad no se computarán dentro de los plazos o términos de caducidad o prescripción del derecho o la acción...” (las negritas y subrayado son míos).- La competencia, que nace de la ley, es una parte integrante del debido proceso, y constituye en caso de incumplimiento de las reglas que la fijan, una causal de nulidad insubsanable y afecta necesariamente la decisión de la causa; pues como dice el autor Manuel Tama en su obra “Defensas y Excepciones en Materia Civil”: “…cabe recordar lo que establecen la doctrina y la jurisprudencia al sostener que los errores procesales, para generar la nulidad, deben cumplir con el principio de trascendencia, es decir, la violación debe ser determinante … no existe nulidad procesal si el incumplimiento no tiene trascendencia sobre la garantía de defensa en el juicio…”(las negritas son mías, el subrayado y cursivas en el original).- Es decir que para que exista la nulidad debieron haber recurrido varios presupuestos tales como contravenir el principio de especificidad (que el vicio este contemplado en la Ley), que concurra el principio de trascendencia (hubiese influido en la causa o decisión, que afecten en verdad, sustantivamente, el trámite procesal y que resulten insuperables, es decir insanables.  Dentro del pedido que pusiera a consideración de la Presidencia de la Corte la representante legal de la demandante inicial Matilde Nelly Mieles Casierra,  en su escrito de demanda, pretende la Nulidad de la Sentencia emitida por la Sala de lo laboral, Niñez y adolescencia, a lo que debemos expresar que el Código de Procedimiento Civil vigente a la fecha determina en su artículo 299 “ La sentencia ejecutoriada es nula: 1.- Por falta de jurisdicción o por incompetencia del juez que la dictó; 2.-  Por ilegitimidad de personería de cualquiera de las partes que intervinieron en el juicio; y, 3.- Por no haberse citado la demanda al demandado, si el juicio se ha seguido y terminado en rebeldía”; en correlación con lo dispuesto en el Artículo 300 del mismo cuerpo legal que dispone “ La nulidad de que trata el artículo anterior puede proponerse como acción por el vencido ante el juez de primera instancia, mientras no se hubiere ejecutado la sentencia”. Por lo que,  de acuerdo a lo que dispone este artículo, la acción de nulidad debió plantearse ante el juez de primera instancia y no ante el suscrito.-  QUINTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL:- Por todo lo antes mencionado, el presente juzgador en mi calidad de Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y en aplicación de los principios de tutela judicial efectiva, debido proceso y valorando todos los elementos actuados por las partes con la sana crítica, al considerar que la pretensión de la accionante no se encuadra dentro de lo dispuesto en lo que establece la ley de la materia, en aplicación del segundo inciso del numeral 9 del Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, dicto AUTO INHIBITORIO por la incompetencia en razón de la materia de este juzgador y dispongo que se remitan las actuaciones al órgano competente.- Cúmplase y notifíquese.- 