EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGO
		
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2017-02404


Lugar y Fecha de Realización/

Guayaquil, 13 DE MAYO DEL 2017

Hora de Inicio:16H50

Presunta Infracción: ROBO-  ART.  189 INC. 1 DEL COIP.-
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. FRANKLIN TORRES RONQUILLO- FISCAL DE TURNO	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
QUINTERO  ALMAN MICHAEL JAVIER	AB. ISRAEL JARRIN ( DEFENSOR PUBLICO) 	        5621-5616
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

La defensa manifiesta que de acuerdo a esta primera parte, no tengo nada que objetar- La defensa manifiesta que no se puede oponer al inicio de la instrucción Fiscal que es potestad de la fiscalía, y en la etapa correspondiente presentara la defensa la pruebas de descargo, pero si debo de manifestar que al momento de la detención de mi defendido no se le encontró ningún evidencia, por lo tanto no se cumple los requisitos del Art. 534 del COIP, en virtud de ellos la defensa solicita que se dicte una medida diferente a la prisión preventiva.-


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

Fiscalía: La fiscalía solicita que se declarare flagrante el hecho y legal la aprehensión, por cuanto de la circunstancia de la infracción se ha cumplido con lo determina el Art.  527 del COIP.- Mediante el parte de aprehensión de fecha 13 de MAYO del 2017, a las 14h30 aprox.  (Lee el parte).-La fiscalía procede a exponer su teoría del caso y  narra las circunstancias de la aprehensión del hoy  detenido, y como elementos de convicción: consta la denuncia presentada por ROSA MARIA SAGÑAY YAUCAN (narra la denuncia), quien en los principal identifica plenamente al sospechoso, consta debidamente reconocida la denuncia, consta la versión del denunciante, consta el parte de aprehensión, consta un reconocimiento medico realizada a la víctima que señala una incapacidad de 7 días para el trabajo, consta la versión del agente aprehensor.- Con todos esos antecedentes, la fiscalía formula cargos e inicia la instrucción fiscal en contra del señor QUINTERO  ALMAN MICHAEL JAVIER, por considerárselo presento autor del delito tipificado en el Art. 189 inc. 1 del COIP, por lo que solicito se notifique con el inicio de la misma. Esta fiscalía considera que se encuentra reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP, por lo  Solicita que se  dicte la medida cautelares establecidas en art. 522 numerales 6. En cuaderno procesal no consta ninguna documentación, sobre el arraigo social. El trámite será de procedimiento directo.- 
	
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Se califica la flagrancia y se declara de legal la detención, conforme el Art. 527 y 529 del COIP. Por cuanto la fiscalía  ha formulado cargo e  Inició instrucción fiscal en contra del  señor QUINTERO  ALMAN MICHAEL JAVIER, por el delito tipificado en el Art. 189  Inc.1  del Código Orgánico Integral  Penal, en calidad de autor, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que el suscrito juzgador da por formulados los cargos en contra de los antes mencionados procesados, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica a los procesados con el inicio de la Instrucción Fiscal, ha fundamentado su petición.- Atendiendo la  petición del señor Fiscal, quien es el titular de Acción Penal Pública, ha solicitado la prisión preventiva.-  La defensa ha solicitado una de las medidas diferente a la prisión preventiva, pero  sin documentación,  que justifique un arraigo social y por cuanto, 1) El delito que se investiga tiene una pena privativa de libertad que supera el año de prisión. 2) existen elementos de convicción sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 3) Elementos de convicción que hacen presumir que los procesados son autores de la infracción. 4) indicios de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar sus comparecencias a todas las etapas de este proceso. Por lo que para asegurar sus  comparecencias en el juicio o cumplimiento de la pena, se dicta la prisión preventiva en contra de QUINTERO  ALMAN MICHAEL JAVIER conforme el Art. 522 numeral 6 y Art 534 DEL COIP,  elabórese la boleta constitucional de encarcelación en su contra y oficiar a las autoridades correspondientes..- El trámite será el directo, por lo que se señala audiencia para el día   22 de  MAYO  del 2017, a la 17h00.- Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:17h08

	Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO