EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGO 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2017-02402

Lugar y Fecha de Realización/

Guayaquil, 13 DE MAYO  DEL 2017
Hora de Inicio:22H41
	

Presunta Infracción: 
ART. 220 NUMERAL 1 LITERAL B DEL COIP

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FRANKLIN TORRES RONQUILLO - FISCAL DE TURNO	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:


	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
PIN SOLEDISPA DIEGO ARMANDO	AB.  ROCHA TERREROA ALEJANDRO GALO ( DEFENSOR PARTICULAR) 	           
terrerosalejandro@hotmail.com  


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

La defensa manifiesta en relación a esta primera parte la detención es ilegal por cuanto los policías buscaban a otra persona.- La defensa manifiesta solicita una medida diferente a la prisión preventiva, para lo cual esta defensa presenta documentación respectiva,  planilla de servicios básicos, certificado del Satje. La defensa solicita que contemple una de las medidas alternativa a la prisión preventiva, dejo en sus mano la decisión de mi defendido.-

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
Fiscalía: La fiscalía solicita declarar flagrante el hecho y legal la aprehensión, por cuanto de la circunstancia de la infracción se ha cumplido con lo determina el art.  527,  y 528 del COIP. Señora Jueza mediante el parte de aprehensión de fecha 13 de Mayo del 2017, a las 09H30 aprox.  (Lee el parte), en cumplimento a la orden de allanamiento emitida por Juez competente.- La fiscalía procede a exponer su teoría del caso y  narra las circunstancias de la aprehensión del hoy  detenido, y como elementos de convicción: Consta el parte de aprehensión, consta el reconocimiento médico realizado al sospechoso, acta de pesaje, verificación y toma de muestra donde consta como peso neto 20.5 gramos de cocaína, consta la prueba de identificación preliminar homologada,  consta el comprobante de ingreso de evidencias donde se detalla una arma de fuego, consta la versión del agente aprehensor, consta el acta de entrega y recepción del domicilio  .- Con todos esos antecedentes, la fiscalía formula cargos e inicia la instrucción fiscal en contra del señor PIN SOLEDISPA DIEGO ARMANDO, por considerárselo presento autor del delito tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal B del COIP, por lo que solicito se notifique con el inicio de la misma. Esta fiscalía considera que se encuentra reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP, por lo  solicita que se  dicte la medida cautelares establecidas en Art. 522 numerales 6. En cuaderno procesal no consta ninguna documentación, sobre el arraigo social. El trámite será de procedimiento directo.- La fiscalía objeta la documentación por cuanto no están nombre del proceso.-

Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Se califica la flagrancia de conformidad a los artículos 526 y 527 del COIP. La competencia está dada por lo art 402 y 404 del código, se declararon la legalidad de la aprehensión. Por cuanto la fiscalía  ha formulado cargo e  Inició instrucción fiscal en contra del  señor PIN SOLEDISPA DIEGO ARMANDO, por el delito tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal B  Del Código Orgánico Integral  Penal, en calidad de autores, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que el suscrito juzgador da por formulados los cargos en contra de los antes mencionados procesados, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica a los procesados con el inicio de la Instrucción Fiscal, atendiendo la  petición del señor Fiscal, quien es el titular de Acción Penal Pública, ha solicitado la prisión preventiva.-  La defensa ha solicitado una de las medidas diferente a la prisión preventiva, pero sin documentación, que  justifique un arraigo social y por cuanto, 1) El delito que se investiga tiene una pena privativa de libertad que supera el año de prisión. 2) existen elementos de convicción sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 3) Elementos de convicción que hacen presumir que los procesados son autores de la infracción. 4) indicios de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar sus comparecencias a todas las etapas de este proceso. Por lo que para asegurar sus  comparecencias en el juicio o cumplimiento de la pena, se dicta la prisión preventiva en contra de PIN SOLEDISPA DIEGO ARMANDO, conforme el Art. 522 numeral 6 y Art 534 DEL COIP,  elabórese la boleta constitucional de encarcelación en su contra y oficiar a las autoridades correspondientes.-El trámite será el directo, por lo que se señala audiencia para el día 30 de mayo  del 2017, a las 14h30.- Se dispone la quema de la droga para el día jueves 25 de  Mayo del 2017,  a partir de las 09h00, para lo cual realice los oficios correspondientes.- Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.-Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.-
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:23h08  

                                                                                                                           
Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO