VISTOS: Ante la Suscrita Juzgadora, se realizó la Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos, a fin de conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Quintero Alman Michael Javier, en contra de quien el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Franklin Torres Ronquillo - Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos por considerarlo AUTOR según lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal A) del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, solicitando además las medidas cautelares establecidas en el artículo 522 en su numeral 6, en concordancia con el articulo 534 del mismo cuerpo legal, esto es, la prisión preventiva, con el único fin de asegurar la comparecencia del procesado a la Audiencia de Juzgamiento mediante la aplicación del Procedimiento Directo; medidas cautelares que fueron acogidas por la suscrita juzgadora.- De conformidad con el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se señala fecha para que asistan las partes a Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante la aplicación del Procedimiento Directo, diligencia que se llevó a cabo el día y hora señalado; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se le ha hecho conocer al procesado Quintero Alman Michael Javier, la decisión de la suscrita juzgadora, y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 4 del Artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; en donde el Abg. Yuner Ulpiano Galarza Galarza, en calidad de Secretario, constató la presencia de los sujetos procesales en la Audiencia de Juicio, compareciendo: 1.- El Abg. Julio Sanchez Mero - Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.-  El Abg. Israel Jarrin  Defensor Público por los derechos que representada al procesado Quintero Alman Michael Javier.- 3.- La ciudadana Sagñay Yaucan Rosa Maria en calidad de denunciante; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: La suscrita Juez de la  Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la Acción de Personal No.- 13809-DNTH-2015 de fecha 06 de Octubre del 2015, mediante Resolución No.- 280-2015 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 24 de septiembre del 2015; suscrito por la Ing. María Cristina  Lemarie Acosta, Directora Nacional de Talento Humano (E) y Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo de la Judicatura y por  haber sido asignada a la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero del Cantón  Guayaquil, mediante Resolución 121-2016 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y mediante Acción de personal No.- 02596-DP09-2017-AA  de fecha 16 de febrero del 2017, el mismo que rige desde el 20 de febrero del 2017, donde se da por concluido el traslado administrativo en la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil  con sede en la parroquia Febres Cordero, así como lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, Resolución que en su artículo 3 establece que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6 y 8 del Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Conforme lo establece el Artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, se declara plenamente valido el proceso.- TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión No.- SURMDG321800  de fecha 13 de mayo del 2017 a las 02h30, suscrito por los señores Sbte. Guerrero Freile Carlos Adrián y Poli. Jaramillo Canales Hernán Adonis, donde en su parte pertinente manifestaron “(…) que encontrándome de servicio como Jc Trinitaria Sur Distrito Esteros Z8 en el vehículo patrullero Kia sportage de cod 1985 con orden de servicio No.- 133-2017-5-13-P3-D-ESTEROS-DMG, en circulación normal por el sector de responsabilidad y por disposición del ecu 911 avanzamos a un auxilio en la vía perimetral a la altura del UPC 21 donde se tomó contacto con la Srta. Sagñay Yaucan Rosa Maria con c.c. 0604905141 de 22 años de edad, quien nos supo manifestar que mientras se encontraba descansando en el dormitorio del segundo piso de su domicilio ubicado en la Coop. Fuerza de los pobres Mz c Sl 14, había ingresado un ciudadano desconocido por lo que la hoy afectada al darse cuenta de la presencia de dicho ciudadano le había preguntado quien era y porque motivo había ingresado en ese momento el presunto infractor de la ley había procedido a agredir físicamente con golpes de puños ocasionándole hematomas en la frente, en el labio y en la nuca, para posterior saltando por la ventana y cayendo sobre una carpa logra huis del lugar, sustrayéndole unas cadenas, anillos y un par de zapatos valorado en 900 dólares en perdida, ante estas circunstancias circunvalamos el sector conjuntamente con la afectada y al llega a la Coop. Polo Sur Mz P sl 6 en las calles Sgto. Richard Oswaldo Burgos Suarez  pudimos visualizar la presencia de tres ciudadano parados en la planta baja de una casa abandonada que no portaba ninguna seguridad, donde la perjudicada reconoció plenamente a uno de ellos, como el causante del hecho, por lo que nos acercamos adoptando las medidas de seguridad necesarias y procedimos a neutralizar al ciudadano quien responde a los nombres Quintero Alman Michael Javier con c.c. 0802019547 de 40 años de edad quien fue identificado plenamente por la perjudicada como el autor del hecho con estos antecedentes el ciudadano y la afectada fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia Albán Borja donde se tomó contacto con la señora Abg. Narcisa Santana Navarro Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento del procedimiento realizado dispuso la aprehensión del ciudadano Quintero Alman Michael Javier…”.- CUARTO.- En Audiencia, la suscrita Juez le concede la palabra a las partes procesales con la finalidad de que expongan sus ALEGATOS DE APERTURA, conforme lo determina el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal.-  En virtud de la negativa a la propuesta de acogerse a un Procedimiento Abreviado,  propuesto el representante de la fiscalía de conformidad con lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, en la cual el mismo procesado manifestó no estar de acuerdo con ello, se continúa la presente audiencia mediante la aplicación del procedimiento directo.- La Fiscalía en su alegato de apertura narra los hechos fácticos como consta en el Parte de Aprehensión No.- SURMDG321800  de fecha 13 de mayo del 2017 a las 02h30, suscrito por los señores Sbte. Guerrero Freile Carlos Adrián y Poli. Jaramillo Canales Hernán Adonis, con lo que indica las circunstancias en las cuales fue detenido el procesado Quintero Alman Michael Javier, indicando además que a través de la pruebas desarrolladas en la presente audiencia se determinará los hechos ocurridos.- La Defensa manifiesta que en la presente audiencia demostrará la realidad de los hechos QUINTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS: Continuando con la audiencia, se inicia la práctica de las pruebas anunciadas oportunamente por la Fiscalía, Prueba Testimonial la fiscalía solicitó la comparecencia de los siguientes testigos: I.-) TESTIMONIO DE SAGÑAY YAUCAN ROSA MARIA (DENUNCIANTE/VICTIMA): quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y manifestó en su parte pertinente “(…) mientras se encontraba dormida en su habitación ubicada en el segundo piso de su domicilio alrededor de las 02h00, se despertó para dirigirse al baño, encontrándose con la novedad que estaba un individuo registrando sus cosas, al preguntarle que hacia ahí comenzó a golpearme y me caí, en eso el sujeto huyó llevándose mis pertenencias entre ellas cadenas, anillos, zapatos, saltando por la ventana, luego le avise mis papas lo acontecido y se llamó a la policía para buscar al sujeto, dando vueltas por el sector lo identifique parado a unas cinco cuadras…”, lo cual es constante con la denuncia presentada ante el señor Fiscal de turno con fecha 29 de mayo del 2017.- II.-) TESTIMONIO DE TOMALA CALDERON RIGOBERTO IGNACION (MÉDICO LEGISTA): quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y manifestó en su parte pertinente “(…) que fue quien realizo la valoración médica a la denunciante Sagñay Yaucan Rosa Maria, y en sus conclusiones indico refiere que la señorita fue agredida físicamente dentro de su hogar cuando se metió a robarle esto refiere la señorita. Las lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 7 días a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse, la firma es la que usa en sus documentos públicos y privados, ratificándose en el contenido íntegro del Informe Médico”.- III.-) TESTIMONIO DE LARREA DIAZ NORBERTO ALEJANDRO (PERITO LUGAR DE LOS HECHOS): quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y manifestó en su parte pertinente “(…) que fue quien realizó el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No.- 2017-0530-Z8-PN de fecha 16 de mayo del 2017, donde concluyo que el lugar de los hechos constante en el parte de aprehensión de fecha 13 de mayo del 2017 en contra del ciudadano Quintero Alman Michael Javier, si existe y se encuentra ubicado en el sector Sur-oeste de la ciudad de Guayaquil, en la dirección antes descrita, su firma es la que utiliza en todos sus documentos públicos y privados, ratificándose en el contenido íntegro del mencionado informe”.- IV.-) TESTIMONIO DE GUERRERO FREIRE CARLOS ADRIAN (AGENTE APREHENSOR): quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y manifestó en su parte pertinente “(…) quien suscribió y elaboro el parte de aprehensión No.- SURMDG321800  de fecha 13 de mayo del 2017 a las 02h30, donde narra la detención del ciudadano Quintero Alman Michael Javier, la firma que consta dentro del parte es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, ratificándose en el contenido íntegro del parte de aprehensión…”.- V.-) TESTIMONIO DE TORRES CAIZA GEOVANNY VLADIMIR (AGENTE INVESTIGADOR): quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y manifestó en su parte pertinente “(…) quien suscribió y elaborado el informe investigativo No.- 1869-2017  de fecha 18 de mayo del 2017, donde se encuentra el reconocimiento del lugar de los hechos, así como los antecedentes penales del hoy procesado, indica además que la firma que consta dentro de la pericia es la que usa en todo sus documentos públicos y privados, ratificando en el contenido íntegro del parte de detención.- Como Prueba Documental la fiscalía adjunta la siguiente documentación: a.-) El Parte de Aprehensión No.- SURMDG321800  de fecha 13 de mayo del 2017 a las 02h30, suscrito por los señores Sbte. Guerrero Freile Carlos Adrián y Poli. Jaramillo Canales Hernán Adonis; b.-) La denuncia presentada por Rosa Maria Sagñay Yaucan, legalmente reconocida con fecha 13 de mayo del 2017; c.-) El informe médico  de fecha 13 de mayo del 2017 suscrito por el Dr. Ignacio Tómala Calderon  Perito Medico; d.-) El informe investigativo No.- 186-2017  de fecha 18 de mayo del 2017, suscrito por Cbop de Policía Geovanny Torres Caiza  Agente Investigador; e.-) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos No.- 2017-0530-Z8-PN  de fecha 16 de mayo del 2017 suscrito por Larrea Diaz Norberto -  Cbop De Policía  Perito.- Con lo que culmina la presentación de las pruebas por parte del representante de la fiscalía.- La Defensa: Concediéndole la palabra a la representante de la defensa el mismo que solicita de conformidad a lo establecido en el artículo 617 del Código Orgánico Integral Penal, cumpliendo con los siguientes requisitos 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento. 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso, en virtud de aquello solicita que se recepte el testimonio de: I.-) TESTIMONIO DE AYOVI MOLINA ANDERSON JOSE (TESTIGO): quien manifestó en su parte pertinente “(…) al señor Quintero, más bien el me conoce a mi desde hace tiempo ya que me vio crecer, en mi trabajo me suspendieron, me habían depositado un dinero y lo cite en mi casa para tomar una bielas, yo me quede en mi casa y él se fue, la casa del señor Quintero queda a 7 cuadras para el fondo de mi casa, y existe una casa a abandonada, estuve hasta las dos de la mañana estuve con él, me quede en mi casa y él se fue, porque habíamos tomado desde las 22h00 hasta las 02h00 por lo que estaba bien alcoholizado, hay un terreno baldío, estamos ingiriendo cerveza, estábamos tomando en mi casa ubicada en la Coop. Fuerza de los pobres mz 02 solar 7, ese día estamos los dos bebiendo, mi madre regreso al otro día a las ocho de la mañana, a mi casa no llegaron más personas, no conozco a la señora Guzñay Yancan Rosa Maria”.- II.-) TESTIMONIO DE QUINTERO ALMAN MICHAEL JAVIER (PROCESADO): quien manifestó en su parte pertinente “(…)  a mí me llamaron a tomar unos tragos, había pasado un tiempo y cogí y me fui de la casa de donde estaba hasta donde me fui a unos 70 metros, ahí habían unas 3 personas más en una casa abandonada de tres pisos, en cuanto a los hechos, que cuando una persona se lleva algo debe tenerlo en mi poder, una señora me reconoce a mí por algo de que no se, si lo hubiese cogido lo tendría, me gusta fumar pipa y como estaba en casa ajeno no lo podía hacer por eso me fui, en la casa abandonada es donde llega a consumir, donde me cogieron y me entraron a golpe…”.- La defensa no adjunta prueba documental alguna,  con lo que termina la etapa de prueba por parte de la defensa.-  SEXTO.- En su ALEGATO FINAL, la Fiscalía manifiesta que como se había indicado que dentro de la presente audiencia iba a demostrar los hechos ocurridos el dia 13 de mayo del 2017 a las 02h30 aproximadamente, como lo ha manifestado la denunciante o victima dentro de la presenta causa,  que mientras ella se encontraba en su domicilio descansando, que al despertarse a observado que en el interior de su domicilio se encontraba el ahora procesado, este al ser sorprendido y le ha propinado  unos golpes en su cabeza y cara y otras partes del cuerpo, lesiones que fueron debidamente determinados a través del informe forense de lesiones realizado por el Dr. Ignacio Tómala quien señala que fueron producido con puño en mano, dándole 7 días de incapacidad física, consta el reconocimiento del lugar de los hechos, en el que indica que existe en la actualidad ese domicilio cuenta con unas rejas en la ventana ya que en anteriores intensiones de ese hecho,  no constaba con las medidas de seguridad, se ha tomado contacto con el padre de la víctima  quien dio la información necesaria, en cuanto a la aprehensión el procedimiento los tomaron los señores agentes aprehensores mediante el aviso del ECU-911, los agentes aprehensores tomaron contacto con la denunciante, quien dio información respecto a los hechos ocurridos en el sector  y se ha realizado un patrullaje por zonas aledañas logrando ubicar en una vivienda abandonada en cuyo interior habían 3 personas más, de los cuales la victima ha identificado a uno de estos al procesado  Quintero Alman Michael Javier, como el causante del robo y de la lesiones que le fueron producidas,  del mencionado informe investigativo realizado el mismo que también ha establecido el reconocimiento del lugar, en la mencionada ilustración se observa que no cuenta con las seguridades las ventanas, es decir que la historia que dice tanto la señora Rosa Sagñay, como los agentes aprehensores, y del perito quien elaboró el informe de reconocimiento del lugar han manifestado que posterior a este hecho las seguridades han sido mejoradas, y reforzadas, se ha escuchado al testimonio Anderson Jose Ayovi Molina, testigo de la defensa y del propio testimonio del procesado, la fiscalía de la presentación de la prueba ha demostrado la maternidad de la infracción, y por cuanto la víctima acostumbra dormir con la luz encendida, no le ha sido difícil de identificar el rostro de la persona que estaba ahí en su dormitorio siendo este el ciudadano Quintero Alman Michael Javier, quien le propino golpes a la víctima, con estas pruebas la fiscalía ha demostrado la maternidad de la infracción, y la responsabilidad del procesado por tal motivo la fiscalía acusa al señor QUINTERO ALMAN MICHAEL JAVIER, por el delito tipificado y reprimido en el art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el articulo 42 numeral 1 literal A del mismo cuerpo de Ley, y tomando en consideración la gravedad de las circunstancias que se aplique la pena máxima al procesado en este caso de 7 años, y además  que se imponga la multa correspondiente que establece el artículo 70 del mismo cuerpo legal y que se imponga 4 Salarios Básico del Trabajador Unificado como reparación integral a la víctima, y siendo una mujer la que fue agredida dentro de su dormitorio  solicita medidas de protección establecida en los numerales  1, 2, 3 y 4 del artículo 558 del Código Orgánico Integral Penal.- La Defensa: Una vez habiendo escuchado lo manifestado por el representante de la fiscalía; la defensa manifestó en la presenta audiencia la fiscalía ha acusado a mi defendido, por adecuar su conducta a lo que tipifica el artículo 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del etapa probatoria compareció la señora denunciante y víctima del presente hechos la señora ROSA SAGÑAY, la que refiere que estaba descansando en su dormitorio, a las 02h00, de la mañana, con la luz prendida se despierta sin escuchar ningún ruido y ve a una persona y esa persona se le abalanza la golpea físicamente y cae al suelo dentro de la presente etapa la denunciante no ha demostrado que ella duerma con la luz prendida, a todos los seres humanos le estorba la luz y mucho menos a esa hora,  por lo tanto ese testimonio de la denunciante y víctima, carece absolutamente de credibilidad, y así mismo porque la denunciante toma contacto con el agente aprehensor y le dice que las cosa sustraídas haciende a un valor de $ 900, dólares, quien en su versión lo asevera y refiere que las cosas que le ha sustraído ya no vale $ 900, 00 dólares, sino que ya la suma a la cantidad de $ 1.200 dólares, pertenencia que dentro del proceso no han sido  justificada, por lo tanto la fiscalía no ha establecido la materialidad y mucho menos no ha podido establecer la responsabilidad de mi defendido , ya que a él lo descubrieron con tres personas más, media hora después que se suscitó el hecho en una casa baldía y como evidencia le encontraron una pipa porque él es consumidor, en ningún momento se le encontró las pertenencia que ha detallado la denunciante y efectivamente lo que se ha podido colegir que los testigos evacuados por parte de la fiscalía ha sido contradictorios refiere el agente que al momento que se sube la persona por la ventana de la casa no tenía rejas y que posterior al hecho le han colocado rejas a la ventana se le pregunto si se determinó que  el cemento o concreta puesto a la reja es fresco o ya tiene su tiempo no logro establecer señora Jueza por lo tanto mi defendido no ha adecuado su conducta por la fiscalía, al no destruir su inocencia lo único lo que ha demostrado es una materialidad con los testimonio del médico que ha venido a referir unas lesiones  que ha dado la incapacidad de una persona por lo tanto estaríamos frente a otro delito menos a un delito de robo, tipificado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber demostrado la fiscalía la materialidad y la responsabilidad de mi defendido la defensa le solicita que se ratifique el estado de inocencia y se levante todas las medidas cautelares que pesan en contra de mi defendido.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su Artículo 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Tenemos el Artículo  76 numeral 2 de la Carta Magna, establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- En la Audiencia de Procedimiento Directo, en donde se concentran todas las etapas del proceso, la suscrita Juzgadora estima que se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona investigada. Al respecto, es obligación de esta Juzgadora, examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas de cargo y de descargos aportadas por los sujetos procesales; por su parte, el Fiscal o la Fiscal que esté a cargo de una investigación procesal, debe aplicar lo que determina el Artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, pues, justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable.- La Constitución de la República del Ecuador en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Artículo 610 Ibídem. Además  el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal  establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; y el Artículo 454 y 640 numeral 5 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. Por su parte el artículo 454 numeral 5 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada”. El artículo 457 inciso cuarto ídem, establece “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”; y que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 numeral 4; y el articulo 615 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- En la producción de la prueba, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, se ha examinado y analizado en su conjunto, las presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como son la prueba de cargo por la Fiscalía y de la defensa; además con el testimonio del procesado, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, con respecto al procesado Quintero Alman Michael Javier, he formado criterio más allá de toda duda razonable, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal. La Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción mediante sus elementos probatorios, motivo por el cual ha acusado en el grado de autor a Quintero Alman Michael Javier de la comisión del delito de ROBO, contemplado en el Artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; siendo la fiscalía titular de la acción penal publica, tal como lo establece el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador.- NOVENO.- Citando la obra “El Debido Proceso Penal” Página 305, descrita por el tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto, podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final.- En la especie, la fiscalía y la defensa han expuesto su teoría del caso, donde la fiscalía en su análisis indica que tiene los elementos de convicción suficientes para acusar al procesado Quintero Alman Michael Javier mediante el parte de aprehensión No.- SURMDG321800  de fecha 13 de mayo del 2017 a las 02h30, suscrito por los señores Sbte. Guerrero Freile Carlos Adrián y Poli. Jaramillo Canales Hernán Adonis, la denuncia presentada por Rosa Maria Sagñay Yaucan, legalmente reconocida con fecha 13 de mayo del 2017; El informe médico  de fecha 13 de mayo del 2017 suscrito por el Dr. Ignacio Tómala Calderon  Perito Medico, el informe investigativo No.- 186-2017  de fecha 18 de mayo del 2017, suscrito por Cbop de Policía Geovanny Torres Caiza  Agente Investigador, donde presenta laminas demostrativas donde se observa que la vivienda no cuenta con las seguridades en las ventanas esto es las rejas, tal como lo menciono la denunciante en su testimonio, con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos No.- 2017-0530-Z8-PN  de fecha 16 de mayo del 2017 suscrito por Larrea Diaz Norberto -  Cbop De Policía  Perito, donde en sus conclusiones manifiesta que el lugar de los hechos constantes en el parte de aprehensión del hoy procesado de fecha 13 de mayo del 2017, si existe y está ubicado en el sur - oeste de la ciudad de Guayaquil, con el testimonio de la denunciante la cual identifica plenamente al sospechoso como el causante del hecho por cuanto ella acostumbra a dormir con las luces encendidas pudo identificar plenamente el rostro del procesado, no obstante con el testimonio de testigo de la defensa el señor Anderson Jose Ayovi Molina, el mismo que indico que se encontraba bebiendo hasta las dos de la mañana con el ciudadano Quintero Alman Michael, desconociendo de los hechos, por cuanto sucedieron luego de que salió del domicilio donde se encontraban libando, demostrando así la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado del delito por el cual está siendo juzgado.- DÉCIMO.- RESOLUCIÓN.-  Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, la suscrita Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, además de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 Numeral 8 del Código de Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado de nombres QUINTERO ALMAN MICHAEL JAVIER, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía número 080201954-7, de 40 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, con domicilio en la Coop. Fuerza de los Pobres mz 1 sl 3 de esta ciudad de Guayaquil - Provincia del Guayas, CULPABLE por adecuar su conducta típica y antijurídica al delito de ROBO, previsto en el Artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, el cual expresa “…Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”; en el grado de AUTOR de conformidad a lo establecido en  el artículo 42 numeral 1 literal A del mismo cuerpo legal, la suscrita juzgadora, habiendo observado las atenuantes, y por las circunstancias ya mencionadas, bajo estos parámetros, se le impone la pena en concreto de SESENTA (60) MESES  DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, tomándose en consideración la reincidencia como lo determina el artículo 57 del Código Orgánico Integral Penal, así como también la agravante que lo establece el artículo 47 numeral 2 del mismo cuerpo legal.- Ejecutoriada la sentencia, el sentenciado quedará interdicto de conformidad con el artículo 65 del Código Orgánico Integral Penal y se suspenderán sus derechos de ciudadanía por el tiempo que dure la condena.- El Sentenciado cumplirá la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1, sección varones.- DÉCIMO PRIMERO: Conforme lo establece el numeral séptimo del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone el pago de una multa de doce (12) Salarios Básicos Unificados Del Trabajador En General, cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, en la cual, además la suscrita juzgadora dispone el pago a plazos o por cuotas durante el tiempo que dure la condena, además de la condonación de una parte de la multa según lo establecido en el artículo 69 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO SEGUNDO: En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el artículo 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el artículo 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el artículo 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Articulo 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  ante tales consideraciones la suscrita juzgadora, en el presente caso, se le impone el valor de Dos (02) salarios Básicos Unificados Del Trabajador En General, como reparación integral a la víctima.- Así mismo se otorga las medidas de protección que ha solicitado la fiscalía de acuerdo al artículo 558 en sus numerales 1, 2, 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO TERCERO: Actué el Abogado Yuner Galarza Galarza en calidad de secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil  Provincia del Guayas.- LÉASE, NOTIFÍQUESE Y OFÍCIESE.-