CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, viernes 28 de febrero del 2014, las 17h20 En mérito del pronunciamiento oral de la causa, dicto sentencia con las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones determinado en el Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-  La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00094418, de fecha 27 de febrero del 2014, elaborado por el vigilante 6766 Michael Joseph Vera Espinoza, quien relata: Que el vehículo de placas GQY0917, marca Chevrolet, color blanco de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Pareja Magallanes Wilson Alberto, quien portaba copia de la licencia de  conducir No. 0927544221, tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Pio Jaramillo sentido oeste-este, carril derecho, metros más adelante detuvo su marcha para posterior agredir física y verbalmente al Sr. Morales Reyes Pool Ronald con cedula de ciudadanía 0924789183 el mismo que denunció verbalmente al suscrito que dicho conductor se encontraba en estado etílico, al solicitarle la documentación al Sr. Pareja Magallanes Wilson Alberto se pudo constatar que tenía aliento a licor, por lo que fue trasladado por la camioneta de la CTE al mando del Sgto. Amaiquema hasta la Prevención de Transito Sur de Guayaquil, lugar donde el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias, quien le realizó la respectiva Prueba de Alcoholemia Test 43910, la cual dio como resultado 1.67 G/L Positivo, quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de esta autoridad. CUARTO.- De las pruebas que obran en el proceso y una vez escuchado al detenido, a su abogada defensora y al vigilante, esta juzgadora advierte que el señor PAREJA MAGALLANES WILSON ALBERTO es contraventor de la Ley de Tránsito ya que del Parte por Persona Detenida y del testimonio del agente aprehensor, se desprende que el ciudadano PAREJA MAGALLANES WILSON ALBERTO ha estado conduciendo el vehículo de placas GQY0917 en estado de embriaguez, pues el vigilante de tránsito precisa en las circunstancias de la detención que al solicitarle los documentos al conductor, éste presentó aliento a licor, así también consta el informe de prueba de alcoholemia, dando como resultado 1.67 g/l, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley.- En relación a la documentación presentada por la defensa esta jueza observa que no constituye documentación suficiente que pueda garantizar el cumplimiento de un trabajo comunitario por lo tanto niego la solicitud de la defensa. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, estando comprobada la existencia de la contravención así como la  responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora María Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de PAREJA MAGALLANES WILSON ALBERTO, con cédula de ciudadanía No. 0927544221, sancionándolo con la multa de una remuneración básica del trabajador en general, quince días de prisión, y la pérdida  de diez puntos en su licencia de conducir, de conformidad con el Art. 145.2, No. 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Dése lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese 