VISTOS:- Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, diligencia a la cual comparecieron: el detenido DANIEL SALVADOR SANCHEZ MOSCOSO, representado por la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública; la Policía Nacional MARIA FERNANDA MUÑOZ POLANCO, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP numeral 6 del artículo 642 y COFJ, artículo 244 y 245.- SEGUNDO: En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son SANCHEZ MOSCOSO DANIEL SALVADOR, ciudadano ecuatoriano, de 54 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía número 0102603420.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de segunda clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron: el detenido DANIEL SALVADOR SANCHEZ MOSCOSO, representado por la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública; la Policía Nacional MARIA FERNANDA MUÑOZ POLANCO, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios de la Policía Nacional MARIA FERNANDA MUÑOZ POLANCO, quien refiere: “…Que encontrándonos de servicio de patrullaje a pie, con el Sr. Policía Cabrera Cesar, en cumplimiento a la orden de servicio N° DNB-P3-N°987-Z5-SZ9, se procedió a realizar retiro de libadores en el sector conocido con el nombre de malecón del pescadito, a lo cual el ciudadano de nombres Sánchez Moscoso Daniel Salvador con cedula de ciudadanía número 0102603420, de 54 años de edad, se le pidió de favor que se retire del lugar en el que se encontraba ingiriendo bebidas alcohólicas, a lo cual el ciudadano antes mencionado procedió a agredirnos verbalmente diciéndonos (chapas hijos putas, ustedes no son nadie para decirme lo que tengo que hacer) y físicamente procedió a golpearnos con los puños a la alturas del abdomen y los hombros, además manifestó (que en cualquier momento nos puede agredir), razón por la cual se procedió  a neutralizar la amenaza haciendo uso progresivo, adecuado y diferenciado de la fuerza, de la utilización de los medios logísticos entregados en dotación. Por lo que se procedió a la detención del ciudadano antes mencionado, así mismo se lo traslado al hospital del cantón Naranjal para la respectiva valoración médica, quedando finalmente ingresado a la sala de espera del Comando Naranjal hasta la respectiva audiencia…”.- Por su parte el contraventor DANIEL SALVADOR SANCHEZ MOSCOSO, manifestó que: “…Estaba libando y me emborrache y no recuerdo nada más, puede ser o no puede ser que la golpee y no recuerdo y pido disculpas porque soy humano, yo no puse resistencia para nada…”.- Concluyendo la defensora pública Dolores Maritza Vera Ramírez, expresó que: Con el testimonio de mi patrocinado quien ha sido franco y honesto que ha estado en estado etílico y que no recuerda nada además ha pedido disculpas por lo que solicito que se le dé una pena atenuada del Art. 60 Núm. 2 trabajo comunitario…”.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada está la contenida en el artículo 394 del COIP que tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase, numeral 2: Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por un lado es evidente la existencia material de la infracción conforme al parte de aprehensión que suscribe el agente de policía Maria Muñoz Polanco, el cual constituye un medio de prueba conforme el articulo 498 numeral 1 del COIP, y que dicho parte fue ratificado su contenido en el juicio por parte de su suscriptor, por tanto prueba plena y valida.- Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado y más bien ha referido que: “…Estaba libando y me emborrache y no recuerdo nada más, puede ser o no puede ser que la golpee y no recuerdo y pido disculpas porque soy humano, yo no puse resistencia para nada…”, argumenta y aduce a su estado de embriaguez; prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por la Policía Nacional María Fernanda Muñoz Polanco la cual es una agente encargada de precautelar el orden público, esa es su misión como policía nacional y es en ese preciso momento que estando en ejercicio de sus funciones donde fue faltada de obra y palabra por el ciudadano Daniel Sanchez; Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- SEXTO: TIPO PENAL ACUSADO:- artículo 394 del COIP que tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase, numeral 2: Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- SEPTIMO:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a SANCHEZ MOSCOSO DANIEL SALVADOR, ciudadano ecuatoriano, de 54 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía número 0102603420; de la contravención contenida en el Art 394, numeral 2  del COIP, esto es contravenciones penales de Segunda clase, a quien se lo sanciona  a CINDO DIAS de pena privativa de libertad, los mismos que deberán cumplirla en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- No existen victimas a quienes se deba reparar daños.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal quien tomara nota en los libros correspondientes.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-