	EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01314
Lugar y Fecha de realización: Durán,  06 de Septiembre   de 2015
Hora: 17h10
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ATAQUE O RESISTENCIA (Art.  283 Inc. 3 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franklin Muzzio Manrique
Casilla judicial: 3130, muzziof@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Zambrano Luna Jonathan Ángel, Zambrano Luna Ángel Steven, Alcívar Balandra Wendy Ingrid Y falcones Chávez Génesis Melissa.
Abogado defensor: Ab. Willian Orellana García, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jorellana@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 	                            	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Willian Orellana García, Defensor Público: La Defensoría Pública representa en esta diligencia a los ciudadanos Zambrano Luna Jonathan Ángel, Zambrano Luna Ángel Steven, Alcívar Balandra Wendy Ingrid Y falcones Chávez Génesis Melissa a quien antes del desarrollo de esta audiencia se le ha hecho conocer sus derechos constitucionales y garantías y que tiene derecho a guardar silencio, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez a defensoría pública se acercó una persona que no quiso identificarse dejando esta alimentadora con 2 proyectiles dentro de una funda plástica negra.
La fiscalía refiere formular cargo e iniciar instrucción fiscal en contra de los señores ZAMBRANO LUNA JONATHAN ÁNGEL, ZAMBRANO LUNA ÁNGEL STEVEN, ALCÍVAR BALANDRA WENDY INGRID Y FALCONES CHÁVEZ GÉNESIS MELISSA. Con todo lo referente al parte la fiscalía pretende solicitar la prisión preventiva sin haber motivado su petición, vemos que no se trata y no se acoge a la conducta delictual porque se lo solicito que no se acoja el pedido de fiscalía. Por lo que solicito a usted conceda las medidas cautelares sustitutivas del artículo 522 núm. 1 y 2 del COIP  esto es prohibición de salida del país y presentarse cuando usted lo ordene ante la autoridad que así usted lo ordene para ello presento la documentación que demuestran el arrigo necesario.
Procesado/s: falcones Chávez Génesis Melissa: yo me metí porque estaban estropeando a una persona mayor es verdad que tiene que utilizar la fuerza pero no pueden hacerla en contra de una persona mayor
Procesado/s: Alcívar Balandra Wendy Ingrid: es verdad que yo me porte mal con los agentes de policía pero fue porque yo me metí a defender a mi cuñada y uno de ellos me metió un codazo en el seño y del dolor los insulte sin medir las palabras
Procesado/s: Zambrano Luna Jonathan Ángel: los señores policías llegaron y nos dijeron que apaguemos la música la apagamos y se fueron pero después regresaron me pidieron la cedula y después no me la querían devolver   
Procesado/s: Zambrano Luna Ángel Steven: los señores policías nos golpearon y nos maltrataron y que todo lo que digamos no serviría para nada porque no nos iban a creer yo mantengo a mi mujer y mi hijo señor juez.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 		              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor.- Cbo. de Policía Ruiz Edison: Antes de empezar mi relato debo indicar señor juez que toda persona goza de estado de inocencia hasta que se demuestre lo contrario cómo es posible que cuatro agentes de policías vengan a hacerles perder tiempo a ustedes, nosotros no fuimos de aparecidos en el lugar fuimos por un pedido de auxilio, nosotros llegamos y pedimos que ingresen a sus domicilios porque estaban bebiendo en la vía pública, ellos ingresaron es verdad pero al nosotros ir a otro domicilio a pedir que ingresen ellos volvieron a salir y se les pidió la documentación para proceder a una revisión y ellos pusieron resistencia cogiendo a mi compañero y al cual se le sustrajeron 2 alimentadoras y la destrucción de un chaleco, chaleco que fue entregado públicamente por el presidente constitucional de la republica

Fiscal: Dr. Franklin Muzzio Manrique: Comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. La presente causa llega a conocimiento de fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09D24C05-306, mismo que detalla las circunstancias de la detención de los ciudadanos Zambrano Luna Jonathan Ángel, Zambrano Luna Ángel Steven, Alcívar Balandra Wendy Ingrid y falcones Chávez Génesis Melissa. La fiscalía solicita se legalice la detención de los procesados Zambrano Luna Jonathan Ángel, Zambrano Luna Ángel Steven, Alcívar Balandra Wendy Ingrid Y falcones Chávez Génesis Melissa y se califique el hecho y la flagrancia. La fiscalía considera tener los elementos necesarios para iniciar instrucción fiscal por el delito  ATAQUE O RESISTENCIA (Art.  283 Inc. 3 COIP en contra de los señores ZAMBRANO LUNA JONATHAN ÁNGEL, ZAMBRANO LUNA ÁNGEL STEVEN, ALCÍVAR BALANDRA WENDY INGRID Y FALCONES CHÁVEZ GÉNESIS MELISSA la presente instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días y para asegurar la comparecencia del hoy procesado y considera reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, para garantizar la comparecencia del procesado a juicio solicito la medida cautelar de prisión preventiva de conformidad al Art. 522 Núm. 6, por lo que fundamentada como ha sido la petición, solicito se dicte la prisión preventiva y se notifique a las partes para que pueda ejercer su derecho a la legítima defensa. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte policial No. 09D24C05-306 suscrito por los Agentes de Policía Cbo. de Policía Ruiz Edison, Cbo. de Policía Miguel Núñez, Cbo. de Policía Franklin Cuinchan, Policía Ronald Macías y Policía Darío Gómez, llega a conocimiento de este juzgador los motivos de la detención de los ciudadanos Zambrano Luna Jonathan Ángel, Zambrano Luna Ángel Steven, Alcívar Balandra Wendy Ingrid y falcones Chávez Génesis Melissa,  por lo que este juzgador al tenor de lo que responde los Arts. 527 y 529 del COIP, califican el hecho puesto a mi conocimiento y legaliza la detención de los ciudadanos ZAMBRANO LUNA JONATHAN ÁNGEL, ZAMBRANO LUNA ÁNGEL STEVEN, ALCÍVAR BALANDRA WENDY INGRID Y FALCONES CHÁVEZ GÉNESIS MELISSA.  De conformidad a la constitución en lo que dispone el art 195 COIP, que señala que es la fiscalía el titular de la acción penal y es a quien le corresponde dar inicio o no a la instrucción fiscal. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de ATAQUE O RESISTENCIA (Art.  283 Inc. 1 y 3 COIP), atento a lo manifestado por la fiscalía el procedimiento a seguirse será el ordinario teniendo la duración de 30 días de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 592 núm. 2 del COIP. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. En relación al pedido de la prisión preventiva que hace la fiscalía, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, en relación al pedido de que se dicten medidas alternativas que hace la defensa, esta se niega por cuanto la defensa ha presentado arraigo social pero esto no garantiza que todos ellos vivan en la misma casa. Por lo que se ordena la prisión preventiva de los ahora procesados ZAMBRANO LUNA JONATHAN ÁNGEL, ZAMBRANO LUNA ÁNGEL STEVEN, ALCÍVAR BALANDRA WENDY INGRID Y FALCONES CHÁVEZ GÉNESIS MELISSA,  debiendo elaborarse la boleta de encarcelación y oficiarse como corresponde para su traslado, al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil (Varones y Mujeres). 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 