AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No: 09286-2016-00937
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 8 de marzo del 2016
Hora: 15h25
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez: Ab. Heidy Borja Hernández 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Actor : Suasnavas Bravo Victor German  
Denunciado: Rizzo Moran Orlando Lorenzo
Defensora Pública:  
Agente aprehensor: Gómez Zapata Arnulfo Hugo 
Testigo: Alvarado Ponce Roberto Rodolfo  


CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor Público del denunciado.- En esta primera parte no tienen nada que objetar sobre la legalidad de la detención del señor Rizzo Moran Orlando Lorenzo. 
Suasnavas Bravo Victor German .- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar. 
Agente aprehensor: Se leyeron sus derechos constitucionales amparados en el artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador. 
JUEZA.- Una vez escuchada  la defensa del señor aprehendido Rizzo Moran Orlando Lorenzo,  y se acredito que se han respetado los derechos constitucionales del señor aprehendido esta Juzgadora declara legal la aprehensión del señor Rizzo Moran Orlando Lorenzo. 
Alegato de apertura : 
Suasnavas Bravo Victor German.- A las 3 de la mañana le encontraron en la propiedad que me pertenece y le encontraron con un resto de cable que se sustrajo y el señor guardia no le dejaron salir del edificio y un vecino llamo al ecu 911 y llegaron los policías y lo detuvieron.
Alvarado Ponce Roberto Rodolfo.- Escuche un ruido y salgo y observe que el señor Rizzo Moran Orlando Lorenzo y grite que está robando los cables y llamen a la policía y los vecinos llamaron a la policía y lo retuve hasta que llegue la policía 
Defensor público de la denunciante.- Mi defendido el día de hoy fue detenido por un señor de seguridad en una construcción y se le encontró en su poder cable eléctricos..
 Etapa probatoria 
Suasnavas Bravo Victor German.-Alvarado Ponce Roberto Rodolfo.- La prueba es la evidencia esto es el retrovisor que se retiró de sus manos. 
Defensora Pública denunciante.- Debido de las circunstancias de la aprehensión mi defendido me indico en realidad fue encontrado en el interior de la vivienda prueba de descargo lo no tengo .
Alegato de clausura.-
Suasnavas Bravo Victor German.- Sea sancionado con lo que determina la ley.
Defensora Pública denunciante.- Tanto el parte detención como el testimonio de la víctima han dejado en claro la conducta de mi defendido y por tales circunstancia al resolver se considere el valor de la cosa sustraída y al mismo tiempo las atenuantes del artículo 45 numeral 1  esto es colaboró con la policía a ser trasladado a las dependencias judiciales. 
Alvarado Ponce Roberto Rodolfo.- Se debe sancionar por el delito de hurto, ya que en nuestro circuito siempre está cometiendo este tipo de actos. 
Defensora Pública denunciante.- Si ha sido detenido y ha sido sancionado por esos delitos y usted analizando todo lo dicho considere que en realidad el estado de salud de mi defendido y sea absuelto, destacando que no es violento.
JUEZ .- Esta Juzgadora procede a emitir su decisión judicial de manera oral en base a las siguientes consideraciones: Primera.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción y la libertad probatoria;  Segundo.- En este procedimiento expedito por contravención penal le corresponde a la parte denunciante ejercer la carga de la prueba y probar que el procesado adecuo su conducta a la contravención penal tipificada en el artículo 209 del COIP; Tercero: El artículo 498 del COIP establece tres tipos de prueba: Testimonio , documento y pericia. Medios de prueba que son analizados a acorde a los criterios de valoración determinado en el artículo 457 del coip;  Cuarto.-  Esta Juzgadora puede observar que la parte denunciante presento como medio de prueba el testimonio del señor Alvarado Ponce Roberto Rodolfo, demuestran que estuvo en el lugar de los hechos y realizo la aprehensión del señor Rizzo Moran Orlando Lorenzo, el testimonio del señor Suasnabas es el propietario del bien inmueble donde se encontraba sustrayéndose cables de su construcción. Se puede observar los cables que presuntamente se ha sustraído el señor Rizzo Moràn Orlando Lorenzo, por otra parte el denunciado no ha demostrado medio de prueba y manifestado que no se opuso a su detención. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA   CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA. Esta Juzgadora declara culpable al señor Rizzo Moran Orlando Lorenzo, por haber adecuado su conducta a la contravención penal tipificada en el artículo 209 del COIP, en el grado de autor directo, considerando que se han demostrado 2 circunstancias atenuantes, esta Juzgadora impone la pena privativa de libertad de 10 días y la multa de 25% del salario básico unificado del trabajador. En cumplimiento con el artículo 78 del COIP la suscrita ordena como reparación integral a la víctima la cantidad de $50,00 dólares, y la devolución de los cables objeto de la denuncia. Y queda registrado en el audio que el denunciado condona la deuda.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil y el Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia de Guayaquil- el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 