VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el señor SGOS. de policía Barahona Michilena Elias Santiago,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana TAPIA CHALEN LINDA CRISTINA, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “… encontrándome de recorrido por las diferentes consignas en el lugar y hora antes indicada, fue solicitada mi colaboración por el señor JEAN GUAMAN MILTON ALFREDO, con C.C. 0917235509, agente de seguridad de mi comisariato, quién me entregó en calidad de aprehendido a la ciudadana TAPIA CHALEN LINDA CRISTINA, de 22 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, quién minutos antes había ingresado en calidad de cliente a este local, ya que su actitud sospechosa dentro del local había puesto en alerta a la seguridad del mismo, y al momento de su salida habían pasado por los paneles de seguridad los cuales se habían activado, siendo interceptado y pedido que colabore con un registro de rutina por el personal de seguridad, encontrándole una camisa de niño color rojo, una camisa de niño a cuadro verde y azul, una Bermuda de niño color verde, oculta dentro de la cartera de su propiedad de color negro, y al solicitarle las facturas no presentó ningún tipo de documento que acredite su cancelación, motivo por el cual se procedió a la aprehensión de la mencionada ciudadana, quién se le hizo conocer sus derechos constitucionales estipulados en la Constitución de la República del Ecuador art. 77 numerales 3 y 4 para acto seguido trasladarlo hasta las instalaciones de la PJ-G, donde se obtuvo el respectivo certificado médico, el certificado d registro de antecedentes penales y el sello de la brigada de capturadores para posterior trasladarnos hasta la unidad penal Florida Norte; y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de hurto, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor Agente de Policía Sgos. Barahona Michilena Elías Santiago, agente de seguridad  de la Corporación Favorita C.A., Jean Guamán Milton Alfredo., la  ciudadana detenida acompañado de la Abogada Suarez Banchon Ivonne del Rocio, Defensora Pública, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. 9872-UPTH-2015-MVL, de fecha viernes 07 de agosto del 2015, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el guardia de seguridad de la Corporación Favorita C.A. manifiesta que por la actitud sospechosa dentro del local había puesto en alerta a la seguridad del mismo, y al momento de su salida al pasar por los paneles de seguridad los cuales se activaron, por lo que le pedí que colabore con un registro de rutina, encontrándole una una camisa de niño color rojo, una camisa de niño a cuadro verde y azul, una Bermuda de niño color verde oculta en la cartera de su propiedad de color negro, según el parte de aprehensión, su conducta se ajusta a lo que establece el Art. 209 del C.O.I.P, sancionada a su vez esta conducta. Como prueba señora Juez se encuentra la una camisa de niño color rojo, una camisa de niño a cuadro verde y azul, una Bermuda de niño color verde, que se la presenta en esta audiencia y que cuyo monto asciende a $ 62.21, y el mismo testimonio de la aprehendida en donde ha reconocido su falta, por lo que solicita se lo sancione de acuerdo a lo que establece el art. 209 del COIP.- INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA Suarez Banchon Ivonne del Rocio, DEFENSORÍA PÚBLICA, quien manifiesta: .-alega: Por el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, intervengo en esta audiencia,  mis defendido acepta que se ha hurtado una camisa de niño a cuadro verde y azul, una Bermuda de niño color verde y pide disculpas por el hecho y en consideración que es la primer vez que mi defendido a hurtado, solicita se considere trabajo comunitario como sanción, - CUARTO. En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestren, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la  hoy detenida  TAPIA CHALEN LINDA CRISTINA,  en el cometimiento del hurto contravencional, el Art. 5 # 3 establece que la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable y en ésta audiencia el aprehendido ha aceptado el hecho y ha pedido disculpas.- QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a TAPIA CHALEN LINDA CRISTINA con C.C. 0952153849, mayor de edad, unión libre , desempleada, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en calidad de autor de la contravención determinada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de QUINCE DÍAS, la misma que se la modifica de acuerdo al Art. 63 le impone CINCO DIAS   de prisión  y DIEZ DIAS de trabajo comunitario que deberá realizarlo en el UPC   más cercano a su domicilio, quienes deberán informar del cumplimiento de esta pena;  Notifíquese con el contenido de esta sentencia, para lo cual elabórense los oficios correspondientes.- Tómese en cuenta las casillas y correos electrónicos señalados.-  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 