VISTOS.- En la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal,  procedo a dictar la sentencia.- ANTECEDENTES:  Mediante escrito presentado por el ciudadano JULIO CESAR QUIMI RAMIREZ, dentro del plazo legal, ha impugnado la citación parte No.090100076828 de fecha 24 de octubre de 2014 suscrito por el Vigilante de Tránsito de código 6560  Francisco Javier Garofalo Garofalo. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.  En esta causa se ha observado el procedimiento  Expedito previsto en el  artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- TERCERO Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, en la audiencia oral ha sido escuchado el : a) Testimonio del  Vigilante de Tránsito de código 6560  Francisco Javier Garófalo Garófalo, quien ha manifestado que procedió a citar por no respetar la señal de tránsito, se pasó el paso peatonal cuando debió quedarse antes del paso peatonal, por lo que no respetó la luz roja; b) la versión rendida por el impugnante JULIO CESAR QUIMI RAMIREZ, quien indica que se pasó la luz roja porque el tráfico estaba pesado que el carro que estaba delante de él no lo dejaba pasar fue la razón por la que se pasó la luz roja. Su defensor Abogado Edgar Muñoz, ha mencionado que se tome  en consideración la honestidad de su defendido y que al sentenciar deje sin efecto la citación. El abogado Isidro Becerra representante de la CTE, resalta que de la propia versión del impugnante que por su voluntad ha reconocido haber infringido la Ley,  por lo que, solicita se le aplique la sanción  en conformidad con el articulo 389 numeral 1 del COIP.-  CUARTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”-  El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: En audiencia el impugnante JULIO CÉSAR QUIMI RAMÍREZ, quien afirma que el día 24 de octubre de 2014 a las 15H40, cuando conducía el vehículo de placas GSI-8490, marca KIA de color plata, or las calles 9 de Octubre y avenida del Ejercito de la ciudad de Guayaquil, a la altura de la calle 9 de Octubre se encontraba pasando el semáforo en luz verde y como había un tráfico pesado y todos los vehículos que iban delante de él no le permitieron pasar, por lo que le cogió la luz roja en la mitad de la calle, indicando además que el vigilante se encontraba distraído  sin realizar el debido control de los vehículos.- Con esta sola afirmación se desprende que el impugnante ignoró la luz amarilla, que no es otra que,  la prevención o advertencia, anticipa el cambio a la luz roja, en este caso los vehículos deben disminuir la velocidad y detenerse antes de llegar a la línea de pare. (artículo 392 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, Glosario de Términos), conducta que no fue observada por el impugnante, por lo que, he llegado al convencimiento de que el impugnante JULIO CÉSAR QUIMI RAMÍREZ,  ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- En tal virtud, esta Juzgadora,   ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad del ciudadano JULIO CESAR QUIMI RAMIREZ, con CC.090510961-7, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que  lo  sanciono con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- CUMPLASE y NOTIFIQUESE.- 