Identificación del órgano jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Nombre del Juez/a:
Ab. Gustavo Guerra Aguayo

Nombre del Secretario/a:
Ab. Lilián Ponce Pisco 

2. Identificación del Proceso:

Número de Causa:4547-2014

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 14 de noviembre del  2014

Hora de Inicio:19h50

Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
Asesinato

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Ruth Ronquillo
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AUREA DUME PEDRO EUGENIO
Ab. Stefan González Carrillo
4794

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:










Actuaciones:
Actuaciones del Procesado 
Justifica Arraigo Social:  		              (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                  (  )   
Solicita Pericia:  			             (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	            (   )
No objeta la legalidad de la detención de su defendido
La defensa manifiesta que no existen elementos en contra de su defendido, ya que no existe ninguna denuncia que demuestre que antes mi defendido le haya agredido a la víctima, no existe una prueba de lo manifestado por el familiar del fallecido, además no existe ningún testigo ocular del supuesto delito, por lo tanto todo se basa en supuestos, tampoco existe la autopsia del occiso, ni la pericia correspondiente al arma que se le encontró a mi representado, por lo que no está de acuerdo con la medida cautelar solicitada, adjunta varios documentos para demostrar el arraigo social y laboral de su defendido solicita se le imponga lo que tipifica el Art. 522 No. 1 y 2 del COIP.
El procesado alega inocencia


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					(   )
Solicita Prisión Preventiva:  	           ( x )
Solicita Pericia:  			            (   )
Dictamen Acusatorio:  		            (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(   )
Solicita Medidas Cautelares reales:        (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (   )
Formula cargos en contra de Aurea Dume Pedro Eugenio, por el delito ASESINATO, tipificado en el Art. 140 No. 2 y 4  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 Ibídem, como presunto autor
Solicita 30 días para la instrucción Fiscal



5. Resolución del Juez: Se califica como flagrante el hecho y de legal la detención, conforme los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscal FORMULÓ CARGOS en contra de AUREA DUME PEDRO EUGENIO como presunto autor del delito de asesinato tipificado en el Art. 140  No. 2 y 4  del COIP, por lo que atendiendo lo peticionado por la Fiscalía por encontrarse los requisitos del Art. 534 del COIP en concordancia en el Art. 522 No, 6 se dicta la prisión preventiva en contra de AUREA DUME PEDRO EUGENIO  gírese la boleta de encarcelación  y ofíciese a la autoridad correspondiente. Además el procesado no ha demostrado que existe suficiente arraigo social, ni laboral. La instrucción Fiscal tendrá una duración de 30 días.  Con lo que determina la presente audiencia.-



Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:20h20


EL SECRETARIO 
Ab. Lilián Ponce Pisco