VISTOS: La presente causa, en contra de Pedro Javier Quinto Torres, fue iniciada mediante Audiencia de formulación de cargos de fecha 08 de agosto del 2014, a las 11H28, por el Dr. Franklin Muzzio Manrique,  Fiscal Penal del Guayas con sede en Durán, en la Audiencia de  Formulación de Cargos e Inicio de Instrucción Fiscal, teniendo como antecedente el parte policial de accidente de tránsito suscrito por el Vigilante 6253 Jefferson Lino Ruiz Castillo, mediante el cual se pone en conocimiento del accidente de tránsito: “…..consta que ha sido detenido el ciudadano Quinto Torres Pedro Javier, por el delito de accidente de tránsito con muerte, en que la moto de placas  HLO64R  conducido por  Pedro Javier Quinto Torres  quien circulaba por la  Av. Jaime Nebot  en sentido norte-sur, carril derecho al llegar a la altura  de la intersección  formada por la Av. Amazonas  impactaron sus partes lateral derecha con la parte anterior de la moto de placas  HX936Z conducida por Manuel Fernando Estupiñan Barcia, por la fuerza del impacto la moto de placas  HX936Z se desplaza  unos 10 metros  para luego estrellarse contra un poste de alumbrado público que esta ubicado en la cera este de la Av. Jaime Nebot, golpeando su cabeza en el mismo y producto del accidente resultaron heridos el señor Quinto Torres Pedro Javier y el señor Estupiñan Barcia Manuel Fernando, quien fallece en el trayecto hacia el hospital del IESS, asi mismo resulta herido el señor Martillo Quito Julio Cesar, acompañante de la motocicleta HX936Z. Por lo que ante un evidente delito flagrante al señor Quinto Torres Pedro Javier se le realiza la prueba de alcoholemia con un resultado negativo, así como la respectiva valoración médica posterior a 31 días, posteriormente fue trasladado hasta el hospital Luis Vernaza, quedando en calidad de aprehendido bajo custodia policial; el señor Estupiñan Barcia Manuel Fernando, previamente de fallecer se le realizo la prueba de alcoholemia cuyo resultado fue negativo. Las dos motocicletas fueron trasladadas en la grúa #5 de la Cia. Tech hasta el centro de retención vehicular, quedando en calidad de retenidas…”.- En la referida audiencia, se dictaron medidas cautelares en contra del procesado, la que no se cumplió, por cuanto el procesado, al haber sido dado de alta, abandonó la casa asistencial en la que se encontraba.- Consta de fojas 143 a 147 vta que el Fiscal interviniente, Ab. Jacinta Andrade Matute, emitió dictamen Fiscal Acusatorio, en contra del procesado Pedro Javier Quinto Torres, por el delito señalado en el literal c) del Art.127 y 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial, se ordenó la prisión preventiva contra el ya referido procesado. Con estas actuaciones se convocó a las partes a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento, para juzgar la conducta del citado ciudadano, y habiéndose cumplido con dicho acto procesal, por lo que el estado de la causa es el de dictar sentencia,  para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos alegación de las partes intervinientes acerca de vicios de procedimiento, procedibilidad, competencia, ni cuestiones prejudiciales, ya que la jurisdicción que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en los Arts. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; 17, numeral 6 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo estipulado en los Arts. 21, regla 6, Art. 27 numeral 2 ibídem y Arts. 224 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, ni existen causas de nulidad contempladas en los casos del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, debiendo tomarse en cuenta lo señalado en la Primera de las Disposiciones Transitorias del Código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto se declara la validez del proceso.-SEGUNDO: En todas las etapas del juicio se ha cumplido con observar los derechos así como las garantías básicas determinadas la Constitución de la República del Ecuador; y se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Que el Art.75 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Que éstas normas constitucionales están en concordancia con las letras b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “ 1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable; y, en materia de derechos y garantías estos de conformidad con el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte. Como corolario el Art. 5.1 del Código de Procedimiento Penal, coherente y concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “Se aplicarán las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetarán los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”.- CUARTO: Una vez que se declaró instalada la Audiencia Pública de Juzgamiento, fueron expuestas las teorías del caso, por parte de la fiscalía y la defensa del procesado, se practicaron las pruebas anunciadas, primeramente de la fiscalía.- TESTIGO JEFFERSON LINO RUIZ CASTILLO, agente que intervino en el procedimiento.- Intervención por parte de la fiscalía, quien realiza las siguientes preguntas: P1.- A través de su testimonio manifieste cual fue su intervención dentro del incidente producido el día 02 de Agosto del 2014? R1.-Señor juez el día 02 de agosto del 2014 aproximadamente a las 19H10 recibí una llamado de emergencia del ECU 911 donde me notificaron sobre un accidente producido en las calles amazonas y Jaime Nebot, cuando llegué al lugar ya habían transcurrido unos seis minutos, en el lugar encontré 03 personas las cuales se encontraban tirados sobre la calzada de la cual una estaba a la altura del poste y su acompañante estaba a una distancia de unos 09 metros, y al percatarme de sus lesiones se procedió a llamar a la ambulancia a fin de que brindaran el apoyo, y la persona que hoy se encuentra como fallecida aún se encontraba con signos vitales, hasta que fue trasladado en la ambulancia en donde en el recorrido se notificó su deceso, por lo que por versiones de los moradores, manifestaron que el occiso era el que conducía y que llevaba el casco a mitad de cabeza, por lo que producto del accidente el casco tiene que habérsele salido. P2.-Depues de que tiempo desde que se le notifico de la noticia llego al incidente? R2.- Cuando me notificaron sobre el accidente eran las 19h04 y yo llegue a las 19h10, así que aproximadamente demore unos 06 minutos, ya que yo me encontraba en una motocicleta. P3.- Al momento que usted llego usted se percató si los conductores llevaban puesto sus cascos al igual que el acompañante? R3.-Por versiones de testigos del incidente manifestaron que el fallecido tenía el casco puesto hasta la mitad, no lo tenía totalmente puesto, en cuanto al señor que se encuentra detenido él se encontraba sentado al lado de una vulcanizadora, pero no me percate si tenía algún casco por cuanto habían muchas personas haciendo bulto. P4.-La vía donde se produjo el impacto tiene señaléticas o semáforos en la cual se identifique cual es la preferencial? R4.Ambas avenidas tienes semáforos y son doble vía, existe también una cámara de seguridad del sector la cual estaba en mal funcionamiento el día del accidente. P5.-Usted tomo la identidad de las personas con las cuales usted les recabo la información que consta en el parte referencial? R5.- No, fue vital para mí el testimonio del acompañante del occiso asi como la versión del señor que está aquí presente.- Intervención por parte del Ab. Iván Calderón Lara, quien pregunta lo siguiente: P1.-De las versiones que usted procedió a tomar alguna de esas personas le pudo indicar a qué velocidad venia el señor Quinto Torres Pedro Javier y a qué velocidad venia conduciendo el hoy occiso? R1.- De las velocidades nadie me supo manifestar, los del asadero de pollo me dieron su versión que la motocicleta que venía por la Av. Amazonas osea la del occiso fue la que impactó la motocicleta del hoy procesado, versión que concuerda con la del señor aquí presente, por lo que eso fue lo que puse en el parte. TESTIGO -DR. HUGO ROSANNO TORRES MATAMOROS, suscriptor del reconocimiento médico legal.- Preguntas de la fiscalía: P1.-Manifiestemos que diligencia usted practicó y cuáles fueron los resultados o conclusiones de esta diligencia? R1.- el 19 de septiembre del 2014  fue practicado el reconocimiento médico al  ciudadano Julio César  Martillo Quito, en el Departamento médico legal de la CTE, en el cual sus lesiones fueron producidas por tratarse de un accidente de tránsito y en donde se le consideró un tiempo de recuperación de 35 días. P2.-Este tipo de lesiones son causadas comúnmente por el producto de un accidente de tránsito? R2.- Si, son lesiones que se observan en accidentes de tránsito. TESTIGO DR. HUMBERTO BARRETO GALVEZ. Suscriptor del informe de protocolo de autopsia.- Intervención de la fiscalía: P1.-Manifieste que tipo de informe es el que usted practico, a que persona se la realizo, donde se lo práctico y cuáles fueron sus conclusiones al final de esta experticia?  R1.-El informe refiere al protocolo de autopsia practicado al hoy occiso Manuel Fernando Estupiñan Barcia, el mismo que se lo practicó en el Instituto de Ciencias Forenses de la Universidad de Guayaquil, llegamos a la conclusión que esta persona había fallecido por un hematoma subdural, hemorragia subaracnoide y factura base del cráneo. DR. BERNARDO JOSE ARIAS CAMPUZANO, suscriptor del informe médico preliminar y del test de alcoholemia: Preguntas realizadas por la fiscalía: P1.-Indique si el test de alcoholemia practicado es el suyo y a que conclusiones llego?  R1.- Pues si el informe de prueba de alcoholemia realizado a Manuel Fernando Estupiñan Barcia, el cual dio como resultado negativo. P2.- Indique si tanto como el informe médico preliminar y el test de alcoholemia aquí presente fue practicado por usted, a quien se lo práctico, y dónde? R2.- Pues sí, tanto como la prueba de alcoholemia y el informe médico fueron practicados por mi hacia el ciudadano procesado Javier Quinto Torres, las cuales las realicé en el Hospital del IESS. P3.- Indique si tanto el informe médico preliminar aquí presente fue practicado por usted, a quien se lo práctico, y dónde? R3.-Igualmente del reconocimiento médico legal practicado al ciudadano Pedro Javier Quinto Torres, el cual lo realicé en el Hospital del IESS de Durán. TESTIGO SBTE. DE LA CTE. JOSE ANTONIO HERRERA ORTIZ. Agente de la OIAT, suscriptor del informe de avalúo de las motocicletas Preguntas de la fiscalía: P1.-Indique que tipo de diligencia realizo referente a la motocicleta de placas HL064R y que daños encontró en las experticias realizadas? R1.- Una vez que fuimos delegados para realizar la pericia y el avalúo de la motocicleta de placas HL064R empezamos a inspeccionar dicha motocicleta, suscribiendo el informe respectivo, debiendo indicar que la motocicleta de placas HL064R conducida por el procesado tiene daños en la parte frontal; eso en cuanto a los daños más visibles de dicha motocicleta. P2.-Despues de que tiempo producido el accidente elaboro este informe? R2.- El informe fue realizado el día 10 de Septiembre del 2014.-  P3.-Indique que tipo de diligencia realizo referente a la motocicleta de placas HX936Z y que daños encontró en las experticias realizadas? R3.-Igualmente se elaboró el informe de avalúo de daños materiales de la motocicleta HX936Z, la cual tiene daños en la parte frontal y lateral derecho, ya que la placa de fibra plástica anterior tenía una quebradura en su tercio anterior; así mismo los neumáticos tanto como el anterior y el posterior se encontraban en buen estado. P4.-Despues de que tiempo producido el accidente elaboro este informe? R4.-El informe fue realizado el día 10 de Septiembre del 2014.  P5.-La motocicleta tiene daños en la parte posterior?  R5.-No, solo en la parte frontal y lateral derecho.- De igual manera señor juez el señor vigilante de transito fue delegado para realizar el informe investigativo por lo que procedo a realizar las siguientes preguntas: P1.- Manifiéstenos que diligencias realizo y que información recabo en torno al informe puesto a la vista?  R1.-Realice el informe de las investigaciones en torno al hecho sucedido el día 02 de Agosto del 2014, realicé una versión al vigilante que realizo el parte, no se encontró testigos, nadie quería brindar algún tipo de información; nos trasladamos al lugar de los hechos ubicados en las calles Amazonas y Jaime Nebot, sobre la cera sur este, en la intersección que fue donde ocurrió el accidente, del resultado de este incidente resulto con lesiones el señor Pedro Javier Quinto Torres y el señor Julio Cesar Martillo Quinto, de igual manera fallece el señor Manuel Fernando Estupiñan Barcia. Ambos participantes ingresaron al cruce de vías sin adoptar medidas de seguridad vial tendientes a evitar un accidente. P2.-Las licencias que tenían de acuerdo a lo verificado en el sistema de la CTE, le permitían al occiso conducir motocicleta? R2.-La licencia que tenían el procesado y el occiso les permitía conducir  motocicleta. P3.-Usted pudo tomar contacto con persona alguna que haya sido testigo del hecho o del acompañante del occiso? R3.-Dentro de la investigación no se pudo tomar contacto con el señor Julio César Martillo Quinto, pues él ya había sido dado de alta y no se lo pudo localizar, así como tampoco se pudo localizar al procesado  Pedro Javier Quinto Torres. Intervención por parte del Ab. Iván Calderón Lara, quien pregunta lo siguiente: P1.-Dentro del informe que usted realizo cual es la causa basal que fue la que produjo el accidente?  R1.-La causa basal fue porque ambos participantes ingresan al cruce de vía sin tomar las debidas precauciones para evitar un accidente de tránsito, esto en base  a lo que informa  el señor Vgte. Jefferson Lino Ruiz Castillo. P2.-En base a su causa basal se podría determinar al responsable de alguno de los conductores de las motocicletas? R2.-No se puede determinar quién provocó o quien fue el responsable del accidente de tránsito.- Como parte de la defensa de la procesada, en la audiencia se receptaron los testimonios de: TESTIMONIO DE SOL BRISA DEL PILAR LEÓN MONTES.- Preguntas realizada por la defensa: P1.-Indique si conoce al señor Pedro Javier Quinto Torres y desde que tiempo? R1.- Si, lo conozco al procesado por más de diez años. P2.- De acuerdo al tiempo que usted lo conoce podría indicar cuál es la conducta del señor Pedro Javier Quinto Torres? R2.- Él es una persona honesta trabajadora, buen padre, buen amigo. P3.-Podría indicar si usted conoce si el señor Pedro Javier Quinto Torres ha tenido algún tipo de problemas? R3.- Nunca ha ningún tipo de problemas y mucho menos problemas judiciales. TESTIMONIO DE BLANCA ROSA DEL PILAR YÈPEZ VALDEZ.- Preguntas realizada por la defensa:   P1.- Indique si conoce al señor Pedro Javier Quinto Torres y si lo puede identificar en esta sala? R1.-Lo conozco es el señor aquí sentado a la derecha.  P2.-Desde que tiempo lo conoce? R2.-Desde hace 8 años atrás. P3.- De acuerdo al tiempo que usted lo conoce podría indicar cuál es la conducta del señor Pedro Javier Quinto Torres?  R3.-Tiene muy buena conducta, es respetuoso, honesto y trabajador. P4.-Podría indicar si usted conoce si el señor Pedro Javier Quinto Torres ha tenido algún tipo de problemas? R4.-Nunca ha tenido problemas. TESTIMONIO DE SANDRA ELVIRA IZQUIETA CARRILLO, TESTIGO PRESENCIAL.- Preguntas realizada por la defensa: P1.-señora Sandra Elvira Carrillo podría relatarnos como se suscitaron los hechos entorno al accidente de tránsito suscitado el día 02 de Agosto del 2014?  R1.- Yo me encontraba comprando pollo vi lo que paso y el chico que murió quien iba acompañado por un señor se pasó la roja porque venía a exceso de velocidad, y luego del choque el chico se pegó con un poste y ahí quedo, se podía apreciar de como el cerebro se le desparramo por la calle.  P2.-Puede indicar quien era la persona que conducía por la calle Amazonas y quien por la calle Jaime Nebot? R2.-Sinceramente no me percate de ello.  Preguntas por parte de la fiscalía: P1.-Podria indicar donde se encontraba usted cuando paso el accidente?  R1.-Si yo estaba al frente en el asadero que queda en la esquina ya que mi hermana compraba un pollo. P2.-Usted vive cerca del lugar del accidente? R2.-No, mi hermana, yo vivo en la Abel Gilbert.  P3.-Usted conoce a los señores que iban en las motocicletas?  R3.-Yo no conozco a ninguno de los tres.  P4.-Usted conoce ahora a la persona que conducía la moto roja? R4.- Ahora sé que el que conducía la moto roja es apellido Quinto.  P5.- Usted de repente conoció los nombres de la persona que conducía la moto blanca? R5.-Los nombres de las personas de la moto blanca no los conozco. P6.-El accidente ocurrió en horas del día o de la noche? R6.-El accidente ocurrió en la noche, fue a las 07h05 de la noche aproximadamente. P7.-Usted le brindo algún tipo de información al señor vigilante de tránsito que hizo el procedimiento? R7.-No le di ninguna información al vigilante que hizo el procedimiento. P8.- Usted como supo que tenía que venir a esta audiencia? R8.- Sí.  P9.-Por medio de quien fue notificada?   R9.-Por medio de los abogados fui notificada. P10.-Usted le dejo sus datos al abogado en el accidente? R10.-Yo le deje mis datos para que el señor se comunicara conmigo, pero fue después del accidente.  P11.-Usted se acercó a la CTE o a la fiscalía a brindar con información sobre el hecho suscitado? R11.-No me acerque a la fiscalía ni a la CTE a rendir ninguna versión. TESTIMONIO FRANCISCO HONORIO SALAVARRIA CABRERA, TESTIGO PRESENCIAL.- Preguntas de la defensa: P1.-Diganos que conoce o sabe sobre los hechos suscitados el día 02 de Agosto del 2014?   R1.- Yo manejo un carro, me encontraba esperando que cambie la luz, él señor aquí presente estaba adelante mío, cuando a lo que cambia la verde la otra moto blanca viene rápido y sentí el impacto. P2.-Despues que usted pudo ver el impacto que más observo? R2.-El de la moto salió volando y se impacta adelante con un poste, él iba con un acompañante. P3.-Puede determinar el color de las motocicletas que se impactaron?   R3.- Una moto era blanca que es la que impacta a la roja. P4.-Que moto era la que tenía la luz roja?  R4.-La blanca estaba con luz roja.  P5.-Usted de donde venía en ese momento, porque circunstancias se encontraba ahí en el momento del accidente? R5.- Yo me encontraba en mi carro venía desde los Tubos para salir e irme a mi casa. P6.-Luego del incidente que fue lo que ocurrió?  R6.-La gente comenzó a amontonarse por lo que no me quede y me fui.- Preguntas por parte del Fiscal: P1.-Usted indica que conduce un auto? R1.-Conduzco un  auto Spark que es de mi hija.  P2.-Conoce el nombre de la Avenida por dónde circulaba? R2.-Es la está  la Av. Jaime Nebot, yo venía como para salir a la gasolinera.  P3.-Adelante suyo se encontraba uno de los conductores implicados en el accidente?  R3.-Adelante venia otro carro.  P4.-Usted recuera que tipo de carro era?  R4.-No recuerdo que tipo de carro era.  P5.-Usted noto que la motocicleta que se encontraba delante suyo se impactó con otro vehículo?  R5.-Sí, note que la motocicleta se impactó con otro vehículo. P6.-Despues que la moto se impactó usted prosiguió la marcha? R6.- Tenía que parar porque estaba el accidente. P7.-Podria indicar que moto es la que causa el accidente?  R7.-El que causa el accidente es la moto blanca en el que iban dos personas. QUINTO: se le concede la palabra a la fiscalía como alegato de cierre, la que manifiesta lo siguiente: “…Señor juez la fiscalía ha logrado comprobar la existencia jurídica de la infracción, estos es, que el día 02 de Agosto del 2014 a las 19h00 se suscitó un accidente de tránsito con muerte por negligencia e imprudencia por exceso de velocidad con conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo o por inobservancia de norma expresa es lo que manifiesta el parte de tránsito. En la Av. Jaime Nebot y Calle Amazonas a la altura de la farmacia Cruz Azul. Luego de las investigaciones de ley la fiscalía en ese mismo instancia se detuvo al ciudadano Quinto Torres Pedro Javier quien en una actitud, inaceptable salió de la casa asistencial evadiendo la acción de la policía de tránsito que lo custodiaba sin embargo se encuentra ahora procesado, se lo recapturo y de esa manera ha comparecido a esta audiencia, probada la materialidad  de la infracción con pruebas testimoniales y documentales, peritos que realizaron el levantamiento de cadáver y el informe de autopsia. Ese día dejo de existir por causa del accidente de tránsito el ciudadano Manuel Fernando Estupiñan Barcia. El informe investigativo da como causa basal que ambos participantes ingresen al cruce de vía sin adoptar medidas de seguridad tendientes a evitar un accidente de tránsito, el occiso ha infringido el deber objetivo del cuidado, lo que le produjo la muerte no es menos cierto que el hoy procesado también infringe el deber objetivo de cuidado y eso es sancionado por el Art.167 del Código Orgánico Integral Penal cuando habla de la muerte culposa, cuya pena es de 1 a 3 años; las investigaciones de la fiscalía determina que ambos conductores tienen  participación en el accidente por precisamente ingresar al cruce de vías sin adoptar medidas de seguridad para evitar este tipo de accidentes de tránsito; tal como lo manifestó el perito investigador en esta sala que los dos participaron en el accidente con sentido de culpa, es por esa razón señor juez que actuando objetivamente tal como lo determina el numeral 21 del Art 5 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art.195 de la Constitución de la Republica y Art. 82 ibídem. Por lo expuesto señor juez este fiscal acusa en el grado de autor de la muerte culposa al ciudadano Quinto Torres Pedro Javier por haber adecuado su conducta a lo que preceptúa el Art. 367 del Código Orgánico Integral Penal; es decir, muerte culposa y solicito se le imponga la pena correspondiente….” De igual manera como alegato de cierre se le concede la palabra al Ab. de la Defensa, quien manifiesta: “….Una vez analizada las pruebas usted sabrá sentenciar conforme a derecho. El agente de tránsito manifestó que realizadas las averiguaciones, hubo el tumulto, preguntó qué es lo que había sucedido y oralmente manifestó aquí en esta diligencia que “la motocicleta blanca conducida por el occiso fue la que impacto a la motocicleta que venía conduciendo mi defendido”; ya que mi defendido se encontraba con luz verde pasando hacia la intersección, se entiende que la preferencial de vía la tenía mi defendido, el Código Penal y Código de Procedimiento Penal, manifestaba que la preferencial de vía debe ser respetada por la de los otros vehículos, que circulen en vía de intersección, tenemos resultado que las averiguaciones del agente de tránsito pudo corroborar la afirmación del parte policial de tránsito, se manifestó que mi defendido salía para cruzar la intersección y es impactado por la motocicleta color blanco que venía conducida por el occiso y su acompañante que no ha asistido a la diligencia, ambos conductores salen volando de la motocicleta por sobre la calzada, lamentablemente uno pierde la vida. Mi defendido también fue una de las víctimas, y respetó las medidas de seguridad respectivas, ya que cuando el manejaba de manera preventiva fue impactado por el hoy occiso; hemos escuchado de parte de los peritos que los mayores daños corresponden a la motocicleta de mi defendido que es la que fue impactada, la fiscalía se ha basado en una diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos que no es suficientemente claro; lo que discutimos es la responsabilidad y la culpa del ciudadano que provoco esta infracción penal no la materialidad ya que esta si existe; no se ha probado la culpabilidad de mi defendido, ya que mi defendido si adopto las medidas de seguridad, trato de evitar el accidente de tránsito, es por ello que hemos llamado a dos testigos de carácter presencial tal como lo son la señora Sandra Elvira y Francisco Honorio los cuales ambos concuerdan en la teoría y la realidad de los hechos, por ende el principio de la duda operara a favor de la persona procesada, por lo que usted siendo el garantista dentro de esta causa le solicito sírvase emitir la sentencia absolutoria y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se proceda a realizar la devolución de la motocicleta de placas HL064R…”.- SEXTO:  El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio al establecer: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, que además es recogido en el numeral 4 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “ Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”, para tal efecto se considera: a).- Para que se deba condenar a la persona procesada, se debe tener la certeza, más allá de toda duda razonable, de la existencia de la materialidad de la infracción y de su culpabilidad, en el caso que nos ocupa, es imperativo resaltar los testimonios de: a1).- SBTE. DE LA CTE. JOSE ANTONIO HERRERA ORTIZ. Agente de la OIAT, el que en su parte pertinente declaró, en el contra examen que realizó el abogado del procesado: “…….P2.-En base a su causa basal se podría determinar al responsable de alguno de los conductores de las motocicletas? R2.-No se puede determinar quién provocó o quien fue el responsable del accidente de tránsito…..; a2).- SANDRA ELVIRA IZQUIETA CARRILLO, quien en su parte pertinente, respecto del interrogatorio, declaró: “… P1.-señora Sandra Elvira Carrillo podría relatarnos como se suscitaron los hechos entorno al accidente de tránsito suscitado el día 02 de Agosto del 2014?  R1.- Yo me encontraba comprando pollo vi lo que paso y el chico que murió quien iba acompañado por un señor se pasó la roja porque venía a exceso de velocidad, y luego del choque el chico se pegó con un poste y ahí quedo, se podía apreciar de como el cerebro se le desparramo por la calle.  P1.-señora Sandra Elvira Carrillo podría relatarnos como se suscitaron los hechos entorno al accidente de tránsito suscitado el día 02 de Agosto del 2014?  R1.- Yo me encontraba comprando pollo vi lo que paso y el chico que murió quien iba acompañado por un señor se pasó la roja porque venía a exceso de velocidad, y luego del choque el chico se pegó con un poste y ahí quedo, se podía apreciar de como el cerebro se le desparramo por la calle….”; a3).-   FRANCISCO HONORIO SALAVARRIA CABRERA: quien en su parte pertinente, respecto del interrogatorio, declaró: “…P1.-Diganos que conoce o sabe sobre los hechos suscitados el día 02 de Agosto del 2014?   R1.- Yo manejo un carro, me encontraba esperando que cambie la luz, él señor aquí presente estaba adelante mío, cuando a lo que cambia la verde la otra moto blanca viene rápido y sentí el impacto. P2.-Despues que usted pudo ver el impacto que más observo? R2.-El de la moto salió volando y se impacta adelante con un poste, él iba con un acompañante. P3.-Puede determinar el color de las motocicletas que se impactaron?   R3.- Una moto era blanca que es la que impacta a la roja. P4.-Que moto era la que tenía la luz roja?  R4.-La blanca estaba con luz roja.  P5.-Usted de donde venía en ese momento, porque circunstancias se encontraba ahí en el momento del accidente? R5.- Yo me encontraba en mi carro venía desde los Tubos para salir e irme a mi casa. P6.-Luego del incidente que fue lo que ocurrió?  R6.-La gente comenzó a amontonarse por lo que no me quede y me fui….”. Cabe indicar que, estos dos últimos testigos, fueron debidamente contra interrogados por el fiscal, sin que se haya producido contradicción alguna, en relación a sus asertos. b) los testimonios citados, en efecto corroboran la teoría de la defensa en el sentido que el procesado, no tuvo responsabilidad en el accidente de tránsito perpetrada, del que perdió la vida el señor ESTUPIÑAN BARCIA MANUEL FERNANDO. c).- De las pruebas practicadas por la fiscalía, y la defensa, hecho el análisis en su conjunto, aplicando la sana crítica, es decir tomando en cuenta las máximas de la experiencia, de la lógica, de la ciencia y de la técnica, todas estas subyugadas al sentido común; se puede apreciar que en efecto el accidente de tránsito de suscitó, no obstante a ello, no se comprobó la responsabilidad del procesado.  Es menester indicar, que la fiscalía, pese a haber solicitado el testimonio del señor MARTILLO QUITO JULIO CESAR,  acompañante en la motocicleta del occiso, quien inclusive compareció en esta causa, señalando casilla judicial y designando defensor al Ab. JOSE LUIS MORAN ALVAREZ, este último manifestó que no le fue posible localizarlo para que esté presente en la audiencia y rinda su testimonio, habiéndose suspendido en dos ocasiones el curso de la audiencia de juzgamiento por esta causa.- Por las consideraciones anteriormente anotadas el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial Penal de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratificando el estado de inocencia del procesado PEDRO JAVIER QUINTO TORRES, cuyo estado y condición constan de autos, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a su favor, al no existir pruebas que demuestren su participación y responsabilidad, en virtud de que el informe técnico investigativo no resulta ser claro para determinar quién es el causante de la infracción, así también en mérito de los testimonios de los testigos presenciales SANDRA ELVIRA IZQUIETA CARRILLO y FRANCISCO HONORIO SALAVARRIA CABRERA, por lo que se revocó la orden de prisión preventiva y se dispuso la inmediata libertad del procesado, levantándose también las medidas cautelares de carácter real dispuestas. Sin costas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria de este despacho. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-