AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-

Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2018-02818
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 18 de agosto del 2018 
Hora: 23h49
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Víctima :   Petao Burgos Dennys Emanuel 
Contraventor: Coloma Arteaga Walter Darío, 
Contraventor : Ordeñana Macías Walter Marcelo 
Defensor Público:  Cristellot Vizueta Freddy Hernán
casilla judicial: 
Testigo:


CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensor de los señores Coloma Arteaga Walter Darío y Ordeñana Macías Walter Marcelo - Respecto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar.

Agente Aprehensor.- El día de hoy a las 16h00 fuimos alertados por 911 tomamos contacto con la víctima, y fueron detenidos por el delito de hurto y se leyeron sus derechos constitucionales 

Jueza.- La presente aprehensión de los señores Coloma Arteaga Walter Darío y Ordeñana Macías Walter Marcelo, fue en Legal forma de conformidad con lo estipulado en el artículo 527 del COIP, al ser una contravención flagrante se procede al Juzgamiento de esta infracción penal.

Defensor de los señores Coloma Arteaga Walter Darío y Ordeñana Macías Walter Marcelo.- Previamente con la víctima se llegó a un acuerdo conciliatorio consistente en que los señores aprehendidos pedirán disculpas públicas y las medidas de protección como es alegarse del lugar donde sucedió el hecho.

Coloma Arteaga Walter Darío.- Si deseo conciliar 

 Ordeñana Macías Walter Marcelo.- Si deseo de manera libre y voluntaria conciliara con la víctima.

Petao Burgos Dennys Emanuel.-  De manera libre y voluntaria deseo conciliar con los aprehendidos 
 
Juez.-  Esta Juzgadora acepta la conciliación libre y voluntaria de los sujetos procesales, debido que se encuentra contemplada en el artículo 664 del COIP, y esta Juzgadora debe acatar el principio dispositivo instaurado en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador. Además esta Juzgadora observa que las obligaciones pactadas son razonables y proporcionales y se garantiza los principios de voluntariedad y dispositivo determinado en el artículo 664 del COIP. Consecuentemente se ha cumplido la condición que consiste en las disculpas públicas que han sido aceptadas por la parte denunciante y 
 también se respetara la condición referente a la prohibición que tienen los Coloma Arteaga Walter Darío y Ordeñana Macías Walter Marcelo de acercarse al señor  Petao Burgos Dennys Emanuel, y tampoco tendrá contacto con el denunciante. En efecto se procederá a emitir la medida de protección amparada en el artículo 558 numeral 2 del COIP a favor del señor Petao Burgos Dennys Emanuel, y esta Juzgadora declara el fin del proceso expedido por contravenciones penales al tenor del artículo 641 del COIP, y se ordena la inmediata libertad del aprehendido.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 