VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señor P.N. Pérez Rolando, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 21 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 22h00, en circunstancias que encontrándonos de servicio de patrullaje y en momentos en que me encontraba haciendo retirar a libadores de la vía pública, pude observar a varias personas al exterior de una vivienda, por lo que les pedí que ingresaran a su domicilio, obedeciendo a mi petición y colaborando, entre estas personas se encontraba el hoy detenido de nombres Ronny Adrián Almeida Yuni, a quien también se le pidió que se retire del lugar y que ingrese a su domicilio a descansar para precautelar su seguridad, el mismo que hizo caso omiso a mi petición tomando una actitud altanera y lanzando insultos a los miembros policiales, por lo que de inmediato procedimos a su detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Rolando Pérez, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Nosotros nos encontrábamos en servicio de patrullaje a las 08h00 a 00h00, momentos que me encontraba haciendo retirar libadores de la vía pública, pude observar a varias personas que estaban afuera de su domicilio por lo que procedí a decirles de manera cordial que ingresen a su domicilio, en ese grupo se encontraba el hoy detenido pero este hizo caso omiso y más aún nos agredió con palabras obscenas diciendo: “…Policías caras de la verga, no tienen nada que venir hacer acá…”. También se le concedió el uso de la palabra al señor Defensor Público Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del ahora detenido Ronny Adrián Almeida Yuni, en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Mi defendido estaba afuera de su domicilio y al pedirle que ingrese el no hizo caso ya que estaba con sus amigos, y le habían pedido que vaya a dormir por lo que no le gusto y podrá haber dicho una palabra y el señor policía creyó que le dijeron a él…”; concediéndole la palabra al detenido Ronny Adrián Almeida Yuni, quien manifiesta lo siguiente: “…Si me encontraba afuera de mi domicilio y en ningún momento lo insulte al policía, más bien fue para mis amigos, ya que ellos no hacían caso en ingresar a mi domicilio…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha insultado a agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor P.N. Rolando Pérez, quien ha narrado detalladamente que la persona que se encuentra detenida, se ha encontrado en las calles Escobedo y Calderón del cantón Milagro, libando en la vía pública y realizando escándalo, por lo que se le solicitó que se retire del sitio, el cual no cumplió con ésta orden y a su vez comenzó a insultar con palabras soeces a los agentes policiales diciendo: “…Policías caras de la verga no tienen nada que venir hacer acá…”, por lo que procedió a su detención, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días.- No. 2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de RONNY ADRIAN ALMEIDA YUNI, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  CINCO DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en las cuentas de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Ronny Adrián Almeida Yuni,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 