VISTOS: El día 04 de febrero del 2020, siendo las 10h00, la señora Abg.  Mónica Caicedo Leones Msc., Jueza de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano KEVIN RAMON YOZA CASTRO, por considerarlo presunto autor de la figura antijurídica tipificada y reprimida en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo Código. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creado mediante Resolución No. 021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año 2016, publicada en el Registro Oficial No. 173, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016;  Tribunal  integrado por los señores Jueces Abg. Diana Cueva Limones,  Abg. Alba Roció Álvarez y la Abg. Odalia Ledesma Alvarado, el día 09 de noviembre del 2020, a las 08h30, la cual se suspendió a petición del señor Fiscal y se reinstaló el día lunes 16 de noviembre del 2020, a las 14h00; suspendiéndose a petición de la defensa del procesado reinstalándose el  día 01 de diciembre del 2020 A LAS 08H30  al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, con la presencia del procesado YOZA CASTRO KEVIN RAMON, y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente a los sujetos procesales y al señor procesado, que se declara la culpabilidad del mismo, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo , imponiéndole la pena de privativa de la libertad de DOS AÑOS CUATRO MESES y multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura el señor Ab. Juan Carlos  Iturralde, el mismo que expresó lo siguiente: “La señorita CRISTINA CORRALES FARIAS presenta su denuncia que el 16 dic 2019 a las 13h20 ella estaba caminando en Garzota ya que salía a su hora de almuerzo, en eso la intercepta un sujeto sospechoso de estatura baja y contextura gruesa que le saca un cuchillo mediano y le arrancha su celular marca Huawei de color negro y logro alcanzarlo y forcejeo con el sujeto, en ese momento el celular cayó al suelo y ella lo tenía agarrado donde tenía el cuchillo el hombre y justo llego un morador del sector y la auxilio, algunos moradores llamaron al ecu 911 y llegaron la policías siendo dos patrulleros y aprehendieron a este sujeto hoy procesado, ella sufrió lesiones y hay examen médico legal en donde dictamina una incapacidad física de 3 días donde presenta lesiones en tórax y pierna del lado derecho producto del forcejeo del procesado, fiscalía demostrara el nexo causal por el delito de robo artículo 189 inciso 1 del COIP.”.- En su alegato de apertura, el señor Abg. Víctor Hugo Zavala, defensor del procesado, quedando así protegido el derecho de defensa que es parte de la tutela efectiva que señala el artículo 75 de la Constitución de la República, expuso: “.-  A mi defendido se lo ha venido afirmando que él ha procedido a robar en la garzota a la señorita cosa que resulta falso desde cuando se llevó a cabo el juicio de primera audiencia en florida norte en donde el señor fiscal y juez que estaban presentes no supieron escuchar, si bien es cierto mi defendido estaba caminando por el lugar no quiere decir que el haya hecho este acto afirman que ha estado robando con arma blanca debe estar el arma para que se evidencie si es cierto o no como dicen en el parte policial, en consecuencia desde el inicio se dijo que era una equivocación de persona, el hombre estuvo sentado en una vereda mirando pero sale que el robo, es falso, nosotros hemos pedido como prueba la comparecencia de policías que hicieron el parte pero no han concurrido no obstante que la providencia había notificado, este alegato inicial lo hace conforme el art 51, 75,76 de la constitución, COGJ y COIP 2, 3, 4 y 5 con sus debidos numerales.”.- CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que el señor Fiscal Ab. Juan Carlos Iturralde, solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son requeridos, así tenemos: TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL IVAN  RIVAS MASACHE.- Fuimos llamados por el ecu 911 por una llamada de auxilio en el cual este ciudadano se acercó y le sustrajo el teléfono a la señorita que puso la denuncia, cuando llegamos ya estaba detenido por moradores del sector el ciudadano, cogimos hicimos una revisión, estaba con un tenedor tipo cuchillo, la señorita perjudicada decidió poner la denuncia ya que el ciudadano le había sustraído el teléfono, los moradores habían logrado detener al señor, estaba detenido y procedió a devolver el teléfono a la señorita, lo moradores le había detenido para evitar cuando le habían visto procedieron a ayudar a la chica ya que estaba forcejeando el ciudadano le había quitado, nosotros fuimos en el mano del ciudadano encontramos el teléfono, supuestamente el ciudadano en forma voluntaria le quería devolver admitiendo que le quería robar, la señorita cristina F Farías quien es denunciante presento lesiones en su cuerpo? sí , presento hematomas en la parte derecha de su brazo debido al forcejeo que había tenido por parte del ciudadano aprehendido .-Con quien estaba de compañero? Con el sargento Bosmediano José que estaba en compañía. -cuando fue la aprehensión, su hora?  A la 1h30 aproximadamente en la av., Guillermo pareja frente a CNT. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Cuantos años lleva al servicio policial? 2 años 7 meses .-Que sector indico? Ciudadela Garzota primera etapa, calle Guillermo Pareja y Agustín Freire. -En que circunstancia lo encontró al detenido? En forma de aprehendido por los moradores del sector porque trataba de sustraer el teléfono a la señorita y en ese momento procedieron a ayudarle y le había sacado el teléfono del bolsillo cuando llegamos tenía un tenedor en forma de cuchillo y el teléfono de la señorita. -Pusieron como prueba aquel instrumento? No, en su poder tenía un tenedor en forma de cuchillo .-En que momento le entrego el teléfono? Nosotros cuando llegamos él tenía el celular en su bolsillo, contactamos que era el de ella, pero el ciudadano quería devolvérselo ya cuando había cometido el delito, hicimos una revisión y le encontramos un tenedor en forma de cuchillo .-Dijo que la señorita esta golpeada en el toras y brazo? En su brazo derecho tenía una lesión. -Cuantos agentes estuvieron el día que detuvieron al señor? Dos, mi persona y sargento José. - ACLARACION JUEZA ABG. ODALIA LEDESMA.-Como constataron que el celular era de ella? El celular era Huawei color negro .-Dice que tenía un tenedor en forma de cuchillo? Fue ingresado al patio de la PJ .-Consta como evidencia? Si fue ingresado. INTERROGATORIO DE FISCALIA.- Como constataron que era su celular? Huawei color negro. TESTIMONIO DE LA DENUNCIANTE CRISTINA EGDA CORRALES FARIAS.- que sucedió el 16 de diciembre del 2019 de acuerdo a su denuncia  a las 13h20? yo iba saliendo a comer a almorzar de mi trabajo me quede en la esquina de Garzocentro y estaba con mi celular en la mano cuando este tipo se me acerca tenía un cuchillo me trato de arranchar el celular y yo trate de forcejear y en el forcejeo me lastimo y después me di cuenta que tenía todo moreteado y me di cuenta que mi celular cayó al suelo y trato de alcanzar mi billetera hasta que una tercera persona se le fue encima y lo detuvo, llamamos a la policía y se lo llevaron preso .-A usted le practicaron algún examen médico legal? si, en el cuartel modelo .-Usted se recuerda que tiempo de incapacidad le dieron por el examen médico? no recuerdo .-Tenia moreteado en el pecho moretón en la rodilla? En las dos .-Que celular tenía en su poder en el momento que sucedió el hecho? Huawei color dorado .-Que sucedió con el celular? el celular había caído en el piso y una chica me lo devolvió cuando fui al cuartel le di el celular a mi mami y no quedo ahí .-Recuerda el sector donde sucedió el hecho? Sector alborada segunda etapa, frente al Garzocentro .-La hora? la 1 más o menos .-Como era la persona que le robo? Cabello bien parado, contextura delgada, tés morena, tenía como cicatriz en la cara, no era muy grande de mi tamaño .-Los agentes aprehensores llegaron luego de que se habían sustraído el celular o luego del hecho? Luego, la tercera persona me ayudo y lo tenía en el piso hasta que llegaron los policías. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Cuando usted salió, caminaba sola o con quién? Estaba sola .-Acabo decir que estaba con su mama, luego llego mi mami, cuando yo llame a la policía y me acompaño allá.-Usted dice que la policía llego cuando había suscitado este caso? Cuando ya había pasado el incidente llamamos y ellos llegaron .-Yo forceje con él y el celular cayo en el piso.- quien detuvo al agresor? una tercera persona un chico que paso y se le fue encima al ladrón. - qué color era su teléfono? protector dorado.- marca? Huawei .-El arma con que intimido era un cuchillo? De mesa que lo tenía afilado.- Donde vivía? Ciudadela León Febres Cordero. INTERROGATORIO DE FISCALIA.- De qué color es el celular? Hace tiempo que lo vendí creo que era plateado no me acuerdo ya que el protector era dorado, no recuerdo. TESTIMONIO DEL  SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA JOSE LUIS BOSMEDIANO HIGUERA.- Fuimos alertado por el ECU 911 Av. Guillermo Pareja frente a CNT, ahí tomamos contacto con la señorita Cristina Corrales, ahí nos indicó que el procesado procede a interceptarle con un cuchillo comedor amenazándole y arranchando su teléfono Huawei, esa fue la versión, cuando llegaron al sector en el cual fue la detención? Av. Guillermo Rolando pareja frente a CNT Garzota .-Usted recuerda que celular se le sustrajeron a la señorita cristina corrales denunciante? es marca Huawei color negro, fue que se le sustrajeron .-tenía algún protector? No, sin protector marca y mica de vidrio parte delantera .-Como pudieron constatar que era el celular de la víctima? Un ciudadano le había entregado el teléfono que le había arranchado y ahí nos indicó que le había robado .-La victima presento alguna lesión en su cuerpo cuando la vieron? No presentaba lesión al momento que llegamos a la fiscalía se le saco un certificado médico, se le hizo examen médico.-Que tiempo de incapacidad le dio al médico legista a la señorita Cristina Corrales? No Recuerdo .-Que sucedió con el celular se lo entregaron de manera inmediata o se puso bajo cadena de custodia? Tomamos contacto con el Abg. Errol Elizalde Torres quien indico que se le devuelva el teléfono a la señorita por eso no ingreso a la cadena de custodio, pero si ingreso el cuchillo. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO .- Tenia un arma para intimidar? Si, un cuchillo para comedor .-Ese cuchillo se lo agrego a la cadena de custodia? Si .-Dígales a los señores magistrados que lo pusieron como prueba .-Si quedo en la unidad .-En que calles se llevó a cabo, el sector? Sector atarazana 4 según el mapa policial .-Cuando llegaron quien tenía el teléfono? El teléfono lo tenía la señorita, que un ciudadano le había devuelto el teléfono a la señorita .-A qué hora era que se suscitó esto? A las 13h30. TESTIMONIO DEL DOCTOR MARCO ENRIQUE GARCÉS ANDRADE.- EXAMEN MEDICO LEGAL.- El examen que se hace en el formato de lesiones física a petición de la  Fiscalía General del Estado, mediante acta designación de peritos se realiza en la persona de Cristina Egda Corrales Farías , esto solicitado el día 16 diciembre del 2019, inmediatamente se realiza el examen, el objetivo de este examen es determinar si la persona reconocida presenta signo de violencia, en este caso se hace el examen se revisa el cuerpo y puedo determinar que la paciente presentas lesiones tipo excoriación que son lesiones superficiales tanto en tórax posterior como una lesión tipo escoriativa que son tipo equimótica en una de sus rodilla, quien manifestó que perdió el equilibrio en un forcejeo con una persona que le robo sus pertenecías la misma que tenía un cuchillo, se determina lesión tiempo de incapacidad de 3 días salvo complicación, constato que es mi firma la que consta en el documento.- FISCALIA INTERROGATORIO .-Las lesione sufrida por la señorita Cristina Corrales Farías en su humanidad  se debe a hechos de violencia o no? Si, son hechos que genera algún tipo de violencia, el mecanismo de acción es por el contacto con una superficie dura.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Cuando hace su declaración está afirmando que la supuesta víctima portaba  un cuchillo , usted vio el cuchillo? no dije eso .- Afirmó que tuvo lesiones en una rodilla, es así como está el examen médico legal? Si, presente tres escoriaciones de 3, 2 , 1 cm en tórax posterior y una lesión equimotica en la rodilla.- El examen médico lo hizo el mismo día de la supuesta agresión? A penas se hizo presente la persona  en  la unidad de flagrancia se hace minutos después el examen.- TESTIMONIO DEL CAPITAN DE POLICIA DIEGO VINICIO DAMIAN CABADIANA.- RECONOCIMIENTO PERICIAL DE EVIDENCIA DE AVALUO.- De fecha 20 diciembre del 2019 procede a posesionarme y realizar el informe técnico de reconocimiento de evidencia,  es así que una vez posesionado me traslado hasta las bodega policía judicial, el custodio me entrega las evidencia que se detalla en el folio 2 de mi informe pericial en  donde se describe como un arma blanca tipo cuchillo presenta en su superficie troquelado de la marca tramontina color gris, metálico el mismo no se puede hacer un avalúo comercial por no conocer su origen de donde proviene el cuchillo, como conclusiones  se puede determinar que el cuchillo objeto de pericia se encuentra ingresado en las bodegas de la  policía Judicial de la zona 8, en estado de conservación regular.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La hora que se suscitó el caso y le entregaron el cuchillo que el infractor tenía en su poder para intimidada a la víctima? La evidencia que detallo en mi informe pericial fue entregada en las bodegas P.J  zona 8,  el 9 enero del 2 a las 09h00 mañana.- TESTIMONIO DEL  SARGENTO SEGUNDO DIEGO MAURICIO CAUTULLIN ESTRADA .- AGENTE INVESTIGADOR Y   RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS.-  Una vez posesionado el 09 de enero del 2020 ,La diligencia que realizo en el presente caso, tales como  reconocimiento del lugar de los hechos  para el efecto el día 29 diciembre del  2019 a las 12h30,  me traslade hasta la  ciudadela La Garzota calle Guillermo Pareja Rolando y calle 15, en el lugar se puede apreciar  vías primer orden, doble sentido de tránsito con afluente circulación vehicular y peatonal al momento de la diligencia,  al realizar una inspección del sitio se pudo apreciar que existe una cámaras de video vigilancia tanto en el local centro óptico Briones, así como en el local  Propastel,  sitio en el cual  el día 16 diciembre 2019 persona policial del servicio preventivo había procedido a la aprehensión del  ciudadano Yoza Castro Kevin Ramón , por el presunto delito de robo, así también he realizado entrevista en el caso de la denunciante la señorita Corrales Farías Cristina Egda  quien había sido víctima del robo la misma que supo manifestad que se ratifica íntegramente  en la denuncia puesta a conocimiento de la Fiscalía, así como también me entreviste vía telefónica con el señor  López Lozano Josué Arturo, quien había sido testigo de los hechos suscitado el día 16 de diciembre del 2019,  me entreviste con los agente suscritores del parte quienes manifiestan que se ratifican en el parte policial puesto a conocimiento de Fiscalía, me traslade hasta la bodega P.J para verificar que  se encuentra  ingresada la evidencia que fue ingresada por el personal policial que tomó procedimiento   un arma blanca tipo cuchillo, se realizó verificaciones tanto sistema información P.J del procesado Yoza Castro Kevin Ramón, el mismo si registra antecedente por presuntos delitos de robos pero no registra boleta detención vigente, ingrese en la página Gestión de Fiscalía para ver si registra denuncia pero no registran, ingrese en el sistema de la Función judicial y verificar si el procesado registra algún proceso, no lo registra.-INTERROGATORIO DE FISCALIA .-Qué le manifestó la denúnciate Cristina Egda Corrales Farías? yo me entrevisté  vía telefónica con la ciudadana denunciante ,  la misma que supo manifestar que se ratificaba en el contenido de la denuncia, ya que le solicite que me colabore para receptarles la versión manifestándome que por situaciones del trabajo no tiene tiempo suficiente para ayudarme con esa diligencia.- En la entrevista que tuvo con la señorita Cristina le manifestó que evidencia se le habían sustraído? teléfono marca Huawei.-  Menciona que se entrevistó con un testigo, el nombre de testigo, que le manifestó el testigo? Señor López Lozano José Arturo 0950014431 el mismo quien manifestó que ese día 16 diciembre,  él se percató ya que trabaja en local de pastelería le había llamado la atención que una chica estaba gritando el salió de su local y vio que una ciudadana estaba discutiendo con una persona, indicándole que estaba siendo víctima de robo por lo que en compañía de mucha gente procedieron  a retener a esta persona prestando el auxilio llamando a la policía y  que ellos había tomaron el procedimiento.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La supuesta víctima había sustraído un teléfono marca Huawei preguntó el color? eso me indico la víctima más detalle consta en el parte el teléfono de los compañeros que tomaron el respectivo procedimiento, ese teléfono  no fue ingresado como evidencia, sino que había sido recuperado por la misma víctima  y había sido devuelto a su propietaria.- Se entrevistó  con persona ahí que habían estado en el momento de acto , la supuesta víctima Cristina Farías y López Lozano José Arturo, usted le preguntó al señor José Arturo si vivía en ese barrio, o solo trabajaba? Solo trabajaba en el local de pastelería. -  El lugar de los hechos? Cdla. Garzota  Calles Guillermo Pareja Rolando y calle 15 ,  frente a CNT.-  PRUEBA DOCUMENTAL.-Parte detención fecha 16 diciembre del 2019, examen médico legal, reconocimiento y avalúo de objetos, informe investigativo, denuncia.-  ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- TESTIMONIO DEL PROCESADO YOZA CASTRO KEVIN RAMON.- Ese día cuando paso lo sucedido yo andaba solo que era en la Garzota,  andaba con mi sobrino y el novio de mi sobrina, andábamos buscando trabajo en ese momento estaba sucediendo que había un robo de una chica un teléfono no se el nombre,  ella estaba tan confundida y dijo que yo era el que le había robado el teléfono, ella intentó agarrarme empezaron  agarrarme ,una persona también y que supuestamente le había robado el teléfono  llegaron la Policía Nacional y llegaron otras persona empezaron a decir que yo había sido, en ese momento llego la policía nacional a lo que llego otras persona que estaban ahí dijeron que yo le había robado el teléfono y que cargaba un arma blanca yo estaba buscando trabajo con mi sobrina y el novio de mi sobrina.-  El trabajo para quien buscaba? Andaba buscando trabajo con mi sobrina, para mi sobria era el trabajo.- Cuando se suscitó ese caso había mucha gente en el lugar? Si, había mucha gente y la chica estaba confundida.- Qué paso cuando llego la policía? cuando llegó la policía exactamente la chica  estaba confundida no sabía a quién culpar, según la chica había sido yo de ahí me llevaron al cuartel modelo, llegando allá no sabía qué hacer, dicen que yo le había robado y porque no está el teléfono, ella cargaba su teléfono tenía todo ahí.-  Cuantos policías llegaron ahí? 2.- Como le trataron? Ni mal , ni bien solo me llevaron. - Leyeron sus derechos al momento que le detuvieron? Claro, me dijeron que tenía derecho a una llamada, que todo lo que diga será contra mí. -  En que sector era? Garzota, no recuerdo bien frente a un comedor.-  CONTRAINTERROGATORIO DE FISCALIA .- nombre de su sobrina? Aline Yoza Cevallos, y el novio Cristian Mantuano.- PRUEBA DOCUMENTAL.-  TRES CERTIFICADOS DE HONORABILIDAD.- QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- El señor Fiscal Ab. Juan Carlos Iturralde, en la fase de los debates, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado, manifestó: “En primera instancia en el alegato de apertura , Fiscalía  manifestó que el día 16 de diciembre del 2019 aproximadamente a las 13h20 minutos sucedió un hecho en esta ciudad de Guayaquil en la cual la perjudicada la señorita Cristina Egda Corrales Farías manifestó que ella se encontraba caminando a la altura de la Ciudadela La Garzota esto es en la Av. Guillermo Pareja Rolando frente a CNT cuando de pronto le intercepta un sujeto sospechoso de test canela bajo de contextura delgada quien le sacó un cuchillo mediano de comedor y la amenazó y le arrancho su celular marca Huawei color negro inmediatamente logro alcanzarlo forcejeo con esta persona la cual le provocó lesiones y logro recuperar su teléfono celular antes singularizado, de este hecho rinde su testimonio en esta audiencia el testigo el señor Policía Iván Rivas Masache agente aprehensor quien manifestó que lo llamaron  atreves del ECU 911 señala que el  procesado le sustrajo el celular a la víctima se encontraba el señor al momento de ser aprehendido con un tenedor tipo cuchillo que los moradores del sector  procedieron ayudar a la víctima y se le encontró el celular al hoy procesado , manifestó que la víctima presentaba un hematoma en su brazo derecho al momento que tomo contacto con ella y señala que ese día estuvo en compañía de su compañero de trabajo sargento segundo de policía Bosmediano José , señala que todo esto sucedió alrededor de las 13h30 minutos en la Av. Guillermo Pareja frente a CNT ciudadela la Garzota primera etapa , señala el agente aprehensor que cuando ellos llegaron el procesado se encontraba  en calidad de aprehendido por parte de ciudadanos que habían visto el hecho, también rindió su testimonio el agente aprehensor José Luis Bosmediano quien manifestó que fueron alertados por el ECU 911 la víctima le manifestó que el sujeto hoy aprehendido le había realizado un arranche de  su celular marca Huawei color negro y que el hecho sucedió a la altura de CNT en la Garzota Av. Guillermo Pareja Rolando y que el cuchillo con el cual amedrento a la víctima ingresó bajo cadena de custodia , también rindió su testimonio el perito médico legista Marcos Garcés quien manifestó que las lesiones sufrida por la víctima se debe a un hecho de violencia producto de un forcejeo que tuvo con  el denunciado y que le provocó lesiones en su rodilla y en el tórax también rindió su testimonio el agente investigador Diego Cautullin Estrada quien manifestó que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos esto es en la Av. Guillermo Pareja Rolando frente a  CNT ciudadela la Garzota es decir que el lugar donde sucedió el hecho existe, también se entrevistó con la denunciante Cristina Corrales Faria y con un testigo  López Lozano Josué Arturo manifiesta que se trasladó hasta la bodega de la Policía Judicial donde consta un arma blanca tipo cuchillo y señala que el celular fue recuperado y fue devuelto a la misma víctima de acuerdo a testimonio rendido por el agente investigador , por ultimo rindió su testimonio la victima Cristian Egda Corrales Farías manifiesta que ella se encontraba sola ese día 16 diciembre del 2019 aproximadamente a las 13h20 minutos cuando había suscitado el hecho de  que moradores del lugar le ayudaron que efectivamente forcejeo con el hoy procesado y le provocó lesiones quien le sustrajo su celular marca Huawei color negro el mismo que fue recuperado señala dentro de su testimonio de que el celular le fue entregado en el cuartel Modelo al momento que fue a rendir su denuncia y su versión , en base a las pruebas que ha actuado fiscalía acusa al señor Yoza Castro Kevin Ramon por el delito 189 inciso 1 del COIP en calidad de autor director del delito antes mencionado, sugiere  una reparación integral de 400 dólares para la víctima, pena de 5 años .-El señor abogado defensor del procesado Yoza Castro Kevin Ramón, en su intervención dijo: “En este Tribunal no ha demostrado la materialidad del delito ni la responsabilidad de la persona procesada, Fiscalía dice que el policía Iván Rivas Masache acudió al lugar a la detención y cuando rinde su versión dice que tenía el celular el señor Kevin Yoza el señor Riva dice que el delito se llevó a cabo en la Garzota frente Andinatel correcto hasta ahí bien, dice que mi defendido tenía un arma blanca tipo tenedor dice que tuvo la desfachatez también  de tener el teléfono hasta que la policía llegase  dice que le ha agredido en el brazo derecho y en el pecho hasta ahí corrector, también habla del teléfono Huawei color negro hasta ahí correcto, pero que dice el señor Policía Bosmediano al respecto dice que el delito se llevó a cabo en la Atarazana de la Garzota a la Atarazana hay ,  una distancia muy grande entonces no es la persona que está imputada y que ha sido procesada, dice que el vio que tenía un cuchillo de mesa color gris  dice que él no encontró lesiones en la victima cuando le pregunto el señor Fiscal que tiempo de imposibilidad de trabajar a la víctima dijo de que era de 3 días, señores magistrado si uno dice que era en la Atarazana y el otro en la Garzota , el uno dice  que es con un cuchillo el otro dice que es con un tenedor cual es la verdad en sí , el lugar donde se llevó a cabo , dos lugares distintos se llevó a cabo el delito , también dice que es un celular Huawei color negro en la declaración la señora Cristina Corrales Farías la supuesta víctima ella desmiente todo aquello cuando dice que el teléfono era color plateado con carcaza dorada esto desmiente completamente lo que dice los señores agentes dicen que color negro y el color que da la supuesta afectada es otra hay discordancia, es más ella dice que la infracción se dio en la Alborada tres lugares donde se lleva a cabo la infracción, ella dice que el teléfono nunca le quito e procesado que ella tenía incluso en sus declaración indica que entregó el teléfono a su mamá porque nunca le quito sin embrago los policía dicen que ella y el procesado tenía el teléfono, no hay concordancia entre lo que el uno declara y otro policía declara y también la señora afectada, tenemos que este ciudadano detenido desde ya injustamente cuando habla el policía Cautullin hace las entrevista atreves a dos testigo la supuesta víctima y José Arturo López Lozano con respecto a la víctima no abunda nada se repite lo mismo pero con respecto al señor Arturo López Lozano dice que ese día estaba libre por eso llamo por teléfono porque no podía encontrar en su lugar de trabajo en el lugar donde se había llevado a cabo el delito porque él trabajaba en un restaurant al frente pero cuando yo le pregunto si estaba libre o trabajando, el mismo señor López dice que estaba trabajando entonces cual es la verdad, con respecto al médico legista no tengo nada que decir con la lesión que encuentra en el brazo derecho y en el pecho , mientras la señora supuesta víctima dice que tiene lesiones en las dos rodillas y en el pecho , pero el señor medico no menciona con esto debemos sacar un conclusión que al momento de analizar encontraran las contradicciones completas que hay testigo del señor Fiscala con esta afirmaciones el señor Fiscal quiere atribuirle un delito que no ha cometido mi defendido, no así mi defendido fue claro en decir el objeto por el cual estaba en ese lugar, coincidentemente que al momento que pasaban por ahí habían un bullicio de gente hablaban de un asalto y resulta que a él lo pusieron el ojo quizás estuvo más cerca de la víctima dijo él es tal vez el ladrón que estaba robando, lo más fácil es decir a él hay que acusarle, oyeron que el buscaba trabajo para su sobrina fue claro y enfático en vista de todo aquello solicito que declare la inocencia de mi defendido revolcar la prisión preventiva y ordenar la inmediata libertad de mi defendió, ya que hay tres lugares diferente.” SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país.  SÉPTIMO.- ANÀLISIS JURIDICO DEL DELITO DE ROBO.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, Sección Novena, Delitos contra el derecho a la Propiedad, Art. 189 inciso primero, que indica: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años (...)”. El verbo rector del tipo penal señalado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, es la sustracción, la misma que se configura por el solo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de un hurto, robo simple o agravado. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que los delitos contra la propiedad es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2).- Según los índices delincuenciales, siendo los delitos patrimoniales uno de los de mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. Por otra parte el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII y VIII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término, atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”. El tipo penal en estudio, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que los sujetos activos al momento de atentar contra el derecho a la propiedad del señor acusador particular, como es, en este caso, estuvo consciente de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, deciden llevar a cabo tal acción que no fue consumada. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Esa consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. DE LA TENTATIVA.- El Art. 39 del COIP indica “ Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie  la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado.(…)” La tentativa es un instituto que aun estando en la parte general del Código Orgánico Integral Penal establece la necesidad de una sanción para su autor, el que sería autor del delito tentado, no se trata, en el conato, de un delito independiente sino de una conducta delictiva inconclusa donde se pretende penar el grado de peligrosidad puesto de manifiesto por el agente. Pues en este orden de ideas la persona que pretende cometer un asesinato, simple o agravado según el caso, comenzando su ejecución pero sin lograr la consumación por circunstancias ajenas a su voluntad. Al decir de Carnelutti: “La tentativa es el término medio entre el reposo y el movimiento”. Es de tal manera que en el delito tentado se advierte fácilmente que existe una especial relevancia en la teoría del delito toda vez que movimiento de características embrionarias se diferencia muy claramente del reposo total y absoluto. De allí el comienzo de la ejecución del agente que pretende cometer un determinado delito, en el caso que nos ocupa el de darle muerte a otra persona.- Sobre la prueba, el tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dijo: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. En el caso que nos ocupa hay que indicar que si bien es cierto Fiscalía acuso al procesado por el delito de robo consumado, el Tribunal no coincide con este pronunciamiento ya que le las prueba aportada se establece que se inició una acción penalmente relevante que no llego a consumarse como fue por parte del procesado intentar sustraerse el celular de la señorita Cristina Egda  Corrales Farías, hecho que no logro consumarse en virtud del forcejeo que inicio la víctima y la inmediata intervención de una tercera persona que se le abalanzo al procesado para evitar que se sustraiga el celular que no era de su propiedad.- OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentra comprobado conforme a derecho, con la siguiente prueba:  Con el testimonio de  DOCTOR MARCO ENRIQUE GARCÉS ANDRADE quien practicó el EXAMEN MEDICO LEGAL.- por las  lesiones física en la persona de Cristina Egda Corrales Farías, de fecha 16 diciembre del 2019, se estable que la reconocida presentó signo de violencia, como son lesiones tipo excoriación que son lesiones superficiales tanto en tórax posterior como una lesión tipo escoriativa que son tipo equimótica en una de sus rodilla, determinándose una incapacidad de 3 días salvo complicación; con el testimonio del CAPITAN DE POLICIA DIEGO VINICIO DAMIAN CABADIANA.- quien realizó el RECONICMIENTO PERICIAL DE EVIDENCIA DE AVALUO, quien indicó la evidencia se describe como un arma blanca tipo cuchillo presenta en su superficie troquelado de la marca tramontina color gris, metálico el mismo no se puede hacer un avalúo comercial por no conocer su origen de donde proviene el cuchillo, como conclusiones  se pudo determinar que el cuchillo objeto de pericia se encuentra ingresado en las bodegas de la  policía Judicial de la zona 8, en estado de conservación regular; y con el  TESTIMONIO DE  SARGENTO SEGUNDO DIEGO MAURICIO CAUTULLIN ESTRADA .- AGENTE INVESTIGADOR quien realizo la constatación técnica del lugar de los hechos , quien indicó que se trasladó hasta la  ciudadela La Garzota calle Guillermo Pareja Rolando y calle 15, en el lugar se puede apreciar  vías primer orden, doble sentido de tránsito con afluente circulación vehicular y peatonal al momento de la diligencia,  al realizar una inspección del sitio se pudo apreciar que existe una cámaras de video vigilancia tanto en el local centro óptico Briones, así como en el local  Propastel, de estos testimonio se establece  que la infracción existe, esto del delito de robo en el grado de tentativa, ya que se ha establecido el lugar donde se produjo el hecho, las lesiones que fueron producidas cuando el procesado intentó arrebatar el teléfono que al decir de la víctima forcejeo y  que fue auxiliada por una persona que estuvo en el sector, asimismo existe como evidencia un el cuchillo con el cual el procesado intimidó a la víctima.  En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Yoza Castro Kevin Ramón, con los testimonios concordante de los agentes de policías SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA JOSE LUIS BOSMEDIANO HIGUERA y POLICIA NACIONAL IVAN  RIVAS MASACHE , quienes indicaron que fueron alertado por el ECU 911,  por una llamada de auxilio   avanzaron a la  Av. Guillermo Pareja frente a CNT,  tomando contacto con la señorita Cristina Corrales, quien indicó que el procesado procede a interceptarle con un cuchillo de comedor amenazándole y arranchando su teléfono Huawei, indicando estos agente que el procesado había sido detenido por los moradores del sector , es decir con estos testimonios quienes de forma concordante indicaron los hechos y circunstancias  y las razón por la cual procedieron a la aprehensión de este procesado,  sumado a esto consta el testimonio de la víctima la señorita CRISTINA EGDA CORRALES FARIAS, quien indicó  que  el 16 de diciembre del 2019  a las 13h20 iba saliendo  almorzar de su trabajo ubicado en la esquina de Garzocentro,  estaba con  su celular en la mano cuando el procesado se le acerca con un cuchillo tratándole de arranchar el celular , procediendo a forcejear lo que le causa lastimadura , que el celular se cayó al suelo hasta que una tercera persona se le fue encima al procesado y lo detuvo procediendo a  llamar a la policía y quien se lo llevaron detenido al procesado , estos testimonios revisten una secuencia y coherencia en los hechos narrados ya que la víctima claramente indico que el procesado fue quien pretendió arrebatarle su teléfono celular lo cual provocó que forcejeara cayendo su teléfono al suelo  cuando una tercera persona se le fue encima, hechos que  evitó que el delito se consuma con el apoderamiento de este por parte del procesado, a esto consta la pericia médica con la cual se ha evidencia que el relato de la víctima es cierto ya que producto de esto existen lesiones en su humanidad , a ello los testimonios de los agentes de policía fueron claros en indicar que acudieron al sector por disposición del ECU 911,  donde recibieron al procesado en calidad de detenido. El procesado haciendo uso de la defensa rindió su testimonio indicando que aquel día en que se produjo se aprehensión se encontraba en la Garzota,  en compañía de su sobrina y el novio de su sobrina, buscando trabajo cuando observó que estaba sucediendo el hecho del  robo de una chica de un teléfono, la cual estaba tan confundida y dijo que era él quien le había robado el teléfono, intentó agarrarlo  hasta que llegó la Policía Nacional , respecto a este Testimonio si bien es cierto es un medio de defensa a favor del procesado este testimonio no ha sido contrastado con otro testimonio que indique estos hechos, ya que el mismo procesado indico que aquel día se encontraba en compañía de una sobrina y el novio de esta sin embargo no aportó con estos testimonios para corroborar los hechos, lo cual llama la atención que pese a ser un familiar quien presuntamente observó estos hechos no haya acudido a rendir su testimonio pese a que el Tribunal suspendió la audiencia de juzgamiento para que se cuente con estos testimonios.  La prueba documental esto es, los certificados de honorabilidad no aportan en nada para desvirtuar la prueba de Fiscalía que ha sido fehaciente. Respecto a las alegaciones presentadas por la defensa del procesado esto es que los hechos se llevaron a cabo en la Atarazana, hay que indicar que tanto de los testimonios de los agentes aprehensores y el agente investigador que realizo la constatación técnica del lugar de los hechos, se establece que los hechos se produjeron en la Av.  Guillermo Pareja Rolando  Cdla. La Garzota , lo cual es concordante con lo indicado por  la victima quien manifestó que los hechos se produjeron frente al Garzocentro . En referencia al color del teléfono hay que indicar que el mismo no ha  sido sujeto a pericia alguna en virtud de que ya que no fue retenido para que repose como evidencia, y que la víctima a la fecha de la audiencia ya no recordaba con exactitud el color de su celular sin embargo fue concordante con los testimonios de los agentes de policía en decir que era un celular marca Huawei , testimonios que el Tribunal no ha evidenciado contradicción alguna. Ahora bien hay que indicar que la defensa del procesado indico que existe contradicciones entre lo indicado por el médico legista con la victima respecto a las lesiones encontradas ya que el medico manifestó que la lesión que encontró fueron en el brazo derecho y en el pecho , mientras que la  supuesta víctima indico que presentó lesiones en las dos rodillas , la víctima fue clara en indicar que por el forcejeo se lastimó y después se dio  cuenta que tenía todo moreteado, el Tribunal no encuentra contradicciones ya que quien realiza la experticia médica es un perito especialista en el área quien con bases en su conocimiento determina lo que observa, la victima hace un relato de lo que percibe en aquel momento , testimonio  que el Tribunal considera que han sido  concordantes. NOVENO.- Se ha establecido la relación de NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado Yoza Castro Kevin Ramón, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Como  ya se  ha expresado en líneas anteriores se ha probado la responsabilidad del procesado antes referido, dado que de los testimonios de los señores  agentes  aprehensores  y del agente  investigador, al señor procesado se lo recibe en calidad de detenido por parte de moradores del sector encontrándole un cuchillo que fue sujeto a pericia.  Se ha probado que el procesado ha actuado con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometió la infracción, utilizando para ello intimidación a través de un cuchillo,  con ánimo de apropiación de un teléfono , sabiendo que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tuvo conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecutó el acto; configurándose todos los elementos típicos del delito de robo en el grado de tentativa. Por todo lo antes expuesto a este tribunal no le ha quedado ninguna duda, todo lo contrario ha llegado a la convicción más allá de la duda razonable de que en la audiencia de Juzgamiento, se probó tanto la materialidad de la infracción como el nexo causal y por ende la responsabilidad del infractor, es decir que el ciudadano Yoza Castro Kevin Ramón,  ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo delictivo Robo en el grado de tentativa, es decir, se ha constatado una conducta penalmente relevante, o sea, las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; en la presente causa la Fiscalía lo ha probado conforme a derecho, por lo que el Tribunal tiene la convicción de que el procesado, es responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de tentativa, pues en la presente causa se ha dejado muy en claro y se ha motivado con la valoración de las diversas pruebas que se ha demostrado su culpabilidad en la audiencia de Juzgamiento, de esta manera destruyendo el principio de inocencia que pesaba sobre el procesado, pues fue demostrado el nexo causal entre la infracción cometida y la persona procesada, guardándose siempre el debido proceso y por cuanto se probó su participación en el hecho materia de este juzgamiento, en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 a): que indica: “Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”.-. DÈCIMO.-  Por todo lo antes expuesto, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a YOZA CASTRO KEVIN RAMON, CC 1315159762, ecuatoriano, soltero, instrucción primaria, 22 años, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE y por ende responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1, en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a), ibídem; imponiéndole la pena privativa de libertad de DOS AÑOS CON CUATRO MESES, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión y MULTA establecida en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de CUATRO SALARIOS  BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, suma que deberá ser depositada  en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el plazo de tres días, una   vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo  comprobante de depósito.- En atención a lo que ordena el Art. 622 numeral 6 del Código  Orgánico Integral Penal, y Art. 628 del mismo cuerpo legal, se condena al pago de la  reparación integral a la víctima,  en la cantidad de  USD. 300 dólares de los Estados Unidos  e América, que deberá ser pagado por el procesado a la víctima identificada como Cristina  Corrales Farías, una vez que se ejecutorié la sentencia, hecho lo cual también deberá  oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo  dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la  República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la  República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la  condena.- Ofíciese a los señores Directores de los Centros de Privación de Libertad de  Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino y Centro de  Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, haciéndoles conocer el resultado de este  fallo.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la  Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo  proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará  el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho  de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los  poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se  enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia  de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o  fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las  servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado  la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de  motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la  Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio  de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N.  227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una  sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición  debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los  enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados.  Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el  lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las  partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP,  Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del  Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-UNICO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- El día once de diciembre del dos mil veinte siendo las catorce horas se instaló la audiencia de suspensión condicional de la pena con la presencia de los mismo sujetos procesales con la que se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento , concediéndole la palabra en primer lugar a la defensa del procesado Abg.  ZAVALA YAMBAY VICTOR HUGO quien indico en lo principal lo siguiente: El día que se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento, estando en el término legal se presentó la petición de la suspensión condicional de la pena fundamentándose en lo determinado en el Art. 630 COIP ,  uno de los requisitos es sine qua non para que opere esta suspensión condicional de la pena es que sea sentenciado una pena menor de 5 años, de la misma manera en el numeral 2 que no tenga otra sentencia vigente, proceso en sustanciación y también no haya sido beneficiado a alguna medida alternativa, en el numela 3 tanto su familiares y entorno social y el mismo no representa peligro social, una vez que se libere y sea merecedor de esta condición, en razón de esto he solicitado 3 condiciones que señala el Art. 63q que es el numeral 3 que no podrá salir del país sin la autorización de juez de garantías penales,  el numeral 6 solicitado que se conceda  asistencia de programa educativo o de capacitación, el último que consta numeral 8 presentarse periódicamente ante autoridad competente si así lo indica usted, en razón de aquello de ser merecedor de esta condiciona solicito la inmediata libertad del señor  y aplicar las medida condiciones la que así lo considere.- INTERVENCIÓN DE FISCALIA.-El Art. 630 de la suspensión condicional de la pena debo manifestar que el numeral 1 establece:  Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años , el numeral  4 de este artículo que dice No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar , pero debo indicar que el numeral 2 y 3 no se cumple ya que no se ha presentado en esta audiencia documento de arraigo laboral o comunitario  que va  a trabajar en un sitio determinado con la cual pueda cumplir con las condiciones por lo cual no se cumple y solicito que no se acoja la petición.- DECISION: El Art. Art. 630 del COIP.- Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos:  1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar (…)” Hay que indicar que analizado la presente solicitud no se cumple los requisitos establecido en el numeral 1,2,3 del Art. 630 del COIP ya que el presenta caso hay que establece que si bien es cierto se ha impuesto una pena de 2 años con 4 meses al sentenciado , el mismo ha recibido un condena de acuerdo a lo establecido en el Art. 189 inciso 1 del COIP  delito que contempla una pena de 5 a 7 años , razón por la cual no se cumple este requisito; en referencia al requisito número 2 y 3 la defensa de procesado no ha aportado y justificado con documentación alguna con la cual se constate que el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, ni los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, Por lo expuesto no se acepta la suspensión condicional de la pena del procesado.-  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.