EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del órgano jurisdiccional:
 

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

 
Nombre del Secretario/a: Abogada LAURA POZO SALAZAR 
 

Número de Proceso: 09281-2020-02496

 

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil,  15  de  Julio del 2020      
Hora de Inicio: 10h57

 

Presunta Infracción: PORTE  DE ARMA DE FUEGO 

 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

 

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

 

Intervinientes en la Audiencia:






Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





AB. MARJORIE ESCOBAR


3130




 





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador:




Casilla Judicial y correo electrónico:





 


 


 




 


 


 





Procesado/s:




Nombre del Defensor: 




Casilla Judicial y correo electrónico:



 




LOZA ORTEGA JESUS DARIO


AB. ROSA FIALLOS


5616-5621


 




 


 


 


 




 


 


 


 



 
 
 
 
 



 





Peritos:




 Traductores o intérpretes:





 


 




 


 




 





Prueba documental del Procesado:




 Prueba documental de Fiscalía:




 Prueba documental del Acusador Particular:





 


 


 




 


 


 




                

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:




Medidas Sustitutivas:                  ( no  )  
Solicita Pericia:                             ( no )  
Vicios de Procedibilidad:                        (  no )  
Vicios de Competencia Territorial:          ( no  )  
Existen Vicios Procesales:              ( no  )  
Solicita Procedimiento Abreviado:         ( no  )  
Solicita Acuerdo Reparatorio:     ( no  )  
Otro (Especifique)

 
La defensa del procesado LOZA ORTEGA JESUS DARIO, la defensa no objeta la detención ya que se cumple el art 527 y 529 del COIP, la defensa no se opone  a la instrucción fiscal en cuanto a la medida cautelar presento documentos a favor de mi representado presento lugar de su domicilio probando nexo comunitario a fin de que no considere la prisión preventiva solicitada por fiscalía, mi representado no tiene causas pendientes ni en trámite por lo que  solicito otra medida distinta a la prisión preventiva, se parecía que mi representado no tiene antecedentes siendo esta primera vez, solicito que no se acoja el pedido de prisión solicitad por fiscalía, la dirección es la que fue detenido pero de su domicilio es otra, por lo que podría priorizar la medida.
 
Actuaciones de la Fiscalía
Acusa:                                          (   )

Solicita Prisión Preventiva:          (   )
Solicita Pericia:                            (    )
Dictamen Acusatorio:                  (      )
Dictamen Abstentivo:                  (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:          (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales: (    )
Otro (Especifique)

 
La Fiscal manifiesta que se ha cumplido con el art. 527 y 529 del COIP, además se le leyeron sus derechos constitucionales por lo que solicito se declare flagrante el hecho y legal la detención  del  sospechoso (narra los hechos suscitados); de conformidad con los arts. 591 y 595 del COIP, la fiscalía formula cargos en contra del  ciudadano LOZA ORTEGA JESUS DARIO;  los elementos en que se basa para la formulación de cargos, existe: el parte de aprehensión; el comprobante de ingreso de evidencia; valoración médica, la versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores; la fiscalía solicita que se notifique con el inicio de la instrucción fiscal en contra del ciudadano ahora procesado LOZA ORTEGA JESUS DARIO, por el presunto delito tipificado en el art. 360.2 del COIP, PORTE DE ARMA, solicita  se dicte las medidas del art. 534 COIP, el procedimiento será directo, la duración de la instrucción es de 10  días.  La fiscalía de la revisión de la documentación presentada por la defensa la dirección de su domicilio no coincide con la del parte no hay arraigo laboral por lo que la documentación es insuficiente y se ratifica en la medida.
 
Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: (   )
Solicita prisión preventiva:                      (  )
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios:                     (   )
Otro (Especifique)

 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1; en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargo; dictar la resolución que corresponde en Derecho; TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E.  Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales; CUARTO. El suscrito juzgador califica que es legal la detención del  ciudadano y flagrante el hecho  ya que se cumple el art 527 y 529 del COIP,  pero para portar arma de fuego se necesita tener permiso de parte de las fuerzas armadas , El Juez notifica al ahora procesado LOZA ORTEGA JESUS DARIO; del inicio de la instrucción fiscal por el presunto delito de PORTE DE ARMA conducta que se encuentra tipificada en el art. 360.2 del COIP; SEXTO.- Analizando el tipo penal, esta causa se sustancia mediante PROCEDIMIENTO DIRECTO LA AUDIENCIA SE REALIZARÁ EL DIA 31 DE JULIO DEL 2020 A LAS 14h30,  por así solicitar la Fiscalía quien es dueña de la acción penal pública, se dispone las medidas del art. 534 del COIP, esto es la prisión preventiva ya que se cumple los requisitos del mencionado artículo, en consecuencia se dispone que se elabore la respectiva boleta de prisión preventiva en contra de LOZA ORTEGA JESUS DARIO, hágase conocer de lo resuelto al Director del Centro Penitenciario.
RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 11H18   
 
AB. LAURA POZO SALAZAR 
SECRETARIA 