Duran, lunes 25 de mayo del 2020, las 08h47, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, la señora Jueza de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, Ab. Andrea Mercedes Patiño Manosalvas, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el 6 de Agosto del 2018, a las 15h45´, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Luis Alexi Figueroa García, en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 283, inciso primero, en concordancia con el Art. 42, No. 1, literal A, del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal, notificada por escrito en el auto resolutorio.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico, un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr. Fabián Mármol Balda, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento.- Instalándose la misma en los días y hora señalados, con los señores Jueces Dr. Fabián Mármol Balda, ponente, Ab. Abraham Cheing Falcones y Dr. Manuel Armas Proaño, con la presencia del procesado Luis Alexi Figueroa García, con su defensor Ab. Jaime Aspiazu Miranda, el señor Fiscal Ab. Harry Velásquez Velásquez; y, el Secretario del Tribunal Ab. Juan Loja Pincay, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y el señor Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, manifestando el señor Fiscal, que habiendo presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía.- El abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitaron al Tribunal se reciba su prueba testimonial y el testimonio de su defendido, quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa, por lo que el procesado se acogió al derecho al silencio.- Posteriormente el defensor del procesado presenta su prueba documental, la que no fue objetada.- Razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó al procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Asisto a este juicio y mi teoría es que el hecho ocurrió el 2 de Junio del 2019 en el Malecón de la Cdla. Abel Gilbert, cuando la policía cumplía operativos anti delincuenciales llegaron al Malecón y a varias personas que libaban le explicaron que era prohibido beber en la vía pública fue cuando el acusado Luis Figueroa García comenzó a insultar a la policía y cuando ya estaba neutralizado causó daños en la puerta de un patrullero y en la cajuela de atrás, hay daños y eso se demostrara posteriormente, fue detenido en flagrancia, por ataque o resistencia, Fiscalía probara su teoría posteriormente.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato de apertura, quien manifiesta: Ejerzo la defensa técnica y digo que su conducta no es la de ataque prevista en el 283 si no una contravención establecida en el Art. 394 numeral 2 del COIP.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal, para solicitar que se practique su prueba testimonial.- Comparece el señor Policía Nacional ALBERTO ALEX SAMPEDRO SALINAS, (aprehensor), portador de la cédula de ciudadanía No. 0930868864, de 26 años, domiciliado en Guayaquil, de estado civil unión libre, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: Yo detuve al procesado y señala a la persona que está en video conferencia, cuando él estaba en el Malecón consumiendo alcohol, él se puso agresivo, insultó e intimidó, fue neutralizado y esposado, en el patrullero el hizo daño al patrullero, son daños en la parte de atrás lado derecho y él no quería subirse al patrullero lanzando patadas a todos, él estaba que no quería entrar al patrullero, nos insultaba, nos dijo sácate el uniforme para pelear paco hijueputa, etc., luego llegaron más patrulleros a colaborar por el gran número de libadores, pero él fue quien cometió este hecho, se llama Luis Figueroa García, me ratifico en el parte.- DEFENSA.- P.- Usted se ratifica en el parte.- R.- Si, trabajo para la policía dos años seis meses, estábamos alrededor de 5 motos y un patrullero, yo estaba colaborando en el retiro de libadores, él estaba con más amigos, estaban libando en el Malecón, el 911 pidió que colaboráramos, estaban con él unos 10 y en todo Malecón 50, yo le pedí que se retirara pero él no quiso irse, Alexis Figueroa no se retiró y empezó a insultarnos, a resistirse, insulto policía concha de tu madre sácate el uniforme y pelea.- P.- Usted esposó al procesado.- R.- No mi compañero Acosta lo esposó, yo era de seguridad, el otro sufrió agresiones, el no colaboro, se rehusaba a subir, el realizo patazos y no quería ingresar al patrullero, era un Kia Cerato del 2018, con siglas de la policía, al principio quería intimidar, pero él quería impedir la acción policial, el dio patadas al momento de ingresar al vehículo por lo que lo neutralizamos, solo fue al momento de subirlo a la patrulla.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Que daño provocó el ataque.- R.- Hundió las puertas del patrullero como esta detallado en la imagen de la parte donde iba a subir el detenido, eso amerita la intervención de un latero para reparar la puerta.- Comparece el señor Sgto.S. FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO, (avalúo de evidencias), portador de la cédula de ciudadanía No. 0914769377, de 46 años, domiciliado en Durán, de estado civil casado, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: Si es mi informe pericial, se trata de una pericia dispuesta por parte de Fiscalía por un avalúo de evidencia en contra de Figueroa García por un delito de ataque o resistencia, se acercó al complejo judicial de Durán, Villafuerte Estrada conductor del vehículo patrullero, para que se realice el reconocimiento de un Kia Cerato 1.6, de color blanco, chasis 006080, la versión de Acosta Castillo indica daños en la parte posterior del vehículo y puerta posterior costado derecho, factura del taller Juan Lu con valor de arreglo de cien dólares por el arreglo, hay fotos de la foja 1 a la 6, se ven los daños y la factura de cien dólares, al presente informe esta la foto de la factura, el objeto existe y está bajo la custodia de Villafuerte Acosta Marcos, es todo lo que puedo decir.- DEFENSA.- P.- En su informe esa es su firma.- R.- Si señor, es un Kia Cerato con daños en la cajuela y puerta derecha, el golpe es un hundimiento.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Esa es una factura de que.- R.- De cien dólares para arreglar el daño.- Comparece el señor Policía Nacional OMAR OLIVERIO PANTOJA POMASQUI, (agente investigador), portador de la cédula de ciudadanía No. 1002959771, quien luego de ser juramentado manifiesta en lo principal: Si es mi informe, por delegación fiscal me traslade a Cdla. Abel Gilbert número 3, la escena es abierta ubicada a cien metros de la policía, en la villa 13, funciona una despensa, en la vía pública es que el vehículo patrullero fue agredido, luego en un poste de energía eléctrico se detuvo al procesado, se encontraba el Kia Cerato número 1808, se verifico los daños, ya no se evidencia pues los daños se arreglaron solo existe una factura de reparación del taller mecánico, el parte de detención existe, se verifico los antecedentes personales del procesado y no registra antecedentes, no se tomó versión, no tiene antecedentes penales, no tiene antecedentes personales ni causas pendientes, me ratifico en el informe.- DEFENSA.- P.- Usted realiza el informe.- R.- Si, el objeto de la pericia es verificar daños y lugar de detención, no se observa más que la tienda, ya ha transcurrido mucho tiempo, no recuerdo, no se tomó contacto pues nadie dio información, el día que se realizó la verificación no existía persona presente ni nada de eso, no hay antecedentes penales ni causas pendientes.- Interviene el señor Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- Parte de detención del 2 de junio del 2018 firmado por Alberto Sampedro, quien rindió testimonio.- 2.- El acta de reconocimiento y avalúos que rindió testimonio.- 3.- El informe policial de investigaciones de Pantoja Pomasqui.- DEFENSA.- Sin comentarios.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene el abogado defensor del procesado, para solicitar que se recepte su prueba testimonial.- Comparece el señor MIGUEL ANGEL SAMANIEGO CAMPUZANO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0926154709, de 31 años de edad, domiciliado en Duran, Cdla. Abel Gilbert, Mz. B43, villa 7, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación chofer sportman, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: El 2 de Junio del 2018 eran las once de la noche, estábamos siete amigos y la policía llego para decir que nos vayamos y cuando ya nos retirábamos Alexis insultó, por lo que la policía lo empujo y lo detuvo, luego la gente empezó a tirarle palos, estábamos tomando cerveza, ya en estado etílico, no se podía parar el detenido, la reacción de Figueroa al ser tirado al piso él se dejó esposar, no opuso resistencia, la policía le pegó en el pecho dos veces y lo tiro al piso, habían más personas que se aglomeraron al ser llevado al patrullero, al salir del sitio los demás tiraron palos o piedras, el señor Garcia no daño el vehículo fue esposado con las manos hacia atrás, no podía hacerlo, no hizo daño.- FISCALIA.- P.- Que tiempo conoce a Figueroa.- R.- Hace 17 años, somos compañeros de barriada, una vez al mes tomábamos, yo estaba libando unos 40 minutos, era cerveza, dos jabas y media, Figueroa insultó a la policía, pero no los invito a pelear, lo insultó porque nos botaron del sitio es prohibido beber y él lo sabía.- Comparece el procesado LUIS ALEXI FIGUEROA GARCIA, de 24 años de edad, domiciliado en Durán, Cdla. Abel Gilbert, Mz. 243, villa 6, de estado civil soltero, de ocupación electricista, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriano, quien luego de hacerle conocer sus derechos y garantías constitucionales, manifiesta que se acoge al derecho al silencio.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato final, quien manifiesta: Expongo que he probado la existencia material de la infracción con el testimonio del policía Sampedro Salinas quien relató los hechos de Diciembre del 2018, el reconocimiento de evidencias físicas del Sargento Bastidas Valero, los daños al patrullero, y con el informe del investigador y reconocimiento de los hechos Sargento Pantoja Pomasqui, y que con esto queda probada la materialidad de la infracción, en cuanto al nexo causal, es que el con lujo de detalles se narra la forma en que se comportó el acusado, eso dijo el policía Sampedro Salinas, el agrede a la policía, el los insulta y la policía indica que el señor se resistía a salir del lugar, además los invito a pelear, con estos dos antecedentes el nexo causal está demostrado por lo que acuso a Luis Alexi Figueroa García, de haber adecuado su conducta al Art. 283, inciso primero, del COIP, por el delito de ataque o resistencia, como autor directo de la infracción numeral 1 literal a Art. 42 del COIP, solicito la pena y la reparación del daño del patrullero del Estado, de la Policía Nacional y la pena de ley.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato de cierre, quien manifiesta: Escuchada la teoría del caso de la Fiscalía en el debido proceso, la Fiscalía no es objetiva, debe haber seguridad jurídica, quiero decir que en el nexo causal de la infracción la Fiscalía no lo ha demostrado, el parte de detención de Sampedro Salinas él dice que fue insultado por el procesado Figueroa García, eso está demostrado con las preguntas de la defensa técnica, él fue insultado antes, hubo un daño material tal vez sea verdad pero el aprehensor dice que al momento de ingresar el vehículo el daño fue después, él fue esposado y la policía le pegó, el informe de investigaciones solo toma contacto con los aprehensores, no con otras personas para que sea corroborado conforme lo manda la ley, el daño material se reconoce un hundimiento en el carro dice Bastidas Valero, pero los elementos de Fiscalía no dan para el nexo causal del Art. 455 del COIP, hemos escuchado al testigo que el señor hizo insultos del Art. 394 numeral 2, solicito de conformidad con el Art. 76 y 152 de la Constitución de la República, que se declare el estado de inocencia y se recobre su libertad, en caso contrario que sea la suspensión condicional de la pena que esta soportada conforme a la Ley.- REPLICA FISCALIA.- El señor Figueroa García ataca a la policía y no le deja cumplir sus funciones a la policía, aparte de eso el policía Sampedro Salinas dijo que patea el carro con las piernas en la parte derecha del carro, eso está plasmado en fotos, lo dijo el policía Bastidas Valero, constan los daños del vehículo, ratifico mi acusación.- REPLICA DEFENSA.- El señor Sampedro Salinas dice que él se ratifica en su testimonio y el carro fue atacado por otro grupo de ciudadanos, tomar en la vía pública no es delito sancionado como ataque o resistencia, eso es una contravención del Art. 394 numeral 2 del COIP.- SEPTIMO: FUNDAMENTACION.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: “En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley.  La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP). Se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: El delito de ATAQUE o RESISTENCIA, encuentra dentro del CAPITULO QUINTO “Delitos Contra la Responsabilidad Ciudadana,  SECCION TERCERA “Delitos contra la eficiencia de la Administración Pública”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal. Artículo 283.- Ataque o resistencia.- que dice: La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si la conducta prevista en el inciso anterior ha sido cometida por muchas personas y a consecuencia de un concierto previo, serán sancionadas con pena privativa de libertad de uno a tres años. En los casos de los incisos anteriores, si las personas, además, están armadas, serán sancionadas con pena privativa de libertad de tres a cinco años. La persona que incite a la Fuerza Pública a ejecutar las conductas anteriores, será sancionada con pena privativa de libertad establecida para cada caso incrementada en un tercio. Si como consecuencia de la incitativa resulta un conflicto en el cual se producen lesiones, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años y si se produce la muerte, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años.- OCTAVO: SENTENCIA.- EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, concordando con el Artículo 457 del COIP, arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del procesado LUIS ALEXI FIGUEROA GARCIA, en el delito materia de este juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la fiscalía en los alegatos de apertura del juicio, detallándose a la vez, la prueba presentada por los sujetos procesales. 8.1.- Materialidad. La materialidad de la infracción se estableció con la prueba documental y testimonial aportada por los sujetos procesales en audiencia de juicio; esto es: Con el testimonio del señor Sgto.S. FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO, (avalúo de evidencias), quien manifiesta: Si es mi informe pericial, se trata de una pericia dispuesta por parte de Fiscalía por un avalúo de evidencia en contra de Figueroa García por un delito de ataque o resistencia, se acercó al complejo judicial de Durán, Villafuerte Estrada conductor del vehículo patrullero, para que se realice el reconocimiento de un Kia Cerato 1.6, de color blanco, chasis 006080, la versión de Acosta Castillo indica daños en la parte posterior del vehículo y puerta posterior costado derecho, factura del taller Juan Lu con valor de arreglo de cien dólares por el arreglo, hay fotos de la foja 1 a la 6, se ven los daños y la factura de cien dólares, al presente informe esta la foto de la factura, el objeto existe y está bajo la custodia de Villafuerte Acosta Marcos, es todo lo que puedo decir.- Y, con el testimonio del señor Policía Nacional OMAR OLIVERIO PANTOJA POMASQUI, (agente investigador), quien manifiesta: Si es mi informe, por delegación fiscal me traslade a Cdla. Abel Gilbert número 3, la escena es abierta ubicada a cien metros de la policía, en la villa 13, funciona una despensa, en la vía pública es que el vehículo patrullero fue agredido, luego en un poste de energía eléctrico se detuvo al procesado, se encontraba el Kia Cerato número 1808, se verifico los daños, ya no se evidencia pues los daños se arreglaron solo existe una factura de reparación del taller mecánico, el parte de detención existe, se verifico los antecedentes personales del procesado y no registra antecedentes, no se tomó versión, no tiene antecedentes penales, no tiene antecedentes personales ni causas pendientes, me ratifico en el informe.- 8.2.- CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, ESTO ES DE: LUIS ALEXI FIGUEROA GARCIA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo siguiente: Con el testimonio del señor Policía Nacional ALBERTO ALEX SAMPEDRO SALINAS, (aprehensor), quien manifiesta: Yo detuve al procesado y señala a la persona que está en video conferencia, cuando él estaba en el Malecón consumiendo alcohol, él se puso agresivo, insultó e intimidó, fue neutralizado y esposado, en el patrullero el hizo daño al patrullero, son daños en la parte de atrás lado derecho y él no quería subirse al patrullero lanzando patadas a todos, él estaba que no quería entrar al patrullero, nos insultaba, nos dijo sácate el uniforme para pelear paco hijueputa, etc., luego llegaron más patrulleros a colaborar por el gran número de libadores, pero él fue quien cometió este hecho, se llama Luis Figueroa García, me ratifico en el parte.- P.- Usted se ratifica en el parte.- R.- Si, trabajo para la policía dos años seis meses, estábamos alrededor de 5 motos y un patrullero, yo estaba colaborando en el retiro de libadores, él estaba con más amigos, estaban libando en el Malecón, el 911 pidió que colaboráramos, estaban con él unos 10 y en todo Malecón 50, yo le pedí que se retirara pero él no quiso irse, Alexis Figueroa no se retiró y empezó a insultarnos, a resistirse, insulto policía concha de tu madre sácate el uniforme y pelea.- P.- Usted esposó al procesado.- R.- No mi compañero Acosta lo esposó, yo era de seguridad, el otro sufrió agresiones, el no colaboro, se rehusaba a subir, el realizo patazos y no quería ingresar al patrullero, era un Kia Cerato del 2018, con siglas de la policía, al principio quería intimidar, pero él quería impedir la acción policial, el dio patadas al momento de ingresar al vehículo por lo que lo neutralizamos, solo fue al momento de subirlo a la patrulla.- P.- Que daño provocó el ataque.- R.- Hundió las puertas del patrullero como esta detallado en la imagen de la parte donde iba a subir el detenido, eso amerita la intervención de un latero para reparar la puerta.- La prueba testimonial presentada por el procesado LUIS ALEXI FIGUEROA GARCIA, en nada contribuye a desvirtuar los hechos acusados y probados por la fiscalía.- ANALISIS Y VALORACION DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el artículo 502.1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el artículo 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el artículo 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el artículo 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el artículo 5.3 todos del Código Orgánico Integral Penal. En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito de mera actividad y de peligro; en donde no existe una persona en específico como víctima o sujeto pasivo, pero conforme lo prescribe el artículo 441.6 del COIP, la víctima es El ESTADO; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, en este caso del BIEN JURIDICO protegido es AUTORIDAD Y LA PERSONA QUE LA REPRESENTA. Para cuyo efecto la representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los testigos que se mencionan en el numeral 8.1 y 8.2  de esta sentencia. El Tribunal, en base al análisis de los medios de pruebas actuados en el juicio respetando los principios INMEDIACION, CONTRADICCION, LIBERTAD PROBATORIA, PERTINENCIA, EXCLUSION, IGUALDAD DE OPORTUNIDAD DE LA PRUEBA, concluye que la prueba de cargo presentada por la fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del procesado LUIS ALEXI FIGUEROA GARCIA, más allá de toda duda razonable, en el delito de ATAQUE o RESISTENCIA, en el grado de AUTOR DIRECTO al tenor del Art. 42 numeral 1, letra a), del Art. 283, inciso primero; con las atenuantes 4, 5 y 6 del Artículo 45 todos Código Orgánico Integral Penal, así tenemos que, el caso que nos ocupa, el Tribunal da por probado que el hecho ocurrió el 2 de Junio del 2019 en el Malecón de la Cdla. Abel Gilbert, cuando la policía cumplía operativos anti delincuenciales llegaron al Malecón y a varias personas que libaban le explicaron que era prohibido beber en la vía pública fue cuando el acusado Luis Figueroa García comenzó a insultar a la policía y cuando ya estaba neutralizado causó daños en la puerta de un patrullero y en la cajuela de atrás, fue detenido en flagrancia. Por lo tanto la conducta del procesado LUIS ALEXI FIGUEROA GARCIA, se enmarca en el tipo penal descrito en el Art. 283 inciso primero del COIP, al atacar y resistirse a ser detenido por el agente Policía SAMPEDRO SALINAS, en cumplimiento a la ejecución de los mandatos establecidos en la ley; máxime, si se tiene en cuenta, que el testigo de la defensa del procesado confirma haber estado en el lugar de los hechos, y que los mismos en gran parte sucedieron en la forma expuestos en la teoría del caso por la fiscalía; por lo que fluyen elementos probatorios de cargo que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad penal del procesado LUIS ALEXI FIGUEROA GARCIA.- La teoría de la imputación objetiva positivizada en los artículos 22, 25 y 28 del COIP, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión  de  un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.- El  ROL del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación. Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que el procesado LUIS ALEXI FIGUEROA GARCIA, se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatutos jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo inter-actores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona y respeta a los demás como persona”. Por lo que el Tribunal, establece que la prueba de cargo presentada por la fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del procesado LUIS ALEXI FIGUEROA GARCIA, más allá de toda duda razonable; puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado le es imputable objetivamente, verificándose UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, a través de su acción, produciendo un resultado LESIVO, DESCRIPTIBLE y DEMOSTRABLE, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico AUTORIDAD Y LA PERSONA QUE LA REPRESENTA. El procesado LUIS ALEXI FIGUEROA GARCIA es imputable y ha actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal antes mencionado, al haberse probado que el  procesado fue aprehendido en DELITO FLAGRANTE, el mismo que de conformidad con lo que determina el artículo 527 del Código Integral Penal, es: “ Artículo 527.- Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión. Para el tratadista JOSÉ CARO JHON, “La Flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos insustituibles: a) inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b) la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento, (..) con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo. Por lo tanto, la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”. En la especie, vemos que se ha configurado el elemento objetivo y subjetivo de la flagrancia, al haber sido aprehendido el procesado LUIS ALEXI FIGUEROA GARCIA, el 2 de Junio del 2019 en el Malecón de la Cdla. Abel Gilbert, cuando la policía cumplía operativos anti delincuenciales. DETERMINACION INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACION DEL PROCESADO EN LA INFRACCION, EN RELACION CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado LUIS ALEXI FIGUEROA GARCIA, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el artículo 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. La misma que también se la define como AUTORIA DIRECTA O INDIVIDUAL, al respecto el tratadista BACIGALUPO, dice: “Autor directo o individual es quien ejecuta por sí mismo la acción típica, aquel cuya conducta es subsumible, sin más en el tipo de la parte especial: “el que realiza el hecho por sí solo” (…). Se trata, en fin, de supuestos en que la persona realiza la ejecución de propi mano, sin necesidad de otras personas. Como bien se ha afirmado, en estos casos el dominio de la acción es indudable, en tanto el sujeto haya actuado con dolo y se den los elementos del tipo. Esto es manifiesto en los delitos dolosos de comisión, en donde la persona que mata lo hace por actuación corporal”. El tratadista EDGARDO DONNA al respecto dice: “ En los casos de omisión, la autoría directa se manifiesta al existir un no hacer corporal, que trae como consecuencia un daño al bien jurídico o por lo menos un aumento del riesgo a ese bien jurídico, en tanto en los delitos de omisión impropia el no hacer es un equivalente al hacer. Dicho en palabras de Jakobs, el ejecutar el hecho de propia mano es condición suficiente supuestos los elementos de la autoría específicos del delito- de la responsabilidad plena (autoría, dominio del hecho), pero en la mayoría de los casos no es además condición necesaria”. En este caso con la prueba de cargo presentada por la fiscalía y de descargo presentada por la defensa del procesado, que consta detallada en los numerales que anteceden de esta sentencia, ha probado que el procesado LUIS ALEXI FIGUEROA GARCIA, es la persona que mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA ha adecuado su conducta al tipo penal de ATAQUE o RESISTENCIA, tipificado y sancionado en el artículo 283, inciso primero del Código Orgánico Integral Pena; por lo tanto, ha adecuado su conducta a la “AUTORIA DIRECTA”, determinada en el artículo 42, numeral 1. letra a) que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que corresponde juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada. DETERMINACION E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción su grado de participación; es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes; al respecto el artículo 51 del COIP, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el artículo 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el artículo 58 del COIP, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad; y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub examine, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de ATAQUE o RESISTENCIA, tipificado en el artículo 283, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de seis meses a dos años; de igual forma con pena restrictivas de la propiedad; “de tres a ocho salarios básicos unificados del trabajador en general” conforme el artículo 70.5 del COIP. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el artículo 619. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su artículo 76.3, en concordancia con los artículos 5. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su artículo 76. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido, así como por lo previsto en el artículo 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -artículos 45, 46 y 175. 3  del COIP-) agravantes (incremento en la medida de la sanción -artículo 47 y 48 del COIP-), constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva).- DECISION DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, por unanimidad, encontró culpable y por ende responsable al procesado LUIS ALEXI FIGUEROA GARCIA, de 24 años de edad, domiciliado en Durán, Cdla. Abel Gilbert, Mz. 243, villa 6, de estado civil soltero, de ocupación electricista, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriano, en calidad de AUTOR DIRECTO del delito que tipifica y sanciona el artículo 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, como lo mandan los artículos 618.3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado ahora sentenciado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en el referido tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por la representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el artículo 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el artículo 76. 2 de la Constitución de la República; y artículo 5. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos. 5. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a LUIS ALEXI FIGUEROA GARCIA, cuyos generales de ley ya han sido acreditados en esta sentencia,  CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ATAQUE o RESISTENCIA,  tipificado y reprimido en el artículo 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el artículo 42.1 literal a) ibídem, consecuentemente se le impone, la pena que la cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de TRES SALARIOS BASICOS unificados del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor del artículo 70.5 del COIP; al tenor de lo dispuesto en el artículo 69.1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sub-línea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas).- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el artículo 60.13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: “Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el artículo 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal, se la dispone mientras dure el tiempo de la sentencia impuesta en esta sentencia.- REPARACION INTEGRAL DE LA VICTIMA, de conformidad con los artículos 619.4, 621, 622.6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal. Al respecto la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad. Tanto es así que el artículo 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. El Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “artículo 1.-Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “artículo 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2.- A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “artículo 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “artículo 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que en este caso concreto la persona identificada como víctima fue el Policía Nacional Alberto Alex Sampedro Salinas, se determina la cantidad de cien 00/100 dólares (USD$100,oo) de los Estados Unidos de América.- SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- En la fecha y hora señaladas, los infrascritos jueces del Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Durán, Dr. Fabián Marmol Balda, como Ponente, Dr. Manuel Armas Proaño; y, Ab. Abraham Cheing Falcones, como intervinientes; nos constituimos en Audiencia para conocer y resolver la petición de Suspensión Condicional de la Pena del sentenciado LUIS ALEXI FIGUEROA GARCIA.- El acusado está acompañado, en esta audiencia, por el señor abogado Jaime Aspiazu Miranda, encontrándose presente también el señor Fiscal Ab. Harry Velásquez Velásquez.- Habiéndose comprobado la presencia de las partes el señor Secretario del Descacho, de conformidad con el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se da por iniciada la Audiencia.- PRIMERO.- INTERVENCIÓN DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Intervino el señor Ab. Jaime Aspiazu Miranda, en representación del sentenciado Luis Alexi Figueroa García, quien indica que: Presento esta solicitud de suspensión de pena con el Art. 630 del COIP dentro del término de ley, cumplimos con los requisitos, 1.- pena que no exceda de cinco años, Luis Figueroa se encuadra, 2.- Que antes no haya sido sancionado revisada la base de datos pruebo que no existen coincidencias con mi defendido esto esta notariado.- 3.- Los antecedentes del sentenciado que hagan que no exista necesidad de la ejecución de la pena, certifico y pruebo que por esta causa es la única que le refleja causa penal, está el certificado de la Policía Nacional, también un certificado de antecedentes penales con la cédula de identidad de la Dirección de la Policía Nacional, notariado debidamente, además un certificado de antecedentes penales debidamente notariado, madre y padre sin antecedentes penales, así mismo por parte del Consejo de la Judicatura que no existen coincidencias con el procesado, además la madre del procesado Figueroa García declara bajo juramento vivir en la Cdla. Abel Gilbert, el mismo que será domicilio del procesado una vez recupere su libertad, además certificados de honorabilidad de personas que conocen a Figueroa García Alexi y que está debidamente notariado. Certificado de conocer al procesado Figueroa García Alexi, legalmente notariado. Certificados varios de honorabilidad que dicen conocer al procesado peticionante desde hace más de quince años. También justifico con una compañía de seguridad privada en la que su gerente certifica que Figueroa García Alexi es honorable y que en caso de ser beneficiado con la suspensión de la pena se le dará trabajo como agente de seguridad, esto debidamente notariado, está el RUC, Compañía Altaseg, Alta Seguridad.- Adicionalmente en cuanto a la reparación integral de cien dólares se le ha consignado al chofer del patrullero que pago los cien dólares de los daños del patrullero está allí el certificado de la papeleta de depósito en su cuenta con lo que he cumplido con lo ordenado por el Tribunal.-Intervino el señor abogado Harry Velásquez Velásquez, Fiscal interviniente en la presente causa, quien indica que: De la petición y de la documentación que acompaña el procesado peticionario de la suspensión condicional de la pena, sin comentarios. La reparación integral se ha cumplido y él tiene como sentenciado todo el derecho de pedir la suspensión condicional de la pena, por lo tanto no me opongo a que se suspenda la pena al señor sentenciado. Insisto no hay nada que impida que sea beneficiado y está cumpliendo con todos los requisitos del Art. 630 del COIP, no me opongo.- SEGUNDO: RESOLUCION.- Luego de escuchar a los sujetos procesales en la presente causa en Audiencia Oral.- El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, reza lo siguiente: “…Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar…”.- El Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, reza lo siguiente: “…Condiciones.- La persona sentenciada durante el período que dure la suspensión condicional de la pena cumplirá con las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidente…”.- En atención a lo anterior, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Durán, luego de deliberar acerca de las pruebas practicadas en esta audiencia, RESUELVE: Conceder la solicitud de suspensión condicional de la pena privativa de libertad impuesta de SEIS MESES solicitada por el sentenciado LUIS ALEXI FIGUEROA GARCIA, por cuanto ha justificado de forma suficiente y clara, los requisitos del Artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo se le determina las siguientes condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Residir en el domicilio determinado en el documento notariado que se ha presentado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente.- 2.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias.- 3.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios.- 4.- Asistir a algún programa educativo o de capacitación.- 5.- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, determinándose su comparecencia los quince de cada mes.- 6.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- La multa impuesta en esta sentencia deberá ser cancelada en su totalidad en tres pagos iguales y consecutivos mensualmente, una vez ejecutoriada la sentencia, en la cuenta mencionada en la sentencia del Consejo de la Judicatura del Guayas.- El control y cumplimiento de las condiciones impuestas para la  suspensión condicional de la pena dispuesta deberá realizarla uno de los Jueces Especializados en Garantías Penitenciarias, por lo que se remitirá la causa a la Sala de Sorteos de la Unidad Judicial Penal de Durán, para el sorteo correspondiente.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el Libro respectivo.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa del procesado.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.- 