EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-02093
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20 de julio del  2017 
Hora: 12h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción:   Daño a bien Ajeno Art 204 Núm. 3 y 6 del COIP.  
Juez: DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:                                                              	SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                           	SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                  	SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                       	SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                            	SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                                           	SI  (    )  NO  (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Víctor Altamirano Cartagena 
Casilla judicial: 
Agente  Aprehensor: 
Abogado: 
Casilla judicial:  
Procesado/s ARCE GASPAR JUAN SEGUNDO 
Abogado defensor Público: Ab. Ariel Sepúlveda Soto 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Procesado/s 
Abogado defensor Público:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                                		SI  (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial:                  		SI  (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales:                                     		SI  (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:                             		SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                     		SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento:                                                			SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor Público: Ariel Sepúlveda Soto.- Señor juez en nombre y representación del  ciudadano ARCE GASPAR JUAN SEGUNDO, en efecto cuando una persona en una audiencia se determina y se notifica a las partes en la misma audiencia, el señor Arce Gaspar Juan Segundo sabia de lo que estaba pasando fue vuestra autoridad que informo en la audiencia y lo mismo que fue replicado por su defensor, por lo tanto no hay elemento para justificar la no comparecencia, no hay certificado médico que pueda demostrar una incapacidad física, por lo tanto no puedo justificar su no comparecencia, por lo tanto para que continuar la diligencia según lo que usted pueda proveer. Consideramos pertinente el pedido de la Fiscalía  de poder suspender esta audiencia.

Fiscal: Ab. Víctor Altamirano Cartagena.-
Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, Señor juez como usted ha hecho conocer que la audiencia fue suspendida a petición de la fiscalía al momento que se encontraba sustanciado la prueba y en razón de que esta debió ser nuevamente instalado el día 25 de enero del 2017 a las 09:35, siendo que la misma conforme consta las razones sentadas por la actuaria del despacho, no compareció a dicha audiencia el procesado, fue necesario que se le imponga la prohibición del mismo a efecto de que comparezca, es de señalar señor Juez que en el presente caso la fiscalía había formulado cargos por el delito establecido en el Art. 204 Núm. 3 y 6 del COIP, en ese sentido señor juez en la audiencia de formulación de cargos se había dispuesto que el procesado Arce Gaspar Juan Segundo comparezca de manera regular ante la fiscalía cada tres días, el resultado como tal ha sido ineficaz este tipo de medidas lo que ha conllevado que este caso que debió resolverse el 25 de enero se ha prolongado y ha quedado en suspenso hasta la localización y detención de Arce Gaspar Juan Segundo haciendo conocer a partir de la fecha posterior a la comparecencia a la audiencia dicho ciudadano no ha comparecido a la fiscalía como ordeno su autoridad es decir dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 522 Núm. 2 del COIP, por lo tanto en esta audiencia en razón de la aprehensión del mencionado ciudadano por la no comparecencia a la audiencia y siendo que para continuar con la misma y estando la fiscalía en sustanciación de su prueba es menester y necesario que se convoque a los sujetos en este caso a los testigos conforme lo determina el Art. 611 del COIP para poder presentar los testigos que la fiscalía ha solicitado de manera oportuna y que se encontraba pendiente de presentar y que motivo la suspensión de la misma, en razón de aquello señor juez solicito que en esta audiencia por el principio de oralidad, concentración y a fin de garantizar que el ciudadano Arce Gaspar Juan Segundo en esta audiencia se resuelva la situación en respecto a la medida cautelar estas al no ser cumplidas deben ser revocadas señor juez y ordenarse la medida cautelar dispuesta en el Art. 534 como es la prisión preventiva. En el presente caso no existiendo ningún tipo de garantías para su comparecencia a la audiencia que debe usted nuevamente señalar para efecto de garantizar el derecho de la víctima hasta el presente de conocer sobre la resolución de esta audiencia y también a que se le haga la reparación integral solicito revoque las dos medidas de comparecencia por la prisión preventiva conforme lo establece el Art. 534 y que consta dentro de las medidas cautelares contempladas en el Art. 522 Núm. 6 del COIP. La suspensión de una audiencia se encontró al momento que la fiscalía estaba sustanciado lo que es la prueba que había solicitado de manera oportuna, siendo que esta audiencia ha sido convocada y por cuanto al ciudadano procesado se lo ha aprehendido conforme a la orden emitida por su autoridad y siendo de que el mismo se encuentra presente no ha existido el tiempo suficiente para la misma, el espacio para poder notificar en este caso a la víctima y a los testigos que la fiscalía había solicitado su comparecencia de que garanticen en este caso la teoría que había presentado, solicito que usted pueda nuevamente señalar una fecha cumpliendo el plazo debido en este caso las 72 horas para que en el mismo sean notificados de manera oportuna los ciudadanos en este caso en calidad de testigos y puedan comparecer a este audiencia.

Abogado defensor Particular: García Arriaga Jorge Alberto.- En razón de lo manifestado por el señor Fiscal representante en esta audiencia, quien avoco conocimiento en su momento, me acojo a todo lo relatado, manifestado y solicitado por el señor Fiscal salvo el caso que ya se le dio la oportunidad al señor procesado y ha incumplido con esas garantías que tenía y que la ley le otorga, me allano a lo manifestado por el señor Fiscal. En razón de que mis defendidos no se encuentran presentes me allano al pedido del señor fiscal de que se suspenda la audiencia y que se señale nueva fecha día y hora oportunamente.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchado la intervención de las partes procesales, tomando en cuenta los principios básicos esto es oralidad, contradicción, concentración, estamos en una audiencia de juzgamiento mediante el procedimiento directo, el señor fiscal ha solicitado la revisión de la medida cautelar impuesta en contra del señor Arce Gaspar Juan Segundo ante lo cual ha fin de resolver todas los incidentes todas las peticiones voy a resolver en petición del señor Fiscal. A fojas 07 en la parte resolutiva consta que se ha dispuesto como medida cautelar lo dispuesto en el Art. 522 Núm. 1 y 2; en esta audiencia el señor fiscal ha referido de que el hoy procesado no ha comparecido como se dispuso en dicha diligencia así también solicitando la revocatoria de las medidas impuestas en contra del hoy procesado, el señor Arce Gaspar Juan Segundo en esta audiencia no ha justificado de manera documentada porque no compareció ante la fiscalía que lleva la presente causa conforme lo establece el Art. 536 Inc. 2, en esta causa esta autoridad dispuso oportunamente orden de detención a fin de que comparezca a la audiencia de juzgamiento, en virtud de que no compareció a la audiencia señalada, el señor fiscal ha indicado de que no se ha presentado como se ha presentado el señor Arce Gaspar Juan Segundo como se dispuso en la audiencia de calificación de flagrancia, ante lo cual tomando en cuenta de que el incumplimiento de las presentaciones ante la fiscalía así también a falta de justificación de manera documentada por parte del señor Arce Gaspar Juan Segundo y a fin de garantizar la inmediación procesal es decir la comparecencia del procesado revoco las medidas impuestas en contra del señor Arce Gaspar Juan Segundo esto es lo dispuesto en el Art. 522 Núm. 1 y 2 las mismas se revoca y a su vez atendiendo la petición del señor fiscal ordeno prisión preventiva en contra del señor Arce Gaspar Juan Segundo se ordena que se emita la boleta constitucional de encarcelamiento en contra del hoy procesado, esto en cuanto a la petición del señor Fiscal. Atendiendo la petición del señor fiscal así también a fin de garantizar el derecho de las partes procesales es decir en relación a la presunta víctima también garantizar el derecho del señor Arce Gaspar Juan Segundo procedo a suspender la presente diligencia, así también señalara de manera oportuna día y hora para la reinstalación de esta audiencia de procedimiento directo, las partes quedan legalmente notificados. Hasta aquí la diligencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                  
                                                
________________________________
AB. LUISA CALDERON CAMPUZANO
SECRETARIA (E)