EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.      Identificación del Proceso:
 
a.      Proceso No.: 09287-2016-02093
b.      Lugar y Fecha de realización: Durán, jueves 30 de Noviembre del 2017
          Hora: 09h30
c.       Presunta Infracción: Art. 204 del COIP DAÑO A BIEN AJENO 
d.      Juez: Dr. Manuel Yuquilema Mullo
        
2.      Desarrollo de la Audiencia:
 
a.      Tipo de audiencia:
1.      Audiencia de Flagrancia y Formulación de Cargos: SI  
 
b.      Partes Procesales:
1.      Fiscal: Ab. DAVID NELSON 
2.      Víctima: ELSI ORLINDA ZAMBRANO NAZARENO
3.      Abogado de la víctima: AB. JORGE ALBERTO GARCÍA ARREAGA
4.      Procesado: ARCE GASPAR JUAN SEGUNDO
5.      Abogado Defensor Público: AB. MIGUEL ÁNGEL BASANTES

INTERVENCIÓN DEL SEÑOR FISCAL: Señor Juez, previo a la instalación de esta audiencia el suscrito ha conversado con las partes, especialmente con la defensa de ARCE GASPAR JUAN SEGUNDO a efectos de realizar esta audiencia bajos los lineamientos de un procedimiento abreviado en aplicación a las reglas del art. 635 del COIP se ha hecho un análisis del delito imputado al ciudadano ARCE GASPAR JUAN SEGUNDO y consecuentemente han realizado las consideraciones y de ser el caso la Fiscalía ha propuesto una pena privativa de libertad de 8 meses, más la reparación integral que usted se sirva imponer de ser el caso.

INTERVENCIÓN DEL PROCESADO ARCE GASPAR JUAN SEGUNDO, con C.C. 092440205-0, de 32 años de edad, de ocupación operador de maquinaria y albañil; domiciliado antes de la detención en la Finca Delia, Durán: De manera libre y voluntaria acepto la aplicación de procedimiento abreviado, así también acepto el hecho factico, conozco las consecuencias del procedimiento abreviado acepto la pena sugerida por la fiscalía así también la multa. Nadie me ha obligado a tomar esta decisión.

ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO ARCE GASPAR JUAN SEGUNDO: Referente a lo que establece el art. 635 del COIP,  se reúne cada uno de los requisitos, así también el artículo que va hacer sancionado mi defendido es el art. 204 nº 3 y 6 del COIP que no supera los 10 años de pena privativa de libertad; La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, ha sido presentada la propuesta por lo que se cumple el nº 2; La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, en esta audiencia hemos escuchado a ARCE GASPAR JUAN SEGUNDO  quien a viva voz y de manera voluntaria acepta el procedimiento abreviado y conoce las consecuencias del mismo; La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, previo a la realización de la audiencia he conversado con ARCE GASPAR JUAN SEGUNDO  le he indicado su situación jurídica y que la misma se podría resolver en esta audiencia acogiéndose al procedimiento abreviado, le he explicado las pruebas con las cuales cuenta la Fiscalía con las cuales probará el ilícito cometido en el art. 204 inciso segundo del COIP por parte de los Sr. ARCE GASPAR JUAN SEGUNDO; solicitándole acoja el procedimiento abreviado y la pena acordada con el Sr. Fiscal esto es de 8 meses.- 

INTERVENCIÓN DEL AB. JORGE ALBERTO GARCÍA ARREAGA, EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA ELSI ORLINDA ZAMBRANO NAZARENO: Debo manifestar mi malestar por esta negociación que se ha hecho a pesar de que es legal, debemos ver que debe cumplir con todos los parámetros que dicta la ley, no podemos ir en contra de lo que se dicta, es claro que la pena es de 3 a 5 años, lo que representa 36 meses como mínimo y la ley no corrobora que debe ser más del tercio que se debe imputar la favorabilidad a la persona que se acoge a ello, es claro que la señora no ha podido constituirse en el hogar dado el caso que la destrucción fue total y ni siquiera tuvo una sábana para arroparse, entonces n0o creo loable que a más de que se le conceda este abreviado, que no estoy en contra de eso porque es legal, lo que no es legal es la pena que se quiere imponer porque matemáticamente a mí no me salen 8 meses, el Sr. Fiscal me consultó y me dijo un año; en todo caso dejo puesta mi propuesta y quisiera que se acoja el art. 639 del COIP por ser improcedente, de contrario acudiré donde me corresponda porque se está violando el derecho de la víctima y aquí se tiene que velar por dos cosas; el derecho de la víctima, proteger de la víctima y darle las facilidades al reo. 

INTERVENCIÓN DEL SR. FISCAL.- Señor Juez, se ha verificado de manera precisa los requisitos del art. 635 del COIP el nº 2 es claro en manifestar que La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, eso es lo que ha hecho el suscrito Fiscal, sin embargo si se puede visualizar que no coincidió lo establecido en el inciso siguientes después del nº 4 del art. 204  del COIP que es el tipo penal por el cual ciudadano ARCE GASPAR JUAN SEGUNDO está siendo procesado y esto es con lo establecido en los nº 3 y 6, bajo esas consideraciones la pena sería de 3 a 5 años, en efecto hago la propuesta con una nueva pena que sería la de un año.

 ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO ARCE GASPAR JUAN SEGUNDO: He conversado con mi defendido y estamos de acuerdo y  por lo tanto desea continuar con este procedimiento abreviado.

INTERVENCIÓN DEL PROCESADO ARCE GASPAR JUAN SEGUNDO: Si estoy de acuerdo con la nueva pena acordada con la Fiscalía. 

INTERVENCIÓN DEL SR. FISCAL.- Señor Juez, los ELEMENTOS DE CONVICCIÓN CON LOS CUALES ACUSA LA FISCALIA SON LOS SIGUIENTES: El parte de detención donde se narra los hechos suscitados el 31 de diciembre del 2016, esto es los daños ocasionados en la vivienda del Sr. Félix Vera Moreira, suscrito por el agente policial Jorge Granoble; la versión del policía agente aprehensor; la versión del ciudadano Milton Castro Vera; la denuncia Sr. Félix Adalberto Vera Moreira, la denuncia de Marjorie Nazareno Zambrano, estas denuncias guardan similitud en los hechos, quienes dieron sus versiones y ratificaron los hechos; el informe investigativo, donde se determina que el lugar de los hechos existe, suscrito por el agente Moreno Ponce José;  pruebas que fueron puestas a la vista de la defensa por el principio de contradicción, la misma que no realizó ninguna objeción. Estos son los elementos que con los que la fiscalía ha demostrado la materialidad y responsabilidad del procesado por lo cual ACUSA al señor ARCE GASPAR JUAN SEGUNDO, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en este Cantón Durán, por de haber adecuado su conducta típica antijurídica y culpable por los presupuestos establecido en el art. 204 nº 3 y 6 del COIP, esto es DAÑO AL BIEN AJENO, como AUTOR en tal como lo establece el art. 42 nº 1 lit. a) del COIP, la pena acordada con la defensa es de un año de pena privativa de libertad y la reparación a la víctima, que se le imponga la respectiva multa de acuerdo al art. 70 del COIP. 

INTERVENCIÓN DEL AB. JORGE ALBERTO GARCÍA ARREAGA, EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA ELSI ORLINDA ZAMBRANO NAZARENO: Una vez corregido el error, estoy de acuerdo con lo manifestado por el Sr. Fiscal; al respecto nos queda la otra situación porque mi cliente hasta ahora no puede ubicarse en su vivienda ya que estaban todos los utensilios eléctricos en la vivienda; con el perito hemos establecido los daños de la nevera, computadora, cocina, lavadora, licuadora, juego de comedor, juego de muebles, una máquina de escribir, dos cómodas, un ropero metálico y lógicamente lo que es cama, colchones, porque todo quedó en cenizas, como es de conocimiento cuando hay un siniestro de estos lo único que se salva es la víctima, la señora es una mujer pobre pero luchadora porque ha vivido de su trabajo, el documento que entrego es una factura con la cantidad de $ 1443 dólares que es de la computadora e impresora, otra factura por el valor de $ 1252 dólares de la refrigeradora y una cristalería; si sumamos la casa de Hogar de Cristo sumamos la cantidad aproximada de $ 6.500 dólares por la cual ha sido afectada mi defendida, por lo que pido que esa cantidad sea aceptada por usted o la cantidad que usted estime. 

ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO ARCE GASPAR JUAN SEGUNDO: En el expediente no consta una pericia para demostrar que existieron estos electrodomésticos en la casa para demostrar con exactitud la magnitud del daño; según su sana critica dejamos a su consideración la reparación integral ajustada a lo que se ha demostrado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Las partes procesales en esta diligencia amparada en la Constitución y en concordancia con el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  han solicitado la aplicación del procedimiento abreviado así también tomado en cuenta los principios básicos esto es oralidad, contradicción, inmediación, celeridad entre otros, por cuanto la petición cumple con lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se acepta este procedimiento.- Una vez escuchado la intervención de la fiscalía así también de la defensa pública siendo el momento de resolver se considera lo siguiente: soy competente para conocer y resolver la presente diligencia en esta audiencia las partes procesales han solicitado la aplicación del procedimiento abreviado no sin antes lo dispuesto en el art. 635 del COIP, así también se ha escuchado la intervención de los procesado a fin de dar cumplimiento con lo dispuesto en el nº 3 del art. 635 del COIP. La Fiscalía también ha relatado los elementos recabados dentro de la presente causa, los mismos que se elevan en calidad de prueba, así también determina la existencia material de la infracción y también la participación del hoy procesado ARCE GASPAR JUAN SEGUNDO  quien ha pronunciado su decisión libre y voluntaria, con las pruebas presentadas se determina la materialidad de la infracción y también la participación del hoy procesado; por lo expuesto este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro CULPABLE al señor  ARCE GASPAR JUAN SEGUNDO  por el delito previsto y sancionado en el art. 204 nº 3 y 6 del COIP, en calidad de AUTOR DIRECTO tal como lo establece el art. 42 nº 1 lit. a) del COIP, en tal virtud se le impone la pena sugerida por la fiscalía esto es de un (1) año de privación de libertad y se descontará el tiempo que lleva privado de su libertad, se ordena el pago de la multa con lo que determina el art. 70 nº 7 del COIP, el pago de ocho (8) salarios básicos unificados del trabajador en general, la reparación integral es de $ 4.000 dólares a favor de la víctima, las partes quedan legalmente notificadas.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                  


AB. MARÍA DE LOS ÁNGELES ECHAIZ L. 
SECRETARIA 