JUEZA PONENTE: DRA. MERCY ELIZABETH PAZOS CAMPAIN.
I.- PARTE EXPOSITIVA. ANTECEDENTES
Resumen de Admisibilidad
La presente accion de habeas corpus ha sido propuesta por el ciudadano Segundo Arturo Farias Astudillo,  y recibida previo sorteo en la Secretaria de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, el 25 de agosto de 2014, el Tribunal ha quedado conformado por los jueces provinciales Ab. Alvaro Alonso Reyes, Ab. Leo Vasconez  Alarcon y Dra. Elizabeth Pazos, correspondiendole intervenir a la ultima nombrada, como Jueza Ponente, en el caso N. 1247-2014-SC. 
Admitida la accion a tramite, la Jueza ponente convoco a Audiencia Publica para el dia martes 26 de agosto de 2014, a las 14h30, disponiendo que el senor Juez de Garantias Penales de la Unidad Judicial del canton Huaquillas presente el original del expediente instaurado en contra del  accionante  Segundo Arturo Farias Astudillo, y el Fiscal presente el expediente de la instruccion fiscal; asimismo, que se oficie al Director del Centro de Rehabilitacion Social de Varones de Machala, para el  traslado del ciudadano detenido y la evacuacion de la diligencia ut-supra. 
Detalle de la Accion Propuesta
Segundo Arturo Farias Astudillo manifiesta en su demanda que esta privado de su libertad en el Centro de Rehabilitacion Social de Machala por un supuesto delito de tenencia ilegal de estupefacientes, desde el dia 18 de mayo de 2014. Que la autoridad contra quien propone la presente accion es el senor Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales de El Oro en Huaquillas Ab. Dalton Salas Pasato donde se tramita la causa penal No. 249-2014 y la instruccion fiscal signada con el No. 070701814050060 (32). El acto lesivo que motiva esta accion es la actuacion procesal y la negativa de parte del senor Juez de revocar el auto de prision preventiva dictada en su contra pese a haberse dictado auto de sobreseimiento provisional a su favor, conforme lo indica. La causa penal se inicio con fecha domingo 18 de mayo de 2014, a las 15H30, en la Audiencia de Formulacion de Cargos se solicito por parte de la Fiscalia como medida cautelar de orden personal, la privacion de su libertad, la que fue otorgada por el senor Juez de Garantias Penales. Luego de tramitada la instruccion fiscal que duro 30 dias, se solicito por parte de la Fiscalia se senale dia y hora para que se lleve a efecto la Audiencia de Dictamen Fiscal y Prepartatoria de Juicio,  en la que el senor Fiscal apegado totalmente a derecho se abstuvo de acusar al recurrente, basando su decision en la falta de elementos de conviccion en su contra, decision que fue ratificada por el senor Fiscal Provincial de El Oro, luego de la consulta correspondiente y acogida que fue por el senor Juez de la Unidad Judicial de garantas Penales de El Oro en Huaquillas Ab. Dalton Salas Pasato aquel dicta auto motivado de sobreseimiento provisional a favor del compareciente. Sin embargo de haberse emitido el correspondiente auto de sobreseimiento, el accionante sigue retenido ilegalmente en el Centro de Rehabilitacion Social de Machala. La norma procesal penal que regia cuando fue procesado, es decir, el Codigo de Procedimiento Penal, senala taxativamente en el Art. 246 lo siguiente: Efectos del sobreseimiento.- "Sea provisional o definitivo el sobreseimiento del proceso o del procesado, la jueza o juez de garantias penales revocara el auto de prision preventiva y ordenara la inmediata libertad del proceso si estuviere bajo prision preventiva, sin perjuicio de que se vuelva a ordenarla si el auto de sobreseimiento fuere revocado, o si siendo provisional, resultaren nuevos cargos contra el sindicado", que es expresamente taxativa y  que incluso nuestra Carta Magna ampara en su Art. 77, numeral 10 que senala: "Sin excepcion alguna, dictado el auto de sobreseimiento o la sentencia absolutoria, la persona detenida recobrara inmediatamente su  libertad, aun cuando estuviere pendiente cualquier consulta o recurso". Que continua detenido de forma ilegal, arbitraria e ilegitima en el Centro de Rehabilitacion Social de Machala. Con tales antecedentes y de conformidad con los Arts. 43 y siguientes de la Ley Organica de Garantia Jurisdiccionales y Control Constitucional solicita el habeas corpus al comprobarse la clara violacion a la ley, por lo que se revocara la prision preventiva en su contra y se dispondra su inmediata libertad. 
De la Audiencia Publica y Contestacion a la Accion
En el dia y hora senalados para la Audiencia comparece el  accionante Segundo Arturo Farias Astudillo,  con su defensor  Ab. Hugo Alfaro y el Dr.  Dalton Salas Pasato,  Juez de Garantias Penales de la Unidad Judicial del canton Huaquillas. Al efecto, ya en el desarrollo de la diligencia, el patrocinador del accionante en lo principal reitero lo manifestado en su libelo inicial, precisando que el Juez  en el auto resolutorio de 18 de agosto de 2014, a las 15H30, ya debio girar la boleta de excarcelacion y no esperar la Consulta de la Sala Penal. Ratifica que la privacion de libertad se convierte en una detencion ilegal, arbitraria e ilegitima, por lo que pide se revoque la prision ordenada en su contra y se ordene su libertad. Finalmente senala que la Constitucion es la norma maxima que esta sobre cualquier otra norma legal penal y que el juez malinterpreto la normativa legal. 
El Dr. Dalton Salas Pasato,  Juez de Garantias Penales de la Unidad Judicial del canton Huaquillas, al realizar su exposicion senala que dicto el sobreseimiento provisional a favor del recurrente y  que siendo la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas especial, en que establece el procedimiento  para el caso de revocatoria de la prision preventiva, auto de sobreseimiento provisional y definitivo, entre otros; aplico dicha normativa, establecida en el Art. 123 inciso 5deg de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas que dice: "que el auto en que se revoque la prision preventiva, de cesacion de medidas de aprehension, retencion e incautacion, el sobreseimiento provisional o definitivo, dictado por el juez y las sentencias condenatoria y absolutorias seran obligatoriamente elevadas en consulta a la respectiva Corte Superior", esto en relacion con el Art. 122 de la misma Ley  que dice: "No surtira efecto el auto en que se revoque la prision preventiva de suspension o cesacion de medidas de aprehension ...si no es confirmado por el superior..." . Que se dicto el auto de sobreseimiento y en efecto se elevo en consulta por cuanto la misma disposicion legal dice que el "El incumplimiento de esta disposicion acarreara la destitucion inmediata de los magistrados de conformidad con la ley". Se revoco la prision preventiva y se elevo en consulta al Superior el sobreseimiento provisional, siendo la disposicion de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas clara y directa, independiente de lo que establece la Constitucion de la Republica; y si bien la Constitucion dicta los parametros, tambien hay que regirse al procedimiento que se encuentra claro en la Ley; puesto que si la causa ya ingreso a la Sala Penal, debera esta resolver sobre la consulta obligatoria.
Tanto el accionante, como el Juez de Garantias Penales Dr. Dalton Salas  hicieron uso de su derecho a la replica,  habiendo  finalizado la Audiencia con la intervencion del defensor del accionante. Luego de haber sido escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales en la Audiencia Publica, y realizado el analisis y revision de las  actuaciones que obran en el expediente No. 249-2014, el Tribunal emite la resolucion en forma oral,  en que anuncia su decision manifestando: "En virtud de que se cumplen los presupuestos contemplados en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y Arts. 43 y 45 de la Ley Organica de Garantia Jurisdiccionales y Control Constitucional, toda vez que prevalece el Art. 77-10 de la Constitucion sobre el Art. 123 inciso 5deg de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, se ACEPTA la accion de habeas corpus formulada por el accionante Segundo Arturo Farias Astudillo y se dispone su inmediata libertad, debiendo la actuaria de este despacho elaborar la boleta de libertad a su favor". 
II. PARTE MOTIVA
Competencia 
Este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, es competente para conocer la presente accion, de conformidad con el Art. 89, de la Constitucion, Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,  Art. 208.4 y 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Resolucion No. 173-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de 5-11-2013,  publicada en el R.O. Sup. 139 de 9-12-2013.
Determinacion de los Aspectos Facticos y Juridicos a ser examinados. 
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, este Tribunal, examinara los siguientes aspectos:
1. La naturaleza juridica de la Accion de Habeas Corpus. 
2. ?Tiene el senor Segundo Arturo Farias Astudillo derecho a promover la accion de habeas corpus?
3. ?La privacion de la libertad del legitimado activo Segundo Arturo Farias Astudillo es ilegal, arbitraria o ilegitima?
1. Naturaleza Juridica de la Accion de Habeas Corpus
La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del Art. 89, cuyo fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la Declaracion Universal de Derechos Humanos, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".
La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 43 indica que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia"; mientras que en el Art. 44 de la mencionada ley, indica el tramite que debe seguirse para la sustanciacion de la accion de habeas corpus, el mismo que se cumplio, en el presente expediente, con estricto apego a dicha normativa.
2. ?Tiene el senor Segundo Arturo Farias Astudillo derecho a promover la accion de habeas corpus?
Conforme el Art. 89 de la Constitucion "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...", disposicion que guarda relacion con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que se concluye que existe un marco constitucional y legal que le permite a cualquier ciudadano y en el presente caso al senor Segundo Arturo Farias Astudillo a incoar la presente accion a fin de que se  garanticen sus derechos por parte del Estado, a traves de la Funcion Judicial.
3.?La privacion de la libertad del legitimado activo Segundo Arturo Farias Astudillo es ilegal, arbitraria o ilegitima?
Para contestar esta pregunta corresponde verificar los documentos aportados al proceso, de los que se evidencia lo siguiente:
La causa penal se inicio con fecha domingo 18 de mayo de 2014, a las 15H30, y en la Audiencia de Formulacion de Cargos se solicito por parte de la Fiscalia como medida cautelar de orden personal, la privacion de la libertad de Segundo Arturo Farias Astudillo, la que fue otorgada por el senor Juez de Garantias Penales. 
Luego de tramitada la instruccion fiscal que duro treinta dias, se solicito por parte de la Fiscalia se senale dia y hora para que se lleve a efecto la Audiencia de Dictamen Fiscal y Preparatoria, cuya acta obra a fs. 146-147,  la cual se celebra el 25 de julio de 2014, a las 09H40, en que el Ab. Paul Iniguez se ha abstenido de acusar a los ciudadanos Jose Alberto Avila Rogel y Segundo Arturo Farias Astudillo (hoy accionante), quienes han sido acusados por el presunto delito tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias, Estupefacientes y Psicotropicas, tipo penal que es sancionado con la pena de doce a dieciseis anos de reclusion mayor extraordinaria, por lo que al  circunscribirse a los casos senalados por el Art. 226 del  Codigo de Procedimiento Penal,  ha sido el expediente   elevado en Consulta al Fiscal Provincial,  para que se pronuncie respecto al dictamen abstentivo. 
A fs. 149-150 obra el dictamen emitido por el Ab. Bolivar Figueroa, Fiscal Provincial de El Oro, quien ratifica en su totalidad el dictamen abstentivo elevado en consulta a favor de los procesados Jose Alberto Avila Rogel y Segundo Arturo Farias Astudillo.  
De fs. 151 a 153 obra  el  auto de sobreseimiento provisional del proceso y de los procesados Segundo Arturo Farias Astudillo y Jose Alberto Avila Rogel, dictado por el Dr. Dalton Salas Pasato, quien en la parte resolutiva dice: "Por encontrarse privado de la libertad el procesado Segundo Arturo Farias Astudillo, al tenor del Art. 77 numeral 10 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en relacion con el Art. 246 inciso primero del Codigo de Procedimiento Penal, revoco el auto de prision preventiva que pesa en contra del procesado Segundo Arturo Farias Astudillo y ordeno su inmediata libertad por efecto de falta de acusacion fiscal. Girese la boleta de encarcelamiento (sic) y mediante oficio remitasela al Director del Centro de rehabilitacion luego del pronunciamiento de la consulta obligatoria realizada al superior; declarandose que por el momento no puede continuarse en la etapa del juicio en su contra. Nada hay que calificar de malicia y temeridad. Al tenor del Art. 123 inciso 5deg de la Codificacion de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, se eleva en calidad de Consulta el auto interlocutorio dictado por el suscrito Juez para ante la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la H. Corte Provincial de Justicia de El Oro. Se ordena la cesacion de las medidas cautelares dictadas dentro de esta  causa...".
Analisis del caso sub examine
Al haber este Tribunal de Alzada analizado las exposiciones realizadas por las partes, y revisado el expediente No. 0249-2014, sustanciado en la Unidad Judicial Penal de Huaquillas,  visto asimismo el contenido de los Arts. 89 de la Constitucion y 43 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y especialmente el Art. 45 de la Ley mencionada, que establece las reglas de aplicacion que los jueces observaran en la presente accion, que en el numeral 2, establece que: "En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o el juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: (...) d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. ...", se realizan las siguientes precisiones: 
En el caso sub examine el accionante sostiene que se encuentra ilegalmente privado de su libertad, conforme lo sustenta en la Audiencia Publica celebrada. 
Siendo la accion de habeas corpus prevista en el Art. 89 de la Constitucion y en el Art. 43 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional  encaminada a proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de la libertad, este derecho del recurrente se encuentra garantizado con el ejercicio de la presente accion.
No puede desatenderse el contenido del Art. 77, numeral 10 de la Constitucion de la Republica que al consagrar las garantias en caso de privacion de la libertad, senala: "En todo proceso penal en que se haya privado de su libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas: (...)10.- Sin excepcion alguna, dictado el auto de sobreseimiento o la sentencia absolutoria, la persona detenida recobrara inmediatamente su  libertad, aun cuando estuviere pendiente cualquier consulta o recurso" y  el Art. 246 del Codigo de Procedimiento Penal, que es la norma  que regia cuando fue procesado Segundo Arturo Farias Astudillo, y que senalo lo siguiente: "Efectos del sobreseimiento. Sea provisional o definitivo el sobreseimiento del proceso o del procesado, la jueza o juez de garantias penales revocara el auto de prision preventiva y ordenara la inmediata libertad del procesado si estuviere bajo prision preventiva, sin perjuicio de que se vuelva a ordenarla si el auto de sobreseimiento fuere revocado, o si siendo provisional, resultaren nuevos cargos contra el sindicado". La norma constitucional citada en el numeral 10 no  hace excepcion alguna a  los casos de delitos sancionados con  pena mayor extraordinaria o especial, o cualquiera de los casos que dispone el hoy derogado Art. 226 inciso 3deg del Codigo de Procedimiento Penal, siendo su texto constitucional  claro, mismo que no necesita recurrir a interpretacion alguna sobre su tenor literal. 
De lo que se concluye que aunque la orden de prision preventiva al ser emitida no  ha  sido ilegitima, ni ilegal  ni arbitraria, por cuanto ha sido dictada por Juez competente que es el Juez de Garantias Penales del canton Huaquillas, una vez que se resolvio la situacion juridica del recurrente  con la dictacion del respectivo auto de sobreseimiento el 18 de agosto de 2014, a las 08H42 y al seguir detenido en el Centro de Rehabilitacion Social de Machala,  esta detencion se convirtio en una detencion ilegal, arbitraria e ilegitima que viola su derecho a la libertad, pues no se lo puede mantener esperando la resolucion de la Consulta que emita la Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia, como pretende el Juez de Garantias Penales y lo argumenta  en su exposicion realizada en la Audiencia Publica.
El Art. 424 de la Constitucion dispone: "La Constitucion es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento juridico. Las normas y los actos del poder  publico deberan mantener conformidad con las disposiciones constitucionales, en caso contrario careceran de eficacia juridica". De ahi que  el principio de supremacia de la norma constitucional  establece que no existe precepto, de la naturaleza que sea, por encima de este mandato. 
En otro orden, la seguridad juridica consagrada en el Art. 82 de la Constitucion  se fundamenta en el respecto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas procesales previas, claras, publicas y aplicables por los operadores de justicia. La Constitucion de la Republica garantiza la seguridad juridica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadano de que los hechos se desarrollaran de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un pais, es decir, produce certeza y confianza en el ciudadano sobre lo que es derecho en cada momento y sobre lo que, previsiblemente lo sera en el futuro, asi se pronuncia la Corte Constitucional  en la sentencia  0035-09-SEP-CC publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 117 del miercoles 27 de enero del 2010. La seguridad juridica es garantizada por el Estado y es responsabilidad de los jueces garantizarla la seguridad juridica en todas sus resoluciones. 
El argumento del Juez de Garantias Penales no es valido, y la normativa de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas  que estuvo vigente a la epoca  del procesamiento, decia en el Art. 123 inc. 5o: "El auto en que se revoque la prision preventiva, de cesacion de medidas de aprehension, retencion e incautacion, el sobreseimiento provisional o definitivo, dictado por el juez y las sentencias condenatoria y absolutorias seran obligatoriamente elevadas en consulta a la respectiva Corte Superior, quien resolvera previo informe obligatorio que emitira el Ministro Fiscal dentro del plazo improrrogable de veinticuatro horas" en relacion con el Art. 122 de la misma Ley  que decia: "No surtira efecto el auto en que se revoque la prision preventiva de suspension o cesacion de medidas de aprehension ...si no es confirmado por el superior..." no pudo  estar sobre la Constitucion, siendo improcedente que se mantenga la medida cautelar de prision preventiva, porque el mandato constitucional contenido en el Art. 77.10 no admite una interpretacion contraria y la libertad tiene rango constitucional, por lo que el razonamiento y actuacion  del juez de garantias penales se contrapone a este derecho fundamental. 
De tal manera,  la accion de habeas corpus es procedente y habiendose revocado la orden de prision preventiva por el Juez de Garantias Penales, procede disponer la inmediata libertad  del recurrente, sin perjuicio de que se vuelva a ordenarla si el auto de sobreseimiento fuere revocado  o si resultaren nuevos cargos contra el mismo (Art. 246 inc. 1deg CPP) conforme a la normativa que estuvo vigente cuando el recurrente fue procesado. 

III. DECISION

Por lo expuesto precedentemente, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, en virtud de que se cumplen los presupuestos contemplados en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y en los Arts. 43 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, expide la siguiente:

SENTENCIA

1.- ACEPTA la Accion de Habeas Corpus formulada por el ciudadano SEGUNDO ARTURO FARIAS ASTUDILLO,  por lo que se dispone su inmediata libertad, debiendo la Actuaria de este despacho elaborar la respectiva boleta de libertad a su favor.
2.- Se dispone el desglose del expediente presentado en esta diligencia, dejando copias certificadas en el proceso 
3.- La senora Secretaria de la Sala, cumpla con lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica. Notifiquese.