NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS


JUEZA PONENTE DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS AB. MONICA ABAD MARISCAL


Causa  Penal N.- 143-2010
Guayaquil,  16  de agosto del  2010; las 10h30.-VISTOS: Concluida la audiencia preliminar, el señor Juez Décimo Octavo de Garantías Penales del Guayas con sede en Durán, con fecha 25 de Mayo del 2010; a las 10:35, concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los imputados  JHONNY FELIX  CANDO ALVARADO Y DARIO XAVIER CANALES LIMONES, a quienes  encuentra  que su conducta ha infringido la norma establecida  en los Arts. 550 y 552, circunstancia segunda del Código Penal; teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la audiencia oral de calificación de flagrancia y Formulación de cargo sobre la aprehensión del hoy procesado y las constancias que obran del expediente, por lo que llegó a su conocimiento del Parte de Detención elaborado por los señores Sargento Segundo de la Policía José César Mina Quintero y Cabo Segundo  de la Policía Luis Castillo Sànchez, de fecha 14 de Enero del 2010, a las 17H30; por la denuncia presentada por Allison Pastora Cárdenas Domínguez,  que dice. “Que el día 14 de enero  del 2010, aproximadamente a las 11H30, en circunstancia en que me encontraba  en el cantón Durán en la ciudadela El Recreo, exactamente en el paradero que se encuentra en la manzana 405 de la 4ta  etapa, cuando de pronto apareció un vehículo Lada, color Beige de placas ADA-496, del que  se bajaron dos sujetos fuertemente armados, uno de ellos trigueño, delgado, de altura media, con barba estilo candado, con gorra y tenía una pistola como la que usan los policías, el otro con otra arma pero mucho más grande que la tenía debajo de la chompa que tenía puesta, un poquito gordito, de tés blanca, ambos tenían cortes de cabello rebajados y procedieron  a apuntarme con sus armas  y a decirme DAME LA CARTERA Y EL MALETÌN CHUCHA DE TU MADRE SINO QUIERES QUE TE MATE, y luego se fueron en ese mismo vehículo  que los estaba esperando a la vuelta. Entre las cosas que me robaron están, cedula de ciudadanía numero 0922027099, certificado de votación, tarjeta de crédito UNIBANCO,  tarjeta de debito del Banco Produbanco  y  Banco del Pichincha, tarjetas de créditos de las casas comerciales COMANDATO, CREDITOS ECONOMICOS, DEPRTAI, PICCA, ETAFASHION, teléfono celular SONY ERICSO W580,  activado en Porta, número 082826131, la cantidad de 220 dólares en efectivo y en el maletín que me robaron, tenía  productos cosméticos capilares, cuya factura es $ 580 dólares. Señor Fiscal, por versiones extraoficiales he llegado a conocer  que el dueño del vehículo  es el señor  FREDDY VAQUE DEL VALLE, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, esto es en el suburbio  calles  25 y la K, y dicho vehículo no ha sido  reportado, y se fue  con rumbo a Cerro Redondo en el Recreo.-  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierto la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que por el sorteo reglamentario, uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, habiéndole correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas la competencia de la indicada causa.- Puesta en conocimiento de las partes procesales, la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento el día Jueves 29 de Julio del 2010; a las 15H39; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de lo actuado motivos de nulidad que declarar, por lo que se declara la validez de la causa.- SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem. TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía dice: Se presenta la acusación en contra de Cando Alvarado Jhonny Félix, el mismo que se ve inmerso en el delito de robo calificado, hecho ocurrido el día 14 de enero del 2010, aproximadamente a las once horas treinta, de acuerdo a la denuncia presentada por la señorita Alison Pastora Cárdenas Domínguez, la misma que menciona, que ese día antes señalado ella salía de su domicilio, ubicado en la manzana 405 de la IV etapa de El Recreo, apareció un vehículo Lada color Beige, de placa ADA-496, del mismo que se bajaron dos sujetos y con amenazas de muerte y armas de fuego, procedieron a robar su maletín, su cartera de trabajo, y  que si ella no le entregaba dicha cartera y dicho maletín le procedían a disparar dándole muerte. Que en su cartera y maletín tenía su cédula de ciudadanía, certificado de votación, tarjeta de crédito de Produbanco, Banco Pichincha y de casas comerciales como Comandato, Deprati, Pycca, Cuota fácil; además su celular Sony Ericsson 9580 que se encuentra activado en la compañía Porta No. 082816131 y además de eso llevaba la cantidad de 220 dólares en efectivo. Que además tenía otro tipo de productos, porque ella se dedica a la comercialización de productos de belleza, que es una agente que recorre por todos los sectores de la ciudad, en la cual tiene aproximadamente una pérdida de ese robo de 580 dólares; inmediatamente luego de que es sometida bajo amenaza y presión con arma de fuego le proceden asaltar, y el hoy acusado inmediatamente se embarca en el vehículo antes mencionado, yéndose directamente con destino a la ciudad de Guayaquil. La señora denunciante Alison Pastora Cárdenas Domínguez inmediatamente llama y pide ayuda a los miembros de la Policía Nacional, y se procede a la localización y captura del vehículo y del hoy acusado aquí presente, los mismos que ya habían llegado a la ciudad de Guayaquil, en el sector Sur-Oeste, en la cual la denunciante lo identifica plenamente tanto al vehículo como al hoy acusado que se encontraba en un gabinete de belleza, incluso, existe una evidencia que está aquí y que ella reconoció, que es un producto de belleza que exclusivamente los comercializa esta persona, como tengo los certificados de garantía. También cabe indicar, que luego de la detención de este ciudadano, al momento de pedirle la identificación presenta una cedula con otros nombres, y estaba montada su fotografía en dicha cedula, estos son los elementos sustanciales que motivaron el inicio de la instrucción Fiscal, y posteriormente la acusación.- El abogado de la Defensa  al hacer su exposición en cuanto a la teoría del caso, y a la situación del procesado JHONNY FELIX  CANDO ALVARADO, aquí presente, dice: que su defendido fue aprehendido en la ciudad de Guayaquil, en otro momento, en otro lugar y a otra hora, distinto al presunto acto cometido, en Duran, sin evidencia, sin arma como manifiesta el señor Fiscal, en circunstancias que se encontraba cortándose el cabello y se dirigía a su domicilio, en esas circunstancias fue detenido por miembros de la policía y responsabilizándolo por este delito que se está juzgando en esta tarde.-Como testigos de la Fiscalía comparecieron ante el Tribunal los siguientes testigos: Testimonio del Cabo Segundo Luis Ernesto Castillo, quien a las preguntas del Fiscal responde: ¿si usted realizó la detención del señor llamado Jhonny Félix Cando Alvarado? R.- sí; P.- ¿Verifique si es su firma y rubrica? R.- si es su firma, y rubrica y efectivamente el día jueves 14 de enero del 2010, aproximadamente a las 17h00; se procedió a la detención del señor Jhonny Félix Cando Alvarado, en la ciudad de Guayaquil en las calles La 25 entre la A y la B, en circunstancias que la señorita Alison Pastora Cárdenas Domínguez, manifestó que en horas de la mañana a la altura de la IV etapa de la ciudadela El Recreo, había sido objeto de asalto y robo de sus pertenencias y su mercadería por parte de un individuo, el mismo que posterior al delito se había dado a la fuga en un vehículo, y ella había podido anotar la placa de dicho vehículo, por lo que inmediatamente	se había acercado a la fiscalía a presentar la respectiva denuncia. Ya con la respectiva denuncia se comenzó con las investigaciones pertinentes, verificando en el sistema de la Policía Nacional que dicho vehículo tenía como dirección la ciudad de Guayaquil, trasladándonos hasta las calles 25 entre la A y la B. La hoy denunciante pudo divisar e identificar el vehículo que se encontraba parqueado frente a un gabinete de belleza, afuera del gabinete de belleza, por lo que al ingresar a dicho gabinete la hoy denunciante identificó el vehículo y reconoció el tinte de cabello que ella cargaba en su cartera; así mismo identificó al hoy detenido el señor Cando Alvarado Jhonny Félix, como la persona que le había robado en horas de la mañana, por lo que con esos antecedentes se procedió a la detención de dicho ciudadano, trasladándose hasta el comando, en donde al verificar su cédula de identidad en el sistema de la policía, se comprobó que la fotografía no correspondía a la cédula que el señor portaba, y se pudo verificar que no era la cedula del señor sino de otra persona, y al indagarle al señor, indicò llamarse Jhonny Félix Cando Alvarado, en el sistema de la Policía Nacional registraba una detención por tenencia ilegal de armas en el 2007; P.- ¿De la cedula que usted hace mención la fotografía pertenece a la persona que indica en el parte policial? R.- Sí; P.- ¿La fotografía es de la misma persona que usted realizó la aprehensión? R.- Si, exactamente es la misma persona, pero los nombres no son, o sea, estamos hablando de otra persona; P.- ¿Usted de igual manera habló de un producto que había reconocido la señora ofendida, acaso es el mismo que está mostrando? R.- si, efectivamente es el mismo producto que la denunciante reconoció plenamente en el interior gabinete; P.- ¿Por qué lo reconoció? R.- Porque la señora denunciante indicaba que ella trabajaba con esos tintes de cabello y eran exclusivos de la compañía que ella representaba, que eran sumamente caros y en el momento que se procedió a divisar el vehículo ella ingresó al gabinete y encima de la mesita estaba este tinte de cabello, estaba usado, inmediatamente indicó que era el tinte de cabello que ella utilizaba en su trabajo que era exclusivo de su empresa ya que era un tinte extranjero y tenía un valor muy alto; P.- ¿En qué dirección quedaba ese gabinete? R.- en la calle 25 entre la A y la B; P.- ¿Solamente ese producto existía ahí en el sitio o habían más? R.- Solamente ese producto que está aquí; P.- ¿Y, al señor en el poder de él que le encontraron? R.- absolutamente nada ya que al señor lo revisamos, la señora nos permitió el ingreso al gabinete, y atrás del gabinete tenía su dormitorio y al señor se  le encontró ahí sentado en la cama; P.- ¿La presunta denunciante que tomó contacto con ustedes qué le supo indicar que se le habían sustraído? R.- Indicò que se le habían sustraído su mercadería consistente en unos tintes de belleza, su billetera con documentos personales y tarjetas de crédito, celular y dinero en efectivo; P.- ¿Usted andaba solo o acompañado? R.- yo andaba acompañado de mi compañero y se pidió colaboración a varias unidades del sector; P.- ¿La señora le supo  manifestar cuantas personas le habían sustraído? R.- La señora supo manifestar que solo una persona le había sustraído sus pertenencias, su mercadería y su cartea, que la otra persona era la que conducía el vehículo.- Testimonio de Darwin Rafael Olmos Pincha, juramentado que es por la señora Presidenta del Tribunal el señor Fiscal pregunta P.- ¿Qué tipo de diligencias realizó referentes al mandato que le dio la fiscalía? R.- Hasta las dependencias de la Policía Judicial llego el oficio 056-2010 de fecha 15 de enero del 2010, donde indica que se realice el reconocimiento pericial de las evidencias detalladas en el parte de aprehensión elaborado por el señor cabo Primero de policía Cesar Mina Quinteros y Cabo Segundo de policía Luis Castillo, de lo cual se procedió hacer el reconocimiento de las evidencias como son: un vehículo marca lada, clase particular, tipo sedan, año 1995, modelo 051 motor 2344248, chasis 1308523, color beis, de placas ADA-496; de igual forma una cedula de ciudadanía No. 0922757171 a nombre del ciudadano Cevallos Mosquera Carlos José; de igual forma una caja de tinte de cabello de marca Designar, color negro con el código 0701438373160, igual como constan en las fotografías del reconocimiento pericial; P.- ¿Usted me puede confirmar si estas son las evidencias  que usted reconoció? R.- el tinte sí es, la cédula también, el vehículo fue retirado; a la pregunta del Abogado de la Defensa, responde.-P.- ¿Usted hizo el reconocimiento de la evidencia? R.- sí, específicamente del vehículo, del tinte y las que constan aquí en el informe, P.- ¿Usted no hace un avalúo de lo que realiza usted entre su trabajo? R.- se realiza el avalúo pero cuando en el oficio llega a petición del fiscal, este caso me limité solo a describir la evidencia.- Testimonio de José César Mina Quinteros, juramentado que es responde a las preguntas del Fiscal P.- ¿indíquele a la sala si consta su firma y rubrica? R.- si es mi firma; P.- ¿Qué usted le puede indicar al Tribunal acerca de su investigación en torno a la detención del ciudadano aquí presente? R.- señora presidenta yo participé en la detención primero y luego continué las investigaciones en el informe policial No. 2010-009; PJ-Guayas, de fecha 27 de febrero del 2010. La aprehensión del ciudadano aquí presente se motiva una vez que la señora Alison Pastora Cárdenas Domínguez, presenta una denuncia en la fiscalía del cantón Duran, y se nos delega para que hagamos las investigaciones;  inmediatamente nos trasladamos a la ciudad de Guayaquil en compañía de la denunciante, a las calles 25 entre la A y la B. En ese lugar existe un gabinete, la señora denunciante ve que el mismo carro que estábamos buscando es el carro que la asaltó, coincidía con las placas que nos había dado y que constaban dentro de la denuncia, para que se cerciore y no haya equivocaciones le pedimos a la señora que baje dándole las respectivas seguridades, al mismo tiempo que habíamos pedido resguardo policial, la señora baja alado de nosotros, e inmediatamente identifica aquel producto en la mesa o armario del señor que hacia la peluquería, y dice ese es mi producto, ese es parte de mi producto; entonces ya teníamos la coincidencia del carro y el producto que ella lo identificaba, parte del producto que le había sido robado, inmediatamente ingresamos y el señor de ahí es un poquito homosexual, el del gabinete, y en la parte de atrás estaba el señor ahí hechos sus rayitos y la señora dijo “él es uno de los que me puso la pistola”, “tú me la pusiste desgraciado”, ante ello, vuelvo a repetir la identificación del vehículo, y el producto exclusivo reconocido por la señora, y al no poder justificar el porqué estaba eso en ese lugar, porque el señor del gabinete dijo que unas personas se la habían dejado ahí unos minutos antes, entonces al identificar al señor ahora detenido se procedió a su detención, y nos trasladamos al cantón Durán, donde se cometió el delito; y es ahí donde al hacer el registro respectivo, el cacheo, encontramos en poder de él esta cédula que claramente podíamos ver que era algo montado, y que dentro de la declaración de él que consta en este parte, dice el detenido Cando, que la tenia para poder ingresar a una discoteca, no con el afán de hacer daño, sino porque de menor de edad la tenia y la había puesto; entonces ya era algo más que nos permitía hacer la detención ya que estaba suplantando una identidad que no le corresponde; así mismo, nos fuimos al Sistema Integral de la Policía Nacional, y nos damos cuenta que el señor Jhonny Félix Cando Alvarado, tiene una detención anterior en el 2006, por tenencia de armas, no autorizada, y que su identidad era precisamente la de Cando Alvarado Jhonny Félix y no como está en la foto como Cevallos Mosquera Carlos José, luego con el detenido fuimos para el lugar de los hechos y se intentó recuperar las cosas robadas, porque ya haciendo las investigaciones mismas en un basurero de la quinta etapa habían dejado abandonada la cartera luego de haberse apoderado de lo que tenía en el interior e ingresamos a los calabozos.- A las preguntas que realiza el Abogado defensor del procesado responde.- P.- ¿Señor Mina Caicedo, usted aquí acaba de manifestar que la persona perjudicada le había dicho que habían sido unos cuantos, cuanta cantidad de personas le dijo? R.- señora Presidenta primeramente no soy Mina Caicedo, ni mencione en mi intervención que cuantas personas le había asaltado.- P.- ¿Cuántas personas la perjudicada le manifestó que habían sustraído sus pertenencias? R.- no es concreto; P.- ¿díganos en qué momento usted tomo contacto con la señora perjudicada? R.- en el momento que la señora puso la denuncia, luego se acercò a la Policía Judicial para que se hagan los tràmites, y una vez que yo fui delegado por el señor Jefe de ese entonces el Mayor Roger Tamayo, me delega para que realice las investigaciones en torno a este caso, es ahí en la Policía Judicial, donde tomo contacto con la señora y la conozco por primera vez luego de haber puesto la denuncia.- P.- ¿Usted se traslada con la señora a realizar el trabajo de investigación? R.- cuando se hacen las investigaciones, lo que siempre se pregunta es la colaboración del perjudicado que de pronto tiene mayor elemento para poder realizar el trabajo, ella nos dice entonces yo he hecho mis investigaciones que conducen a esto, fui y verifique a través de la central de radio y efectivamente la placa que ella nos daba correspondía a esa dirección, entonces fuimos allá, y como ustedes conocen que no hay carro para hacer con tanta facilidad las diligencias, es ella quien nos lleva hasta allá en su vehículo. P.- ¿Previamente había hecho la investigación la señora? R.- eso ya es repetitivo;  P.- ¿Cuándo usted llega al sitio donde encuentra esta evidencia? R.- ya lo dije señora Presidenta, que cuando llegamos estaba encima de un modular donde los señores del gabinete hacen su trabajo; P.- ¿Solamente una cosa nomas había? R.- lo que consta dentro del informe; P.- ¿No había más artículos productos ahí en el sitio? R.- señora presidenta, si revisa el informe en el acápite respectivo lo dice.- CUARTO.- Testimonio del procesado Jhonny Félix Cando Alvarado, dice: “Que el día 14 de enero salí a trabajar a las siete de la mañana, regresando del trabajo a las cuatro de la tarde, como todos los jueves yo me voy a bailar a la discoteca, decidí ir a cortar el pelo y a pintármelo, en el transcurso que voy caminando vì un carro afuera y no le paré bola y me metí al gabinete, ya estando ahí comencé  a pintar y cortarme porque tenía el pelo largo, después como el del gabinete es un homosexual cuando me terminó de pintar el pelo me dijo anda enjuágate el pelo, ahí me metí yo para el fondo al cuarto que ahí, mas allá queda el baño, cuando me comienzo a secar el pelo en la cama, entran dos personas que yo no sabía quiénes eran, después me dijeron que eran unos agentes y me dijeron que estaba detenido, y yo no sabía por qué, cuando salí la señora denunciante primero dijo que yo no era, y me regresaron para el cuarto y comenzaron a  revisar todo, y como no encontraron nada de nuevo me sacaron y ahí fue que la señora me dijo, sí él es, porque él que me puso la pistola, tenía el pelo corto así como lo tiene él, yo le dije a la señora que me reconozca bien porque yo recién me había cortado el pelo, me dijo “tú fuiste, tú fuiste”, que la había insultado y un poco de cosas, entonces me llevaron al carro de la policía y me quedé ahí, yo como tenía mi celular la llamé a mi mujer y le dije que me estaban llevando preso, de ahí me llevaron a la Policía Judicial de Durán; allí el señor agente de policía me comenzó a revisar mi billetera y me encontró la cédula, que yo le pude decir que esa cédula era solamente porque yo no tenía número de cédula y que me quería ir a bailar, y como no tenía cédula le había puesto mi foto para que me dejaran entrar a la discoteca, sino no me dejaban entrar; después yo le dije mi nombre verdadero porque yo no tenía nada que ver en ese problema, después la señora dijo que cuando fue a poner la denuncia que eran dos personas con pelo corto, y yo le decía pero que mire en la cédula que yo tenía el pelo largo que yo recién me había cortado el pelo; la señora decía que eran dos personas con pelo corto, eso es todo lo que puedo decir.-  A la pregunta del señor Fiscal  responde.-  P.- ¿Señor Cando Alvarado Jhonny, cuando la policía ingresó y lo detuvieron a usted, la ofendida lo reconoció? R.- Cuando me reconoció por primera vez no, porque me metieron para adentro, después ella como que dudó y dijo creo que sí es, porque tenía el corte de pelo como lo tiene él, yo le dije míreme bien señora si yo recién me corté el pelo, incluso le dije al señor del gabinete que me corté o no me corté el pelo, y el dijo sí recién vino a cortarse el pelo y a pintárselo; P.- ¿Usted recuerda señor  si en la audiencia de formulación de cargo la ofendida estuvo presente en esa audiencia? R.- En Durán sí; P.- ¿Lo reconoció o no lo reconoció como autor de ese presunto hecho? R.- Lo mismo que le dije, que me reconoció por el pelo, sí me reconoció”.-QUINTO.-En la etapa del debate, el señor representante de la Fiscalía hace su alegato en cuanto a la situación jurídica del procesado Cando Alvarado Jhonny Félix, el mismo que la Fiscalía lo ha acusado por el delito de robo calificado. Se ha podido demostrar con las pruebas, con los testimonios de los señores agentes policiales, Sargento José  César Mina,  y del señor Cabo Segundo Luis Ernesto Castillo Sánchez, la forma en que operó la detención del hoy acusado, cuando la denunciante Alison Pastora Cárdenas Domínguez, fue sometida por el hoy acusado, al robarle los artículos de belleza que ella vende, su cartera con toda su documentación, tarjetas de crédito y dinero en efectivo, y había sido amenazada con arma de fuego, entonces ella menciona las placas del vehículo, lo cual  fue una ayuda importante para la ubicación y localización del hoy acusado. Efectivamente ustedes conocen muy bien que la Policía al momento que tiene conocimiento de una noticia de esta índole, comunica a la central de radio y se procede a la localización de ese vehículo, y se indica que ese vehículo se encontraba en el lugar antes mencionado, es decir en el sector sur-oeste de la ciudad; posteriormente al llegar al sitio ven el vehículo y como el Sargento Mina y el Sargento Castillo lo ha expresado, ellos vieron que la señora Pastora, reconoció uno de los productos que ella vendía y que tenía en el momento del asalto el que se encontraba en el mostrador de la peluquería, y al ingresar ella manifiesta que era su producto, y el propio peluquero indica que había una persona que se encontraba en el interior de ese gabinete, y  al verlo lo detuvieron, por cuanto no pudo justificar sobre la existencia de ese producto en ese lugar. Cabe demostrar también señores miembros de este Tribunal, que al momento de la detención la ofendida reconoció plenamente al acusado. Posteriormente se hizo la audiencia de formulación de cargos, en el Juzgado Décimo Octavo del Cantón Durán, en la cual también estuvo presente la víctima y lo volvió a reconocer ante la presencia del señor Juez, y dijo : “si, efectivamente él en ese momento me asaltó y tenía un arma de fuego, me sometió para poderse llevar mi cartera y el maletín con los productos que tenia”:  Qué podemos pensar señores miembros de este Tribunal, si ya se encuentra plenamente identificado por la parte ofendida; también he podido mostrar o presentar como prueba los productos que se dedica a la venta esta ciudadana, que son los mismos productos que ustedes observaron como evidencia; los elementos de convicción se encuentran debidamente acreditados, existe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Jhonny Félix Cando Alvarado: De igual manera existe un pequeño agravante en la situación del acusado, porque no tenía su documentación verdadera, es la pregunta que se deben hacer, más bien tenía en una cédula puesta la foto de él con los datos distintos. Al ser revisado por los archivos se dan cuenta que el hoy acusado tenía una detención por tenencia ilegal de armas, como así consta dentro del informe investigativo, con todos estos elementos la fiscalía vuelve a  ratificar su acusación, mencionando que el acusado Cando Alvarado Jhonny Félix, ha adecuado su conducta de acuerdo al art. 550, 552 circunstancia segunda del Código Penal, razón por la cual la Fiscalía solicita que se le imponga la pena de seis años de reclusión menor, como autor de este hecho.- El Abogado Defensor del procesado al hacer su intervención en la etapa del debate dice: La defensa a nombre del señor Cando Alvarado, rechaza e impugna los elementos en que se fundamenta el señor Fiscal, que acusa a su defendido del delito de robo de un bien ajeno. La señora perjudicada en la denuncia, describe una serie de productos, y en esta audiencia no existe un solo elemento de esos productos; el producto que el señor Fiscal presenta como prueba evidencia, es encontrado en un local de peluquería Unisex, que lo utilizan pues las personas dedicadas a esta labor, y en esta audiencia se ha escuchado de parte del señor Fiscal hacer referencia que las personas viven en un barrio suburbano no pueden comprar un tipo de producto de Yanbal, que solamente la gente pelucona puede comprar producto Yanbal, que por ese motivo no debió haber estado ese producto en ese sitio, que por ese producto pretende vincular al señor Cando Alvarado. El ha manifestado la forma y las circunstancias en que fue detenido; además, el robo fue producido en horas de la mañana, o las ocho y media o nueve de la mañana; ponen la denuncia tres y media de la tarde y lo detienen a mi defendido ya en horas por la noche. Se perdió lo que establece el Art. 162 esto es, lo que hace referencia al delito flagrante, porque no existió una persecución ininterrumpida; aquí el señor policía ha manifestado claramente que él se basó en las investigaciones realizadas por la denunciante, no fue capaz de él personalizarse y localizar el vehículo, sino que él se limito a lo que la denunciante le dijo. Aquí el señor fiscal no ha demostrado con pruebas, solamente se ha limitado al testimonio de lo que la denunciante ha manifestado a través de los señores policías investigador y el policía aprehensor, solo los dos. En esta audiencia no ha comparecido a la señora Alison Pastora Cárdena Domínguez.  En esta audiencia de acuerdo al Art. 79  del Código de Procedimiento Penal, todo el trabajo realizado en la etapa de instrucción en este momento se convierte en prueba y esa prueba no existe, no existe la perjudicada que demuestre que él fue la persona que le sustrajo sus pertenencias con armas. Habla además el señor Fiscal de armas, donde está el arma en esta audiencia, por el simple hecho de que un producto se encontró en un sitio de peluquería por eso está siendo vinculado en este delito de robo, mas no por otra cosa, porque aquí la persona que debió comparecer es la señora denunciante, que debió decir que él fue el que le sustrajo, a qué hora, en qué circunstancias, que él me violentó, me amenazó, y no hay, solamente estamos sujetos a lo que rinde el testimonio el señor policía, que le manifestó la denunciante; no está establecido el Art. 79, el 119 y el 250, y ustedes más que nada señores jueces, saben que en esta audiencia los elementos que aporte el señor fiscal, como por parte de la defensa serán valorados, así dice señora presidenta el Código Procesal y el Código Orgánico. El Art. 550 del Código Penal establece el que mediante violencia, aquí no se ha demostrado violencia, aquí se debe demostrar en esta audiencia todo lo que se alega por parte de la fiscalía, aquí no hay violencia, habrá habido un examen médico de la violencia para demostrar que existió violencia. Por el solo hecho de que la denunciante le comunica al policía existió violencia; no existe evidencias físicas. No ha podido demostrar en esta audiencia, primeramente el tipo penal, la sustracción, el robo, para luego analizar la responsabilidad, señorita Presidenta, señores Miembros Honorables de este Tribunal. La defensa al momento de resolver solicita que se considere el testimonio y la prueba aportada por la defensa, y en caso de ser necesario, consideren las atenuantes establecidas en el Art. 29 numerales 6 y 7, y Art. 72 del Código Penal, pero aquí la parte que le corresponde al señor Fiscal no ha demostrado el delito, por lo tanto solicito una sentencia absolutoria.- En la Réplica el señor Fiscal, dice: Se ha escuchado a la defensa que dice que aquí no se presento la evidencia, si no hubiera evidencia téngalo pero seguro que no estaría preso el señor; se supone que estamos en un proceso penal de juzgar la conducta de una persona porque ha cometido un hecho delictivo que es el robo de sus pertenencias de trabajo y el producto que lo ha demostrado, a su vez me pide ahora que le ponga la cédula y las tarjetas de crédito, eso no lo puedo buscar, es más, si ustedes recuerdan que el Sargento Mina, mencionó que el propio acusado lo había llevado a un botadero de basura para ver si podían encontrar las evidencias de que habla la defensa, pero usted sabe muy bien que es botadero de basura y todo mundo entra y se lo lleva, después dice que aquí se prueba la acción, por supuesto, la fiscalía no ha venido reproduciendo pruebas, ha practicado aquí todas las pruebas en esta sala, y habla de los miembros policiales, claro, si esas son las pruebas de la Fiscalía que habla el Art. 214 que dice: “las diligencias investigativas actuadas por la fiscalía con la cooperación de la policía judicial constituirán elementos de convicción y servirán para que sustente su actuación”. Por favor, yo creo que está dicho todo, no se puede tapar el sol con un dedo, y el habla de pelucones, cosa que aquí no existe, porque eso es una forma grotesca de exponer, porque aquí todos somos ciudadanos y tenemos la igualdad, son productos que se venden en otros estatus de Gabinete, ustedes damas deben conocer más de esos productos, no se puede vender un producto que cuenta de pronto cincuenta dólares en un sector marginal donde de pronto a penas les alcanza para parar la olla como se dice vulgarmente, por eso me parece bastante ilógico el comentario expuesto por la defensa, por eso una vez más ratifico su acusación.- SEXTO.- El Tribunal considera, que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda condenarlo o absolverlo.- Es así que el Art. 79 ibídem prescribe, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. En la especie, han comparecido ante este Tribunal, señor Sargento César Mina, del señor Cabo Segundo Luis Ernesto Castillo Sánchez, y el señor Cabo Segundo Darwin Rafael Olmos Pincha, los dos primeros han venido y han testimoniado en la forma en que operó la detención del hoy procesado, es decir, por cuanto la denunciante Alison Pastora Cárdenas Domínguez, había sido víctima de robo por el hoy procesado, al robarle los artículos de belleza que ella vende, su cartera con toda su documentación, tarjetas de crédito y dinero en efectivo, y había sido amenazada con arma de fuego. Entonces ella sí recuerda pues, y consta dentro de la denuncia las placas del vehículo, en la cual con eso fue una ayuda importante para la ubicación y localización del hoy acusado. Efectivamente ustedes conocen muy bien que la Policía al momento que tiene conocimiento de una noticia de esta índole, comunica a la central de radio y se procede a la localización de ese vehículo, y efectivamente se indica que ese vehículo se encontraba en el lugar antes mencionado, es decir en el sector sur-oeste de la ciudad, posteriormente al llegar al sitio ven el vehículo y proceden a ver si se encontraba alguien en el interior del vehículo, pero sin embargo como el Sargento Mina y el Sargento Castillo, lo han expresado, ellos vieron que la señora Pastora, reconoció uno de los productos que ella vendía y que tenía en el momento del asalto, el que se  encontraba en el mostrador de la peluquería. Al ingresar ella manifiesta que era su producto, y el propio peluquero indica que la persona que se encontraba en el interior de ese gabinete lo había llevado, y al verlo lo detuvieron por cuanto no pudo justificar sobre la existencia de ese producto en ese lugar, prueba esta con la que el Tribunal determina que se ha comprobado la materialidad de la infracción; así como la responsabilidad  penal del procesado antes. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito, dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.-  SÉPTIMO.- Este Tribunal de Garantías Penales, ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77  de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88, 252 sobre la prueba. Por todo lo anterior y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad del acusado, con las pruebas aportadas en esta audiencia y que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y 304-A, del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara al Procesado JOHNY FELIX CANDO ALVARADO, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, con cédula de identidad No. 092480817-3, de estado civil soltero, con domicilio en la 27, 28 y la G, AUTOR del delito que tipifica el al Art. 550, y reprime el artículo 551, parte segunda del Código Penal, en concordancia con la segunda circunstancia del Art. 552 del referido cuerpo legal, y consecuentemente le impone al procesado JOHNY FELIX CANDO ALVARADO,  la pena de TRES AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR ORDINARIA, que la deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión, sin atenuantes que considerar. De conformidad con el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, se ordena el pago de daños y perjuicios ocasionados en el monto que será determinado oportunamente.- Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 