REINSTALACIÓN DE AUDIENCIA
ACTA RESUMEN 
N° DE LA CAUSA: 09286-2018-03010
FECHA: 26 DE MARZO DEL 2019
HORA 9:30 am
JUEZ: JOSÉ JIMÉNEZ VELEMA
PARTES PROCESALES
FISCALÍA: AB. FREDDY TOALA 
VICTIMA: RIVADENEIRA VERGARA LUIS
PROCESADO: SÁNCHEZ PACHECO CARLOS ENRIQUE 
AB. DEL PROCESADO: DIEGO TAPIA

DESARROLLO
JUEZ: reinstalación de audiencia se la hace a efectos de poder emitir el pronunciamiento judicial o decisión oral dentro de la presente causa, teniendo como antecedente que en dos diligencias anteriores se actuó la parte de alegatos iniciales, se actuó a la prueba tanto por parte de la fiscalía como por parte de la defensa de la víctima y de la defensa del procesado, presentaron los alegatos finales en cuya parte principal la fiscalía señalo que había probado la materialidad y responsabilidad del procesado dentro del delito acusado solicitando la pena correspondiente a quien acuso fue a Sánchez Pacheco Carlos Enrique por el delito tipificado en el Art. 380 inciso 1ero y 5to del COIP. En la parte principal la defensa de la víctima solicito una reparación integral por los daños ocasionados por una suma de $4.000 dólares más costas procesales. En la parte principal la defensa del procesado señalo que en esta audiencia lo que la fiscalía ha probado es que su defendido es el propietario del vehículo mas no ha podido probar que él fue el conductor del vehículo que ha ocasionado los daños materiales, de forma concreta manifestó pidiendo como exclusión de prueba el avaluó de daños materiales del poste de luz y del vehículo aprendido sean excluidos puesto que el Acta de Posesión de Peritos, registrada con fecha 1 de septiembre del 2018, siendo que el accidente ocurrió el 2 de septiembre del 2018, es decir un día después, manifestando que mal podría un perito posesionarse un día antes de que ocurra el delito o que ocurra el accidente, eso es lo que manifestó el abogado. También en su intervención hizo un valor de la prueba en cuanto al informe pericial de la OIAT que contiene sus anexos, las fotografías del accidente señalando que, no estaba capacitado o no estaba autorizado, no había una delegación una posesión por parte de ese perito para que pueda tomar el procedimiento en ese momento, siendo que recién el recibe la posesión por parte de la fiscalía 2 días posteriores, el 4 de septiembre, eso es lo que manifestó la defensa, en la parte principal solicita que se ratifique el estado de inocencia de su defendido puesto que no se ha podido probar la responsabilidad penal del mismo. Con este pequeño antecedente este juzgador una vez que ha valorado tanto la prueba presentada por la fiscalía, por  defensa de la víctima, la defensa del procesado, tiene que emitir una decisión judicial motivada al tenor de lo establecido el Art. 76.7 literal L  de la Constitución de la Republica y para el efecto se considera lo siguiente: PRIMERO.- este juzgador es el competente para conocer sustanciar y resolver la presente causa al tenor de lo establecido en el Art. 167 de la constitución, la competencia que viene derivada a través del Código Orgánico de la Función Judicial y las competencias que se encuentran señaladas en el Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- con respecto a la validez procesal, en un primer momento de la audiencia de procedimiento directo se le concedió el uso de la voz a todas las partes procesales a efectos de que señalaren si tienen alguna alegación con respecto a vicios formales que puedan traer como consecuencia la nulidad procesal, las partes señalaron en lo principal no advertir ningún tipo de vulneración del debido proceso en sí, y este juzgador al revisar que se trató de un procedimiento directo, que existió una calificación de flagrancia, donde se resolvió sobre la situación del aprendido dentro de las 24 horas, que se le concedió el derecho a la defensa no solo al procesado sino a la víctima, que se han cumplido con los plazos establecidos en el Art. 640 con respecto al procedimiento directo de los 10 días para poder celebrarse la audiencia de juzgamiento, audiencia de procedimiento directo se observa no existir ningún tipo de violación de derechos constitucionales, no existir ningún tipo de violentación al trámite establecido al Código Orgánico Integral Penal y no existe ninguna vulneración al derecho de la defensa del procesado, en tal virtud este juzgador declara valido todo lo actuado. TERCERO.- con respecto al juzgamiento materia de esta causa este juzgador tiene la obligación, la necesidad imperiosa de poderse, de tener que pronunciarse sobre esos puntos controvertidos que ha sido presentados en la audiencia, respecto de esas solicitudes de exclusiones de prueba; entonces debería señalar que este juzgador fue el que conoció en la audiencia de flagrancia previa a la audiencia de juzgamiento por procedimiento directo, dentro de la audiencia de flagrancia se resuelve la legalidad de la aprehensión  del ciudadano Sánchez Pacheco Carlos Enrique y dentro de esa audiencia la defensa técnica del procesado advirtió no existir ningún tipo de vulneración al debido proceso, no señalo ninguna característica en razón de que la aprehensión sea ilegal y tengo que indicar esto necesariamente, porque a raíz de una calificación de aprehensión que sea legal o ilegal, el final del juicio se trastoca. He verificado el acta de la flagrancia que se dio el 3 de septiembre del 2018 en el cual se puede observar que el ciudadano Sánchez Pacheco Carlos Enrique fue aprendido, y dentro de esas 24 horas se resuelve su situación jurídica; Estefanía Lino Coronel quien estaba actuando como defensa del procesado señala que no tiene nada que objetar sobre la aprensión, que se le han leído los derechos constitucionales y que se está dentro de las 24 horas. Alusión a esa acta o a esa diligencia judicial, para que un Agente de Tránsito tenga la capacidad de aprender a una persona tiene que reunir ciertas características, un Agente Policial no puede de forma antojadiza aprender a un ciudadano, porque de esa forma se conculcan todas las garantías del debido proceso, en este caso se observó que desde el 3 de septiembre del 2018 no existió una detención arbitraria o ilegal, se legalizo la detención por reunir con todas las características. La Ley de Tránsito y el Reglamento a la Ley de Tránsito, así como el Código Orgánico Integral Penal, establecen normas que deben de acatarse en el momento de tomar procedimiento en un accidente de tránsito. Tomando como punto de partida de que existió una detención legal, una aprehensión legal del procesado; de que se inició un juicio en contra de él, la resolución de haberse manifestado de que la aprensión sea legal, no trae como consecuencia de que él sea culpable del delito, de la infracción, puesto que la fiscalía teniendo la carga probatoria tiene que justificarla dentro de la audiencia de juzgamiento. Dentro de la audiencia se escuchó el testimonio juramentado del Agente que realizo el parte de aprensión, este es el señor Alberto Steven Cervantes Cedeño, así mismo se tomó el testimonio juramentado del Dr. Rafael Avellaneda quien fue el que realizo un informe, un  TEST de alcoholemia, la práctica de una pericia de alcoholemia en el aprendido. Se ha tomado el testimonio juramentado de Carlos Walter Cevallos, quien es el que realiza uno de los avalúos de daños materiales dentro de este caso, específicamente el que determina con $2.000 dólares por los daños en el poste de luz, también se tomó el testimonio de Rosario Silva Carpio quien es quien hace otro de los avalúos de daños materiales que es en el vehículo, se tomó el testimonio juramentado de Rosero Miguel Ángel quien es el que realizo el informe técnico investigativo y emitió las conclusiones y causas basales dentro del accidente. Para este caso cuya actuación del abogado de la defensa fue muy enérgica técnicamente hablando, hace que la fiscalía tenga la obligación de forzarse en su intervención técnica, de la misma forma lo hizo la defensa de la víctima y de esta forma nace la necesidad de que en este caso un juzgador tenga que analizar toda la normativa adecuada al presente caso; para poder emitir una decisión el juzgador debe analizar dos cosas muy importantes. Primero, sobre las cuestiones fácticas que representan a una materialidad de la infracción, existe en el mundo real una infracción o no. Dos, se debe comprobar la responsabilidad o no del procesado dentro de esa infracción, en los casos de accidentes de tránsito la parte volitiva no está configurada a través del dolo sino de la culpa. Antes de estos nuevos sistemas penales como el funcionalista actualmente hablando se verificaba que la culpa podría deducirse cuando una persona actuó irrespetando una norma con imprudencia, con impericia, con inobservancia, con negligencia. Esas eran las formas en las que se podía determinar una culpa, en el ámbito de la culpabilidad; esta culpa podría traducirse en ser culpa consciente o culpa inconsciente. Lo que se trata de decir es que en los accidentes de tránsito, los que ocasionan dicho accidente no lo hacen con la intención de dañar, es decir no lo hacen con dolo, pero si se debe de verificar si esa persona actuó inobservando un comportamiento legalmente obligatorio, es decir infringió con el deber objetivo del cuidado, sí o no. La fiscalía en esta causa ha probado la materialidad de la infracción tomando en consideración que, existe un parte referencial de accidente de tránsito con número 15.467 en el que se detalla un accidente tipo perdida de carril con estrellamiento ocurrido el día 2 de septiembre del 2018 aproximadamente a las 6:45 am minutos, en la ciudad de Guayaquil calle Julián Coronel y José mascote. Este parte referencial es judicializado a través del testimonio del Agente, quien determino efectivamente el lugar porque minutos después llego al lugar de los hechos, observo los daños causados, observo que existió un accidente, es decir la perdida de carril con estrellamiento del vehículo de PLACAS GRE0610, como nos podemos darnos cuenta  a través de esta prueba se puede evidenciar la materialidad de la infracción que fue acusada por la fiscalía, con respecto a este accidente de tránsito resultan daños materiales, estos daños materiales fueron probados por la fiscalía con los avalúos; ahora tengo que analizar necesariamente esa solicitud realizada por la defensa del procesado al señalar que esa prueba no vale, no sirve puesto que se está infringiendo con principios de legalidad,  ya que existe una posesión de un día antes de que se realice la pericia. Y este juzgador tiene que observar que la pericia que fue realizada por dos personas diferentes, una persona es la que hace el avaluó de daños materiales al vehículo, otra persona es la que hace el avaluó de los costos. Efectivamente existe un Acta de Posesión de Peritos con fecha 1 de septiembre del 2018, ante el señor Ab. Alex López Ávila que era el fiscal de turno; en esta acta se posesiona el Perito Ing. Carlos Cevallos Fortun quien practica la diligencia, sin embargo dentro del informe escrito establece como antecedentes un accidente de tránsito que ocurrió efectivamente el 2 de septiembre, por una simple lógica no legal sino común, se puede advertir que si existe un error de tipeo en el Acta de Posesión de Peritos puesto que es imposible que se practique la pericia un día antes, cuando ese día antes no existió, no se dio esa situación; la normativa desde el Art. 164 hasta el Art. 166 de la Ley de Transito actualmente vigente establece cual es el procedimiento a seguir dentro de una infracción de tránsito, establece los lineamientos y en el Art. 165.1 de la Ley de Tránsito en su última parte establece cuales son las atribuciones que tiene el sistema integrado de Peritos que tiene a cargo la fiscalía, entre ellos en cuestiones de tránsito es la OIAT, y ellos tiene la obligación legal de que cuando ocurre un accidente de tránsito tomar procedimiento, imaginémonos si por formalismo existe un accidente de tránsito con resultado muerte y el perito de la OIAT se encuentra impedido de levantar vestigios por no contar con el Acta de Posesión de Peritos, por eso la Ley estableció que el perito debe de actuar y levantar vestigios y eso si solicitar al fiscal que actué para seguir los lineamientos correspondientes. Este juzgador observa que existe un reconocimiento de los daños, existen fotografías que fueron tomadas del lugar del accidente, entonces el informe con fecha 2 de septiembre que fue cuando ocurrió el accidente, existe el levantamiento de vestigios, existen fotografías y uno de los artículos como es el 231 del Reglamento a la Ley, el Art. 449 del Código Orgánico Integral Penal que habla sobre esta situación, ya toda esa normativa si ustedes la leen se van a dar cuenta de lo que estoy diciendo. ¿Cuándo una prueba no puede ser valorada o tiene ineficacia probatoria? cuando se la actuado, se la ha recopilado, cuando  se la ha producido con violación a los derechos constitucionales; y aquí podríamos hablar incluso de la fruta del árbol envenenado, la teoría norteamericana, pero también existe basta jurisprudencia de la que se habla, de que existen cuestiones  formales que no influyen en la defensa del procesado y que la prueba se haya actuado con violación al principio legal o constitucional, en este caso estoy aseverando de que estas normativas se encuentran consagradas en esas atribuciones que tienen los Agentes para poder actuar en este tipo de accidentes de tránsito. Es por ello que puedo determinar de que existe la materialidad de la infracción, porque esta prueba ha sido actuada legalmente y ha sido judicializada con los testimonios juramentados del Perito Carlos Cevallos Fortun quien en la parte principal pues señalo que incluso al momento en que llego al lugar de los hechos pudo tomar contacto con un ingeniero y que le explico cuál era la situación de ese daño a ese bien; sin embargo él determino en base a su experticia, en base a los valores que fluctúan en el mercado por esos bienes un daño total de $2.000 dólares norteamericanos. ¿Cómo se puede deducir la materialidad de la infracción de tránsito? Tiene que existir un carro un vehículo, la existencia de ese vehículo se lo ha probado con el informe de avalúos de daños materiales al vehículo de placas GRE0610, lo que ya analice anteriormente es aplicable también a esta situación puesto que en este caso también existió nuevamente ese error de tipeo en el momento de elaborar un Acta, señalándose que fue el 1 de septiembre del 2018 cuando en realidad fue el día 2 de septiembre del 2018, lo que se constata porque en los dos informes se establece con claridad que ocurrieron los hechos y que la pericia fue practicada el 2 de septiembre del 2018, y eso lo señalaron los peritos bajo la prevención de delito en un testimonio bajo juramento, en donde se pudo determinar que el vehículo de placas GRE0610 tiene varios daños en la parte anterior tercio derecho del vehículo, en la parte frontal tercio derecho y en la parte lateral derecho tercio anterior, que es lo que detalla el informe, un avaluó de $4.000 dólares del vehículo. Con respecto de la responsabilidad penal, la defensa del procesado señalo y acertadamente en la técnica de su defensa en materia penal, que la fiscalía es la que tiene la obligación de probar la responsabilidad, atento al testimonio del Agente que realizo el parte, atento al testimonio del Agente que realizo el informe técnico investigativo, puedo concluir que la fiscalía probo la responsabilidad penal del procesado dentro del delito acusado, tomando en consideración lo siguiente: el Agente que realiza el parte de aprehensión relato en el testimonio juramentado que efectivamente el llego minutos después del accidente de tránsito y eso ocurre en la mayoría de los accidentes de tránsitos porque ningún Agente de tránsito tiene el poder que únicamente tiene Dios, el de la omnipresencia, debe de trasladarse desde algún punto al lugar de los hechos y es en donde ocurren muchas situaciones, en este caso no ocurrió alguna de aquellas  pero en otros casos ocurre que existen el cambio de vehículos, el movimiento de vestigios de elementos que si pueden traer como consecuencia no juicios tana acertados, en este caso se observa y este juzgador ha valorado que el Agente de tránsito tuvo contacto con una primera persona que tomo procedimiento dentro del accidente de tránsito y él identifico incluso en los documentos que obran dentro de una versión que dio que la aprehensión estaba a cargo del Cabo Miguel Rosero, es decir no la aprehensión en sí, sino el momento en el que llega una patrulla, ahora dentro de todas las preguntas y re preguntas que se le hizo al Agente este detallo que efectivamente el señor procesado Sánchez Pacheco Carlos Enrique, le indico dijo él que quería arreglar la situación, de que lo observo, si lo observo con aliento a licor y que le habían dicho que tenían que trasladarlo a la fiscalía y el tomo en ese momento el procedimiento. Hice mucho hincapié en la audiencia de flagrancia, habiendo estado aprendido la defensa técnica en esa audiencia no desacredito que el haya sido el conductor del vehículo, porque si no hubiera sido el conductor del vehículo la aprehensión hubiera sido ilegal, por lo cual si se calificó la legalidad de la aprehensión; por análisis, por valoración de prueba, qué dijo también el Agente, el Agente dijo que: ¨si le habían afirmado que él era el conductor¨ estas afirmaciones que hace el Agente es lo que lleva al juzgador a advertir de que efectivamente Carlos Enrique Sánchez Pacheco era el conductor y propietario del vehículo. Con respecto a la prueba de alcoholemia, el abogado señalo que no existe un informe correspondiente, ese informe es incompleto no reúne los requisitos del reglamentos de peritos; etc. También señalo que el perito que realizo la prueba de alcoholemia no se acuerda de haberla realizado dicha prueba a su defendido, pero también este juzgador tiene que analizar y valorar todo el procedimiento integro de ese perito, él señalo que hace un sin número de pruebas de alcoholemia dentro de sus jornadas, que se le es imposible recordar la cara de a quien le hizo la pericia y él si afirmo también en su testimonio juramentado bajo gravedad de que pueda cometer un delito, de que efectivamente le hizo la prueba al señor Carlos Enrique Sánchez Pacheco, ahora la defensa también señalo, en algún momento usted le pidió la cedula, es imposible que le dé la cedula porque en el momento en que le aprenden le cogen los documentos, y para eso hay un parte de aprehensión previo, para eso está el Agente aprehensor, porque ya está identificada la persona, no la identifica el perito; en virtud de aquello este juzgador también verifica que la prueba de alcoholemia si fue practicada en la persona que condujo el vehículo, esto es el señor Sánchez Pacheco Carlos Enrique con niveles de alcoholemia que superaban lo permitido por la Ley. Con respecto a la prueba fundamental en esta caso, que es la del informe técnico investigativo, tenemos el testimonio juramentado del Agente de la OIAT Miguel Ángel Rosero Martínez, sobre este informe también existió alegaciones para acreditar un desvalor siendo de que existían unas fotografías y que en ese momento no había podido tomar fotografías. Recalco revisar los Art.  Desde el 164 hasta el 166 de la Ley de Tránsito, el reglamento en su Art. 231 y principalmente el Art. 449 del COIP. Ya que señala de que efectivamente estos peritos, estos Agentes de la OIAT en este caso tienen la obligación de proteger la escena del crimen, a través de cualquier medio magnetofónico en este caso utilizo el perito una fotografía y era para cuestiones de ilustración porque practica su pericia determinando cuales son los puntos de impacto, determina cual fue la dinámica del accidente y esta pericia la hace en base a otros elementos adicionales entre ellos el parte de accidente de tránsito; en lo principal el perito señala que el participante uno, esto es señalándolo al procesado descuida momentáneamente su atención a la conducción, pierde el control y dominio de su automóvil desviando su trayectoria hacia el costado derecho originándose el accidente, de esta forma la fiscalía probo la responsabilidad penal del procesado dentro del delito acusado. Este juzgador ha hecho una valoración de la prueba, un análisis de la prueba llegando a la conclusión de que efectivamente existe la responsabilidad penal, adicional a aquello este juzgador tiene que indicar que pues efectivamente existe la Ley, la norma en el COIP en el que se sanciona a aquellos conductores que excedieren el límite permitido de toleración de niveles de alcohol en la sangre. El legislador sanciona esta conducta en realidad para evitar cualquier tipo de accidente de tránsito, siendo que se encuentra probado científicamente que una persona que conduce un vehículo con ingestas de alcohol disminuye sus capacidades de reacción, disminuye su visual y se aumenta el estado de somnolencia, lo que va a conllevar a que posiblemente existan accidentes de tránsito, en este caso  ha ocurrido así, una persona con ingestas de alcohol que condujo su vehículo y que efectivamente pierde momentáneamente la atención en la conducción y se ocasiona estos daños materiales, con este análisis el juzgador si llega al convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado dentro del delito acusado por la fiscalía. Consecuentemente administrando justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por la autoridad de la Constitución y las Leyes de la República se dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano ecuatoriano, mayor de edad Sánchez Pacheco Carlos Enrique con C.C: 0910717941 declarándoselo culpable y por ende responsable penalmente en el grado de autor directo del delito tipificado en el Art. 380 inciso primero con el inciso también 5to. En consecuencia de aquello este juzgador impone la pena de 30 días de prisión, la multa correspondiente a los dos salarios básicos unificados del trabajador en general establecidos en el inciso primero aumentadas en 1/3 según el inciso 5to, y la rebaja de los 8 puntos en la licencia de conducir del sentenciado, son 6 puntos determina el primer inciso, pero aumentando el tercio serían los 8 puntos. En cuanto a la reparación integral la defensa de la víctima ha señalado, ha presentado documentos en la primera parte de todo este caso con respecto a la justificación de quien es el señor Luis Armando Rivadeneira Vergara, quien tiene un contrato con CNEL Guayaquil como contratista en la construcción de la alimentadora 13.8 KB bien público número 3. Dentro de la documentación existe copias, y facturas impresas. A efectos de poder emitir un pronunciamiento justo, acorde a una reparación integral, este juzgador toma en consideración. UNO.- el informe de evaluó donde se determina que los daños ocasionados en el poste son de $2.000 dólares, adicional a aquello este juzgador verifica dentro del acta de la audiencia que la víctima señalo a la pregunta ¿Cuánto es el perjuicio económico? Y respondió: de $2.000 a $2.400 dólares, es decir guardan coherencia del acta de su testimonio entre el avaluó que hizo el perito y los gastos ocasionados producto de este daño que fueron relatados por la propia víctima, entonces en virtud de aquello este juzgador ordena el pago de $2.500 dólares a efectos de cubrir este tipo de daños materiales, dentro de estos $2.500 dólares que es lo que está inmerso, el daño material, el daño físico ocasionado, también toda esa situación que deviene de un perjuicio de un delito de tránsito que es la angustia, que es ese daño moral, el cual todo aquello se determina en $2.500 dólares  que es lo que se deberá cancelar a favor de la víctima que es el señor  Luis Armando Rivadeneira Vergara. Estos valores deberán ser cancelados dentro del mismo tiempo de la pena, se ha señalado 30 días de pena privativa de libertad, pues tiene 30 días para poder cancelar esos valores, una vez que se ejecutorié la sentencia. Se llama la atención a la fiscalía siendo que es obligación de la fiscalía tal como lo establece las misma Ley de Tránsito y el mismo Código Orgánico Integral Penal practicar la pericia y hacer la entrega del vehículo a quien justifique ser su propietario. En visto de aquello este juzgador ordena la devolución del vehículo a su legítimo propietario quien deberá presentar documentación justificando su titularidad ante este despacho. Las partes quedan notificadas con esta decisión judicial. Cualquier tipo de aclaración o ampliación la pueden presentar en este momento o posterior a que se emita la sentencia por escrito asimismo los recursos verticales de los que se crean asistidos y los beneficios que determina el Código Orgánico Integral Penal. No existiendo ninguna objeción y puesto que la ley determina la posibilidad de existir un pronunciamiento y con respecto a la petición hecha por una de las partes, se va a convocar a otra audiencia lo más pronto posible a efectos de poder culminar con este juicio. 

BONES CASTILLO STEPHANIE LEONOR
SECRETARIA