AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-2018-03010
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte 2, Guayaquil, 03 de septiembre del 2018.
Hora: 01h30
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. JOSÉ JIMENEZ VELEMA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  ( x )  NO  (    )
Formulación de cargos: SI (  )   NO ( X  )

Partes Procesales:
Fiscal:			PUECIO MONTALVO NICOLAS ERNESTO
Casilla judicial:		 3130
Procesado: 		SANCHEZ PACHECO CARLOS ENRIQUE
Defensora Pública	ESTEFANIA CORONEL LINO

CALIFICACIÓN DE LA FLAGRANCIA.- 
FISCAL PUECIO MONTALVO NICOLAS ERNESTO manifiesta: Se ha cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 527 y 529 del COIP, nos encontramos dentro de las 24 horas de haberse realizado  la aprehensión, se le han respetado y leído sus derechos constitucionales, por lo que solicito se califique de legal la aprehensión, así como la flagrancia del hecho.
Defensora Publica	ESTEFANIA LINO CORONEL representa al señor SANCHEZ PACHECO CARLOS ENRIQUE.-En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar, se le han leído sus derechos constitucionales, no tengo nada que alegar ya que estamos dentro de las 24 horas. 
INTERVIENE FISCALIA MANIFIESTA: En esta primera parte no tengo nada que alegar, según las circunstancias de la aprehensión declare flagrante de conformidad al Art. 527 declare valídalo lo actuado.-   Según consta del parte No. 00-00015467, en el que  se describe  el accidente de tránsito,  el vehiculo conducido por Sanchez Pacheco Carlos Enrique, con licencia de conducir No.0910717941 tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Julian Coronel, sentido este  oeste carril derecho y al pasar la intersección formada por la calle José mascote por causas no determinadas pierde carril, estrellando su patrte frontal tres tercios contra el poste de concreto de alumbrado No.185436, ubicado sobre el bordillo de la acera Norte de la calle Juan Coronel. la fiscalía considera que se le aplique al señor Sanchez Pacheco Carlos Enrique art 522 los numerales 1 y 2,  la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GRE-0610  el procedimiento será el directo. 
Defensora Publica	ESTEFANIA LINO CORONEL representa al señor SANCHEZ PACHECO CARLOS ENRIQUE.- se ha escuchado al fiscal no formular cargos le solicito que se disponga la libertad de mi defendido
RESOLUCION: Una vez que este Juzgador ha escuchado la intervención de la defensa del aprehendido y del fiscal, y luego de verificar que la Fiscalía ha dado cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 595 del COIP y ha resuelto dar inicio a la Instrucción Fiscal  en contra del ciudadano Sanchez Pacheco Carlos Enrique,  se le notifica por medio de su abogado, la fiscalía ha decidido formular  cargos  por el delito tipificado en el artículo 380 No. 1  y 5 del COIP. Audiencia será para el día 13 de septiembre del 2018 a las 16h30, se acogen las medidas solicitadas por fiscalía art. 522 los numerales 1 y 2 la prohibición de la salida del país se oficiara a migración, respecto a las presentaciones la hará el 07 de septiembre del 2018 en la Unidad Judicial Penal No. 2 ante este juzgador la segunda presentación lo hará el día 13 de septiembre del 2018 y en caso que no se resuelva sus situación jurídica será cada 15 días, la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GRE-0610 queda a órdenes de fiscalía, se levanta la custodia de Sanchez Pacheco Carlos Enrique
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
AB. YTZA NAVARRETE CANALES
SECRETARIA 