Guayaquil, miércoles 14 de agosto del 2019, las 17h48, VISTOS. - El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia que fue dictada motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 03 días del mes de septiembre del 2018 a las 01h30, se llevó a efecto la Audiencia De Calificación De Flagrancia; el 13 de septiembre del 2018 a las 16h30 se DEFERIO la Audiencia De Procedimiento Directo, debido a que el despacho se encontraba en Audiencia de Procedimiento Directo dentro de la causa 2018-03009; el 25 de octubre del 2018 a las 14h30 se llevó a cabo la Audiencia De Procedimiento Directo, la misma que se SUSPENDIO; en los días 13 de diciembre del 2018 a las 15h30, y 27 de febrero del 2019 a las 14h30 (no comparece el procesado) se realizaron las correspondientes reinstalaciones para la audiencia de procedimiento directo,  la misma que fue realizada en fecha 26 de marzo del 2019 a las 9h30; el 06 de mayo del 2019 a las 10h30 se realizó la Audiencia De Suspensión Condicional De La Pena, con la presencia de la persona procesada CARLOS ENRIQUE SANCHEZ PACHECO, acompañado por sus abogado patrocinador Tapia Vicuña Diego Emilio; y la Fiscalía General del Estado a través de Ab. Freddy Tola Cañarte.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- 
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- 
TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.-  
3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 
3.1.1.- FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado dentro del accidente de tránsito tipo Perdida de Carril con Estrellamiento ocurrido el 02 de septiembre del 2018, a las 06h45 aproximadamente, en las calles Julián Coronel y José Mascote, en esta ciudad de Guayaquil. “el 02 de septiembre del 2018 a las 06h45 aproximadamente en las calles Julián Coronel y José Mascote de esta ciudad de Guayaquil se produce una pérdida de Carril con estrellamiento en circunstancias que el procesado, Carlos Enrique Sánchez Pacheco, conducía su vehículo, camioneta de PLACA GRE-0610 MODELO LUV D-MAX, color negro, que circulaba por la calle Julián Coronel, sentido Este-Oeste, carril derecho y al pasar la intersección de la calle José Macote pierde carril, estrellando su parte frontal tres tercios contra el poste de concreto de alumbrado público No 185436, ubicado sobre el bordillo de la acera Norte de la calle Julián Coronel”. Una vez que llego el Agente de la ATM, se procedió a realizarle la prueba psicosomática, resultando positivo, esto es 2.43G/L quedando en calidad de aprehendido; la camioneta de PLACA GRE-0610 fue trasladado hasta el Centro de Retención Vehicular, para estar a órdenes de la autoridad competente, dentro de lo que fue la investigación se realizaron todas las diligencia inherentes para este tipo de infracciones, como lo que es la Prueba de Alcohotest al procesado, también el Informe Técnico Pericial De Avaluó De Daños Materiales, y el Informe Técnico Investigativo y el Reconocimiento del Lugar de los Hecho, las demás diligencias delegadas a quien corresponde.- 
3.1.2.- VÍCTIMA  RIVADENEIRA VERGARA LUIS ARMANDO: la defensa técnica de la víctima ha señalado que el ciudadano Sánchez Pacheco Carlos Enrique, que hoy se encuentra en calidad de aprehendido, el pasado 2 de septiembre del 2018 a las 06h45 minutos aproximadamente en estado de ingesta alcohólica, se estrelló en la calle Julián Coronel y José Mascote contra un poste de alumbrado eléctrico y por ende incluso ocasiono que se  caiga el mismo, producto del estrellamiento por lo cual se  hizo la  prueba psicosomática y el Alcohotest dando como resultado 2.43G/L en la  sangre y siendo esto POSITIVO, por ende el procesado rebaso el límite de alcohol en la sangre, y con todos los elementos de convicción que ha mencionado el señor Fiscal, se va aprobar que el señor Sánchez Pacheco Carlos Enrique, adecuo su conducta tal como lo tipifica el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se ha va a declarar su estado de culpabilidad.- 
3.1.3.- PROCESADO  CARLOS ENRIQUE SANCHEZ PACHECO: La defensa técnica del procesado señaló que se ha escuchado tanto al abogado de la víctima, como a la fiscalía enfatizar que su cliente había ingerido alcohol, no obstante es necesario recordar que para asegurar aquellos dichos es necesario contar con todos los elementos que nos permitan asegurar aquello, asimismo la defensa demostrara que la Indagación Fiscal está compuesta únicamente de Peritajes que no responden a evidenciar el nexo causal como tampoco la responsabilidad  o grado de participación de mi cliente en el accidente de tránsito en el cual han hecho alusión , por lo tanto al finalizar esta diligencia, el sistema ratificara el estado de inocencia de mi cliente.- 
3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 
3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamenta la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: NO EXISTEN acuerdos aprobatorios entre las partes. “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, en este caso al no haber los acuerdos probatorios presentados por las partes dentro de la audiencia, se procede a liberar a los testigos a petición de la Fiscalía. - Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: 
PRUEBAS TESTIMONIALES:
TESTIMONIO JURAMENTADO: Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien elaboro el Parte Policial No 00-00015467 (Vigilante de la ATM) ALBERTO CERVANTES CEDEÑO; quien en lo principal manifestó: el 2 de septiembre del 2018, me encontraba por la calle Noguchi, luego la central me llamo por radio y fue quien me indico que me traslade hasta el lugar del accidente, una vez que me encontraba en el lugar tome el procedimiento legalmente; al señor se lo puso en calidad de aprehendió y posterior a ello el vehículo retenido se lo llevo hasta el Centro de Retención Vehicular  de la ATM, también se realizó el respectivo Parte Policial, se le leyeron los derechos al aprehendido; y en el momento que tome contacto directo con él, me supo manifestar que él deseaba arreglar las cosas, es decir los daños que había causado; FISCALÍA ¿usted le realizo la prueba de Alcohotest? R: Sí, se le realizo en la Unidad de Flagrancia de Florida Norte; FISCALÍA ¿cuál fue el resultado? R: fue de 2.43G/L; FISCALÍA ¿cuáles fueron los daños que usted pudo visualizar en el lugar del accidente? R: el poste estaba caído en la calzada, los cables también estaban en el suelo; FISCALÍA ¿la calle es amplia? R: sí; FISCALÍA ¿había moradores a los cuales les pudo realizar alguna entrevista? R: sí había, pero ellos solo me indicaron que venía a velocidad, nadie más quiso detallarme algo más en calidad de testigo; AB. DE LA VÍCTIMA ¿usted nos indicó que concurrió el día 2 de septiembre del 2018 a las 06h45 minutos al lugar de los hechos, usted observo en la camioneta de PLACA GRE-0610 alguna botella de licor? R: no puede ver porque solo vi el vehículo por la parte de afuera, en el interior no observe nada; AB. DE LA VÍCTIMA ¿usted reconoce a la persona que conducía dicho vehículo antes mencionado? R: sí es el que está aquí presente. DEFENSA DEL PROCESADO ¿el día que usted arribo al accidente, le consta a usted que el señor Carlos Enroque Sánchez Pacheco estaba conduciendo? R: no, no vi conducir; DEFENSA DEL PROCESADO: de hecho, usted llego después del accidente, R: exactamente, además en ese lugar habían cerca de unas 15 o 20 personas; DEFENSA DEL PROCESADO ¿usted rindió versión ante el Agente Fiscal, sobre su Parte? R: sí; DEFENSA DEL PROCESADO ¿la versión que rindió fue el día 2 de septiembre del 2018 a las 21 horas aproximadamente? R: sí; DEFENSA DEL PROCESADO: dentro de la versión que usted realizo el día 2 de septiembre del 2018 le fue preguntado ¿diga el que rinde la versión si usted percibió que el conductor se encontraba con ingesta de alcohol, puede indicarnos que fue lo que usted respondió ante esta pregunta? R: no vi que el conductor involucrado en el accidente de tránsito allá ingerido licor. Lo que sucedió es que a mí no me consta porque lo haya visto sino por lo que vi en el examen que se le había practicado. JUEZ: usted le menciona a la fiscalía que llega a una hora determinada al lugar de los hechos, luego de que la Central le ordena que vaya a ese lugar por el accidente que se produjo, al llegar al lugar de los hechos, usted le manifestó referente de las preguntas que le hace la fiscalía, que usted observó al conductor del vehículo; sin embargo también a la pregunta que hace la víctima, he identifica en esta sala  a conductor del vehículo, señalando que de las tres personas se encuentra en medio, ¿puede indicar quién es el conductor? R: dentro del personal que se encontraba ahí, venía otra patrulla en la parte de atrás del conductor, una patrulla de la ATM solo con un conductor civil, lo cual él vio lo fue el accidente y al conductor, y producto de eso, él quiere detener al conductor y no se da cuenta que adelante hay un vehículo rojo, y el vehículo rojo también quiere colaborar y se choca con la patrulla, eso fue otro accidente pero como fueron raspones, ellos decidieron solucionarlo; y el conductor de la patrulla fue quien identifico al señor conductor; JUEZ ¿entonces cómo es que usted determina  en el momento que usted toma procedimiento, quien es el que conduce el vehículo? R: por los moradores que se encontraban, que fueron los que me indicaron que él era el conductor; JUEZ ¿usted toma contacto con él en el patrullero del ATM? R: sí, yo hablé con él, cuando estaba en el patrullero del ATM; lo que sucedió fue que llegue al lugar del accidente y el señor se encontraba en un patrullero de mis compañeros que estaba de civil, lo entreviste y él me indico que quería arreglar, pero yo le mencione que los daños eran graves y por ende  tengo que llevarlo con la autoridad competente; JUEZ ¿usted lo aprende a él y bajo que lo aprende teniendo en consideración que era el conductor? R: en calidad de yo aprenderlo por la multitud que se encontraba en el punto, y porque el conductor del patrullero me indico que él era el conductor; DEFENSA DEL PROCESADO ¿el día del accidente, el señor Carlos Enrique Sánchez Pacheco, se identificó como el conductor del vehículo de PLACA GRE-0610, el mismo que había causado un choque con daños materiales contra un poste de energía eléctrica? R: él nunca me dijo eso, él me indicaba que quería arreglar y la gente me dijo que él era el conductor; DEFENSA DEL PROCESADO ¿qué tipo de arreglo? R: me imagino que quería solucionar el problema; DEFENSA DEL PROCESADO ¿el día de los hechos, cuando usted aprehendió al ciudadano Carlos Enrique Sánchez, en qué estado se encontraba? R: él estaba normal; FISCALÍA ¿usted se acuerda del nombre del señor conductor de la patrulla? R: no me acuerdo; FISCALÍA ¿usted al trasladarse hasta el lugar de los hechos, en qué se movilizo? R: en mi patrulla; FISCALÍA ¿en el momento que usted llego en su patrulla, la otra patrulla ya se había ido, llevando a la persona procesada aquí presente o no? R: se lo llevo la patrulla 89, yo llegue en la 83; yo tome el procedimiento legal y él se fue en su patrulla, posterior a ello yo también, porque fui a elaborar el parte; FISCALÍA ¿y en qué momento usted llego a la florida? R: me demore aproximadamente unos 45 minutos; FISCALÍA ¿usted estuvo presente en el momento que le hicieron la prueba de alcohotest? R: de eso se encargó el Doctor; FISCALÍA ¿antes o después de esos 45 minutos? R: no le puedo decir a qué hora fue, porque no tengo conocimiento de eso.

TESTIMONIO JURAMENTADO: Médico Perista Legista de la ATM, quien elaboro el Reconocimiento Médico Legal Prueba de Alcohotest Dr. RAFAEL AYCART AVELLANEDA; quien en lo principal manifestó: con fecha 2 de septiembre por medio del fiscal de turno, el Dr. López Ávila, se realizó una prueba de alcohotest al ciudadano Sánchez Pacheco, encontrándome de turno y se procede a realizar la prueba en la que da como resultado un 2.43G/L en la sangre; FISCAL ¿qué tiempo tiene como Perito? R: un año; FISCAL ¿le ha impugnado alguna pericia? R: no; FISCAL ¿usted se ratifica en su informe? R: sí; AB. DE LA VÍCTIMA ¿se acuerda a qué persona usted le realizo el test de alcoholemia, si se encuentra aquí? R: debido a que yo hago muchas pericias, no puedo recordar; DEFENSA DEL PROCESADO: usted dice que realiza aproximadamente 10 pericias por guardia, se acuerda usted ¿cuántas pericias hizo el 2 de septiembre del 2018? R: no; DEFENSA DEL PROCESADO ¿cuándo usted realiza las pericias, como la de alcohotest, usted le solicita el documento de identificación a las personas a la cual le realiza el test? R: yo lo que hago es identificar a la persona, le pregunto el nombre completo; DEFENSA DEL PROCESADO ¿cómo puede usted determinar la identidad de una persona sino le dan identificación? R: lo que sucede es que la pericia de un médico no es determinar el nombre, sino más bien  el grado de alcohol que tiene esa persona; ya que nosotros somos la cadena final de un procedimiento y antes que eso la persona ya es identificada por el Agente de Tránsito, es identificada por el fiscal que realiza el acta de posesión, por eso en ese instante lo único que hago es preguntarle el nombre y luego realizo mi trabajo; DEFENSA DEL PROCESADO ¿usted tiene conocimiento del Sistema del Reglamento Pericial Integral Penal, cuál es el contenido de su informe? R: dentro de mi informe no se evidencia ninguna fotografía, puesto que no se necesita, ya que lo que se hizo fue una pericia o prueba de alcohotest, mas no es una valoración del estado de salud de la persona, en la cual se pueda evidenciar algo más, ya que la acta solo hace referencia al alcohotest; DEFENSA DEL PROCESADO ¿puede indicarnos si existe alguna clase de huella digital, firme o rubrica en el informe que se le realizo al señor Carlos Enrique Pacheco? R: no, no tiene ni huella, ni rubrica; DEFENSA DEL PROCESADO ¿señor Perito si dentro del informe no hay adjunto una fotografía del Carlos Enrique Pacheco y no hay adjunto a su vez una rúbrica o firma, puede usted determinar categóricamente que usted le realizo la pericia a él? R: sí, porque como primera instancia ya le había dicho que primero me dedico hacia la persona que estoy atendiendo y le pido los nombres, y finalmente lo que hago es acatar la orden del Fiscal de turno, que es quien me ordena que procesa hacerle el test; FISCAL ¿en el tiempo que usted lleva realizando su trabajo, ha puesto firma, rubrica o fotografía? R: no; FISCAL ¿si hubiera talvez un protocolo que le exigiera esos protocolos, usted tendría que considerarlo o es a su voluntad? R: así está dentro de las hojas o de los formatos, y esos están normados de acuerdo al área de trabajo; FISCAL ¿y una persona que tiene  2.43G/L en la sangre, puede firmar? R: hay cada caso, ya que hay personas que son tolerantes al alcohol y hay otras que no, hay muchos factores que pueden hacer que una persona esté muy intoxicada que quizá hagan que no pueda pararse, hablar o firma, y también hay personas que puede que sí; FISCAL ¿en los informes de alcohotest de alguno de sus compañeros recogen firmas, huellas o fotografías? No, de hecho, somos 6 médicos, y ninguno hace esa labor; DEFENSA DEL PROCESADO ¿el formato que usted tiene es del Consejo de la Judicatura? R: no, los formatos se los realiza de acuerdo a la experiencia médica que hay en el área, porque no existen formatos; JUEZ: usted en esta audiencia ha señalado que la pericia fue practicada en el mes de septiembre, hoy estamos diciembre, y usted menciona que dentro de la sala no puede reconocer a la personas que le hizo la prueba, sin embargo usted señala y afirma que  practico la pericial al señor Carlos Enrique Sánchez Pacheco, y usted ha mencionado que aun cuando en su informe no tiene una rúbrica, una huella, usted menciona en esta audiencia que es a esa persona a la que le hizo la prueba, ¿en qué fundamenta todo aquello? R: por el acta de posesión, y yo realicé la prueba consta mi firma en el documento, de que yo hice esa prueba. 

TESTIMONIO JURAMENTADO: Agente de Tránsito de la ATM he Ingeniero civil, quien elaboro la Pericia De Avalúos de Daños Materiales CABO CARLOS CEVALLOS FORTUN; quien en lo principal manifestó: el 2 de septiembre me trasladé al lugar del accidente, y una vez estando ahí vi que estaba caído un poste de luz junto con sus cables y sensores, esto ocurrió en la av. Julián coronel y José Mascote; entre los daños ocasionados se encontró un poste de cemento armado por un valor total o cuantía de $2.000,oo dólares y del cual se adjunta fotografía; FISCALÍA: ¿esos valores usted de dónde los puede ver? R: estos costos se detallan en la cámara de construcción; FISCALÍA: ¿qué tiempo tiene como perito en ingeniería? R: tengo 5 años; FISCALÍA: ¿le han impugnado algún informe? R: no; AB. DE LA VÍCTIMA: ¿usted está acreditado por el consejo de la judicatura? R: sí; AB. DE LA VÍCTIMA: ¿usted ha manifestado que los daños causados son de $2000, oo dólares? R: sí, además el monto asciende a los materiales, ya que en la cuantía ya está determinada la mano de obra; DEFENSA DEL PROCESADO: usted dijo que no se encontraba en el lugar donde el vehículo produjo los daños, por ende, ¿cómo usted puede asegurar si ese vehículo es el que produjo el estrellamiento? R: porqué el día que fui al lugar me posesioné y fui con el acta de perito y vi los daños; DEFENSA DEL PROCESADO: ¿usted se entrevistó con alguien en el momento de la pericia? R: encontré personal de CNL y posterior a esto se acercó el ing. Me indico que él era el encargado de esa obra y me explico lo sucedido; DEFENSA DEL PROCESADO: ¿usted está diciendo que unos de las partes procesales se encontraban en ese momento? R: yo no puedo determinar si son o no partes procesales yo sólo he mencionado o hecho referencia a lo que sucedió y vi ese día. 

TESTIMONIO JURAMENTADO: Perito de la OIAT, quien elaboro la Pericia De Avalúos de Daños Materiales SUB INSP ROSARIO SILVA CARPIO; quien en lo principal manifestó: FISCALÍA: ¿recuerda lo que realizó de la pericia o necesita verificar? R: sí necesito verificar, se observó que el vehículo se encuentra desplazado, se consideraron los sistemas, el radiador desplazado y el inflamiento y averías en su componente, la metodología fue del técnico del bien mueble dentro que se refiere de casas comerciales y los daños a través de proforma, por lo cual se determinó en este peritaje, que el mayor de los daños se encontraba en su parte frontal, por un valor de avaluó de $4.000,oo dólares, además se adjuntó el acta de mi posesión y la firma es la que utilizo públicos y privados; FISCALÍA: ¿el día 02 de septiembre en el momento de la flagrancia, antes de realizar el avalúo, usted lo hace con algún documento? R: antes de realizar el avalúo debemos tener el acta de posesión, en este caso sería con la fecha 02 de septiembre del 2018 como consta en el informe; DEFENSA DEL PROCESADO: ¿qué fecha dice en el acta? R: 1 de septiembre del 2018; JUEZ: ¿usted dice que se posesiona antes de la pericia y usted lee que lo hace el 1 de septiembre un día antes y como usted puede determinar si fue el uno o el dos? R: según el acta de posesión indica que fue el 1 de septiembre del 2018, pero mi informe dice 02 de diciembre del 2018.

TESTIMONIO JURAMENTADO: Agente Investigador De Tránsito en el Departamento de la OIAT, quien elaboro el Informe Técnico Investigativo de la CTE. VGTE MIGUEL ROSERO MARTINEZ; quien en lo principal manifestó: el día de los hechos me encontraba de guardia cuando la central 911 me llamo, entonces yo me traslado al lugar y veo que en las calles José Mascote y Julián coronel junto al hospital de infectología estaba una camioneta y un poste, el cual estaba tirado en la calzada y me comunico con el agente de la ATM, para empezar a hacer mi diligencia; por lo cual empecé a tomar fotos, versiones, y el agente. Versión libre y voluntaria cuando lo cité para una entrevista y dijo que no podía acercarse, pero por ser procedimiento directo tenemos pocos días por lo que procedí a realizarle el informe; FISCALÍA: ¿se contactó con moradores del sector? R: no; FISCALÍA: ¿qué más realizo? R: tome fotos a los daños materiales del poste; FISCALÍA: ¿cuándo llegó se encontraba el conductor? R: no ya no se encontraba solo estaba el vehículo y estaba tal como había quedado después del accidente, eso manifestó el agente de la ATM; FISCALÍA: ¿indique como fue la dinámica del accidente? R: que el conductor por encontrarse en estado etílico descuida momentáneamente la conducción subiéndose a la acera e impactándose contra un poste, produciéndose un choque tipo estrellamiento; FISCALÍA: ¿el participante uno corresponde?  R: participante (1) Carlos Sánchez Pacheco; FISCALÍA: ¿indique cual fue la causa concurrente? R: la causa fue que el participante se encontraba en estado de alcohol; FISCALÍA: ¿indique cual fue la causa basal? R: que descuida momentáneamente su conducción; AB. DE LA VÍCTIMA: ¿usted verifico el récord del Sr. Carlos Sánchez? R: sí consta en el informe; AB. DE LA VÍCTIMA: ¿tiene alguna multa por conducir en estado de embriaguez? R: sí, está en el récord; AB. DE LA VÍCTIMA: ¿una persona en estado de embriaguez que tipo de accidente puede causar? R: puede causar cualquier tipo de accidente; AB. DE LA VÍCTIMA: ¿usted verificó cuales son las placas? R: sí son GRE-0610 pertenece a Carlos Sánchez Pacheco; AB. DE LA VÍCTIMA: ¿según su informe puede indicar de que fecha es el oficio que lo designan como perito? R: el oficio es del 24 de agosto del 2018; AB. DE LA VÍCTIMA: ¿puede indicarnos que día usted concurrió a tomar las fotografías? R: el día que paso el accidente el 02 de septiembre del 2018; AB. DE LA VÍCTIMA: ¿usted puede decir a viva voz que fecha se posesionó? R: en el acta consta 04 de septiembre del 2018; FISCALÍA: ¿cuándo usted o el resto están de guardia es necesario tener un oficio para trasladarse a un accidente de tránsito? R: nosotros concurrimos al llamado del ECU 911; DEFENSA DEL PROCESADO: ¿cuándo se posesiona con la orden para investigar, usted adjunta fotografías posteriores en calidad de vigilante o perito? R: trabajo en el departamento de la OIAT y ante el turno tenemos que trasladarnos por el llamado del ECU 911 me acerque como calidad de Perito; DEFENSA DEL PROCESADO: ¿usted se acercó sin la posesión de perito? R: sí; DEFENSA DEL PROCESADO: ¿cuántas pericias ha realizado? R: muchas; DEFENSA DEL PROCESADO: ¿su trabajo es actuar como perito sin posesión? R: yo me traslado por el llamado del ECU 911; JUEZ: ¿usted identifica como participante (1) al señor Carlos Sánchez y en el desarrollo del testimonio también lo indica como conductor del vehículo cuando usted llego? R: sí; JUEZ: ¿qué tiempo se demoró en que usted recibiera la llamada con referencia al momento que sucedió el hecho? R: el accidente según el parte se produjo a las 06h00 a 06h30 y el ECU 911 me llamo, entonces yo llegue aproximadamente unos 15 minutos y cuando yo llego ya estaba el ATM tomando su actuación, cuando yo llegué el Agente de Tránsito ya estaba ahí; JUEZ: ¿cómo se llamaba el agente? R: se llama Cervantes Cedeño Alberto; JUEZ: ¿con quien tuvo contacto además del agente? R: llegaron otras personas, pero estas nunca se identificaron; FISCALÍA: ¿si sucede un accidente de tránsito de gravedad ustedes esperan la orden del fiscal o se trasladan al lugar de los hechos? R: cuando hay personas fallecidas realizamos un informe ocular y con ese informe técnico ocular dirigimos la audiencia de flagrancia; FISCALÍA: ¿ustedes esperan una orden de fiscalía? R: no; FISCALÍA: ¿el ECU 911 comunica a la fiscalía primero o a la CTE o ATM? R: el ECU 911 solo comunica a las encargadas de la comisión de tránsito, cuando hay personas con lesiones y fallecidas se llama al fiscal de turno para realizar el levantamiento.

PRUEBAS DOCUMENTALES: solicito que se ingresen las siguientes pruebas estas, son: el PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO No 00-00015467, realizado por el Vigilante de la ATM, Alberto Cervantes Cedeño; INFORME TÉCNICO DE RECONOCIMIENTO Y AVALÚO DE DAÑOS DEL POSTE, realizado por el Perito Evaluador de la OIAT, Cabo de C.T.E-ING. CIVIL Carlos Cevallos Fortun; INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES DEL VEHÍCULO DE PLACA GRE-0610, el cual manejaba el procesado Sánchez Pacheco Carlos Enrique, del que se desprende un Avalúo de $4.000,00 dólares aproximadamente, y que fue realizado por el Perito Evaluador de la OIAT-CTE, Sub-Insp. Rosario Silva Carpio; INFORME DE PRUEBA DE ALCOTEST hecha al señor Sánchez Pacheco Carlos Enrique, obteniendo un resultado de 2.43G/L en la sangre, prueba realizada por el DR. Rafael Eduardo Aycart Avellaneda, en calidad de médico titular de guardia; y el INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO DEL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, realizado por el Perito Investigador de la OIAT-CTE, Cabo. II Miguel Rosero Martínez. Pruebas que por el principio de contradicción son puestas a la vista de las partes procesales. No sé realizó ninguna objeción en cuanto a la prueba presentada por la Fiscalía; sin embargo, la Defensa del procesado Sánchez Pacheco Carlos Enrique, realizó las siguientes objeciones: que se excluya el Informe Técnico De Daños Materiales; en cuanto a la prueba de alcotest, esta no se objeta y sobre el Informe Investigativo que este también sea excluido como prueba.  
3.2.2. ABOGADO DE LA VÍCTIMA: solicito que sea considerado el testimonio de mi defendido el señor Luis Rivadeneira Vergara.
TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA  RIVADENEIRA VERGARA LUIS ARMANDO: el día 02 de septiembre del 2018, recibí una llamada aproximadamente a las 07h00 por los técnicos porque se había suscitado un accidente, en las calles Julián coronel y yo iba por ahí porque concurrí como contratista de un proyecto. P: ¿este es el contrato? R.- sí este y está firmado; P: ¿qué sucedió? R: uno de los postes se encontraba en el suelo y los técnicos de la empresa estaban revisando los daños causados, dañado el tensor y todos componentes en la red; P: ¿quién había causado los daños? R: una camioneta negra, ha pasado 4 meses, como técnico y cuando pasa este tipo de cosas a nosotros nos mandan a investigar y podemos esperar 4 meses con el tiempo; recibí una llamada del señor Sánchez pacheco, quien me manifestaba que quería arreglar y que paraba el poste, pero hay más daños; P: ¿cuánto haciende los valores? R: los valores que manifestó el Perito, entre 2.000,00 y 2.400,00 dólares, y lo único que solicito es que me cubra los daños y debe dar gracias a Dios que está vivo y no había gente; él choco el poste y estaba con energía y estuviéramos hablando con lesiones más graves; AB. DE LA DEFENSA: ¿usted recibió una mañana a las 7h00 y pudo ver a mi cliente? R: no, ya lo habían trasladado. 

PRUEBAS DOCUMENTALES: solicito que se ingresen las siguientes pruebas estas, son: el CONTRATO DE CNEL-GYE-AJ-01-034-2018; FACTURAS DE SERVICIO DE GRUA Y CANASTA por el periodo de agosto y septiembre, y FACTURA DE TODOS LOS GASTOS OCASIONADOS, que sobrepasan a los $4.000,oo dólares. También tomo como prueba las que fueron presentadas por el señor Fiscal. El Ab. Del procesado solicita que se excluya la documentación de las facturas, por ser anteriores al accidente.  
3.2.3. DEFENSA DEL PROCESADO: no tenemos pruebas testimoniales, ni documentales que presentar. El procesado además se acogió al derecho del silencio.  

3.3. ALEGATOS FINALES: 
3.3.1.- FISCALIA: en esta audiencia, aun no existiendo acuerdos probatorios, se ha podido comprobar la existencia del delito, del daño causado al poste y que el montó es de $2.000,oo y se encuentra probado con el informe del vehículo involucrado realizado por la teniente Rosario Silva y se determina el impacto de la camioneta de S4.000,oo la existencia material de la infracción con la prueba de alcotest a Carlos Sánchez realizado por el Dr. Aycart avellaneda dando como resultado 2.43G/L que supera la cantidad mínima para conducir; la defensa ha querido impugnar y que no se tome en cuenta estas pericias, el acta de perito como lo determina Art. 511 numeral 2 del COIP y así también el Art. 17 de Reglamentos De Peritos De La Función Judicial y en cuanto la prueba de alcohotest que se debe tener huella, firma, foto, correo electrónico del paciente, en los 11 años como fiscal ninguna de las pericias han venido con esos elementos que manifiesta la defensa, se ha demostrado la responsabilidad con el informe de Alberto Cedeño, una vez suscitado el accidente fue llamado por el ECU 911 y se trasladó al sector encontrando al procesado en el lugar del accidente por lo que manifestó que quería arreglar los daños causados cuando el Agente de ATM llego al lugar de los hechos; las personas no querían dar número de cédula y decían que el señor venía a una velocidad no permitida, está la responsabilidad del procesado en la que manifestó que el reconocimiento del lugar se lo realizo en Julián coronel y José Mascote, así como también manifiesta que no existe ninguna huella de frenado ni huella de arrastre, observando lo que es el punto de impacto de la camioneta contra el poste que se encontraba en el piso y los cables que habían sido desprendidos por el impacto, manifestó que para tener mayor elemento llamo al procesado al y que le había dado una fecha para la entrevista llego el día y no compareció ni se recepto la entrevista, y como dinámica el Perito manifestó, que el señor procesado producto de la ingesta de alcohol conducía su móvil por las calles Julián coronel del sentido este oeste a una velocidad no determinada, por lo que descuida el volante y se impacta con el poste, la causa concurrente es que el participante conduce el móvil en estado de embriagues y lo determina el Médico Rafael Aycart y le pregunta el nombre lo que contesta es Sánchez Carlos y se comprueba que tiene 2,43 litros de alcohol en la sangre y se estrella en las calles Julián coronel y José Mascote, la causa basal es que producto de esto pierde el control originándose el accidente de tránsito por lo que adjunta fotografías del lugar y cuando se encuentran de turno no es necesario tener acta u oficio  para una investigación ellos tienen la facultad si están de turno comparecer al lugar y sin embargo es el ECU 911 que informa a la ATM y a la CTE. y si es de gravedad al fiscal de turno y por eso toma las fotos hasta que les designe, es muy importante manifestó cuales son las infracciones del señor Carlos Sánchez Pacheco, este tiene 41 infracciones y entre ellas esta conducir en estado de embriaguez es decir que es concurrente y la defensa ha tratado de decir que no era el que conducía la camioneta y también por falta de iluminación, la fiscalía no tiene ninguna duda de quien conducía la camioneta el día 02 de septiembre del 2018, era el procesado Carlos Sánchez y se puede corroborar con la versión del señor Agente y lo corrobora también el Dr. Rafael Aycart al momento que lo llevan para que le realicen la prueba de alcohotest y según las estadísticas el alcohol influye en las habilidades de conducir estando con 2.3 somnolencia se presenta una disminución muscular y por eso descuidó el volante e infringió el deber objetivo de cuidado, la fiscalía acusa en el grado de autor directo como lo establece el Art 42 literal A numeral 1, al señor Carlos enrique Sánchez pacheco por haber adecuado su conducta Art. 380 inciso 1 y 5 del COIP imponiéndole una pena de 45 días, con una reparación integral a la víctima.- 

3.3.2.- ABOGADO DE LA VÍCTIMA: hemos podido corroborar la materialidad de la infracción con el parte policial, con los informes que se han presentado, y de los cuales se da la responsabilidad de Carlos Sánchez; es decir que con aquellos documentos y los testimonios que han sido escuchados se ha probado que es  el responsable; además tiene varias citaciones ( 41 ) por esto a su vez solicito se dé la reparación integral de $4000,oo más costas procesales a mi cliente, y me reservo la réplica.- 

3.3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO: se pretende condenar al propietario de un vehículo por ser el propietario, la fiscalía dijo que iba ser objetivo y hemos escuchado en esta audiencia al primer testigo de la fiscalía según el Art. 454 literal C; el Agente aprehensor estableció claramente que él tomo el procedimiento y que no vio al conductor en el vehículo, no lo vio trepado en el vehículo y nadie pudo identificarlo como el conductor, y se lo llevaron a florida porque les dio la gana de hacerlo, el médico legista dijo que son meros formatos que como se le puede dar valor si no lo conoce y por algún tipo de subsección y que a Carlos Sánchez le hicieron la prueba de alcotest y no hay ningún documento que acredite ni en esta sala ni en otra; informe técnico de reconocimiento del lugar de los hechos, informe técnico investigativo se acercó porque el ECU 911 en calidad de perito, en que cabeza un perito realiza antes de su designación, si los peritos hacen lo que les da la gana como garantista de un proceso justo que establece nuestra Constitución de la República y COIP; solo hay fotografías antes de ser perito y no hay ninguna después de posesionarse, estas fotografías carecen de valor por no tener la posesión del perito, ya que en estas fotografías no se identifica a mi cliente, él es el propietario del vehículo y el informe de avalúos es una prueba ilegal obtenida, es imposible poder condenar a un individuo porque nadie ha podido determinar que iba conduciendo el vehículo, en cuanto la evidencia que hay en contra mi cliente no hay ninguna, por lo tanto la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia.- 

CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado, tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”. - Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”. - 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN. - En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. - TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. - ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. - 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO. - Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- 

QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devís Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- 

SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, dentro de la audiencia se escuchó atentamente el alegato inicial de ambas partes procesales y se valoró individual e integralmente las pruebas que fueron presentadas.- En la parte principal la Fiscalía señaló que dentro de audiencia probaría la materialidad y responsabilidad del procesado dentro del delito acusado, solicitando la pena correspondiente a quien acuso fue a Sánchez Pacheco Carlos Enrique por el delito tipificado en el Art. 380 inciso 1ero y 5to del COIP. En la parte principal la defensa de la víctima solicito una reparación integral por los daños ocasionados por una suma de $4.000 dólares más costas procesales. No obstante las pruebas por parte de la defensa del procesado no pudieron ser valoradas puesto que no anunciaron prueba alguna, y el procesado acogiéndose al derecho constitucional del silencio tampoco rindió testimonio; este Juzgador ha tomado en cuenta las pruebas presentadas, esto es: a) La existencia de un parte referencial de accidente de tránsito con número 00-00015467 en el que se detalla un accidente tipo perdida de carril con estrellamiento ocurrido el día 2 de septiembre del 2018 aproximadamente a las 6:45 am minutos, en la ciudad de Guayaquil, en las calle Julián Coronel y José Mascote. Este parte referencial es judicializado a través del testimonio juramentado del  agente de tránsito que obra en líneas anteriores, quien determino efectivamente el lugar de los hechos y porque minutos después llegó al lugar de los hechos, observo los daños causados, observo la existencia real del accidente, es decir la perdida de carril con estrellamiento del vehículo de PLACAS GRE0610, como podemos darnos cuenta a través de esta prueba se puede evidenciar la materialidad de la infracción que fue acusada por la fiscalía. El accidente de tránsito trajo como consecuencias  daños materiales, estos daños materiales fueron probados por la fiscalía con las siguientes pruebas: INFORME TÉCNICO DE RECONOCIMIENTO Y AVALÚO DE DAÑOS DEL POSTE, realizado por el Perito Evaluador de la OIAT, Cabo de C.T.E-ING. CIVIL Carlos Cevallos Fortun; INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES DEL VEHÍCULO DE PLACA GRE-0610, el cual manejaba el procesado Sánchez Pacheco Carlos Enrique, del que se desprende un Avalúo de $4.000,00 dólares aproximadamente, y que fue realizado por el Perito Evaluador de la OIAT-CTE, Sub-Insp. Rosario Silva Carpio. Sin embargo, la defensa del procesado señalo que esa prueba no debería ser válida, puesto que se está infringiendo con principios de legalidad,  ya que existe una posesión de un día antes de que se realice la pericia, este Juzgador por una simple lógica no legal sino común, puede advertir que existe un error de tipeo en el Acta de Posesión de Peritos puesto que es imposible que se practique la pericia un día antes, cuando ese día antes no existió, no se dio esa situación; la normativa desde el Art. 164 hasta el Art. 166 de la Ley de Transito actualmente vigente establece cual es el procedimiento a seguir dentro de una infracción de tránsito, establece los lineamientos y en el Art. 165.1 de la Ley de Tránsito en su última parte establece cuales son las atribuciones que tiene el sistema integrado de Peritos que tiene a cargo la fiscalía, entre ellos en cuestiones de tránsito es la OIAT, y ellos tiene la obligación legal de que cuando ocurre un accidente de tránsito tomar procedimiento. Por ende, este juzgador al observa que existe un reconocimiento de los daños, existen fotografías que fueron tomadas del lugar del accidente, deduce que el informe con fecha 2 de septiembre que fue cuando ocurrió el accidente, existe el levantamiento de vestigios, existen fotografías y uno de los artículos como es el 231 del Reglamento a la Ley, el Art. 449 del Código Orgánico Integral Penal que habla sobre esta situación, y es por todo ello que puedo determinar de que existe la materialidad de la infracción, porque esta prueba ha sido actuada legalmente y ha sido judicializada con los testimonios juramentados del Perito Carlos Cevallos Fortun quien en la parte principal pues señalo que incluso al momento en que llego al lugar de los hechos pudo tomar contacto con un ingeniero y que le explico cuál era la situación de ese daño a ese bien; sin embargo él determino en base a su experticia, en base a los valores que fluctúan en el mercado el avalúo por  daño total del poste de alumbrado eléctrico  $2.000 dólares norteamericanos. ¿Cómo se puede deducir la materialidad de la infracción de tránsito? Tiene que existir un carro un vehículo, la existencia de ese vehículo se lo ha probado con el informe de avalúos de daños materiales al vehículo de placas GRE0610, lo que ya analice anteriormente es aplicable también a esta situación puesto que en este caso también existió nuevamente ese error de tipeo en el momento de elaborar un Acta, señalándose que fue el 1 de septiembre del 2018 cuando en realidad fue el día 2 de septiembre del 2018, lo que se constata porque en los dos informes se establece con claridad que ocurrieron los hechos y que la pericia fue practicada el 2 de septiembre del 2018, y eso lo señalaron los peritos bajo la prevención de delito en un testimonio bajo juramento, en donde se pudo determinar que el vehículo de placas GRE-0610 tiene varios daños en la parte anterior tercio derecho del vehículo, en la parte frontal tercio derecho y en la parte lateral derecho tercio anterior, que es lo que detalla el informe, un avaluó de $4.000 dólares del vehículo.- 

SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Del análisis y valoración tanto individual como en su conjunto de las pruebas de cargo y de descargo se puede verificar  el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado, teniendo en cuenta principalmente en este punto LAS SIGUIENTES PRUEBAS: A) Testimonio del Agente que realizo el Parte de accidente de tránsito, ALBERTO CERVANTES CEDEÑO, quien ha señalado pudo identificar al conductor de la camioneta GRE-0610, por la información de los moradores, por lo que le mencionó el compañero de la ATM, y por cuanto al acercarse al entonces sospechoso le indicó que él quería arreglar todo el problema que había sucedido, siendo que el declaró lo siguiente: el 2 de septiembre del 2018, me encontraba por la calle Noguchi, luego la central me llamo por radio y fue quien me indico que me traslade hasta el lugar del accidente, una vez que me encontraba en el lugar tome el procedimiento legalmente; al señor se lo puso en calidad de aprehendió y posterior a ello el vehículo retenido se lo llevo hasta el Centro de Retención Vehicular  de la ATM, también se realizó el respectivo Parte Policial, se le leyeron los derechos al aprehendido; y en el momento que tome contacto directo con él, me supo manifestar que él deseaba arreglar las cosas, es decir los daños que había causado; FISCALÍA ¿usted le realizo la prueba de Alcohotest? R: Sí, se le realizo en la Unidad de Flagrancia de Florida Norte; FISCALÍA ¿cuál fue el resultado? R: fue de 2.43G/L; FISCALÍA ¿cuáles fueron los daños que usted pudo visualizar en el lugar del accidente? R: el poste estaba caído en la calzada, los cables también estaban en el suelo; FISCALÍA ¿la calle es amplia? R: sí; FISCALÍA ¿había moradores a los cuales les pudo realizar alguna entrevista? R: sí había, pero ellos solo me indicaron que venía a velocidad, nadie más quiso detallarme algo más en calidad de testigo; AB. DE LA VÍCTIMA ¿usted nos indicó que concurrió el día 2 de septiembre del 2018 a las 06h45 minutos al lugar de los hechos, usted observo en la camioneta de PLACA GRE-0610 alguna botella de licor? R: no puede ver porque solo vi el vehículo por la parte de afuera, en el interior no observe nada; AB. DE LA VÍCTIMA ¿usted reconoce a la persona que conducía dicho vehículo antes mencionado? R: sí es el que está aquí presente. DEFENSA DEL PROCESADO ¿el día que usted arribo al accidente, le consta a usted que el señor Carlos Enroque Sánchez Pacheco estaba conduciendo? R: no, no vi conducir; DEFENSA DEL PROCESADO: de hecho, usted llego después del accidente, R: exactamente, además en ese lugar habían cerca de unas 15 o 20 personas; DEFENSA DEL PROCESADO ¿usted rindió versión ante el Agente Fiscal, sobre su Parte? R: sí; DEFENSA DEL PROCESADO ¿la versión que rindió fue el día 2 de septiembre del 2018 a las 21 horas aproximadamente? R: sí; DEFENSA DEL PROCESADO: dentro de la versión que usted realizo el día 2 de septiembre del 2018 le fue preguntado ¿diga el que rinde la versión si usted percibió que el conductor se encontraba con ingesta de alcohol, puede indicarnos que fue lo que usted respondió ante esta pregunta? R: no vi que el conductor involucrado en el accidente de tránsito allá ingerido licor. Lo que sucedió es que a mí no me consta porque lo haya visto sino por lo que vi en el examen que se le había practicado. JUEZ: usted le menciona a la fiscalía que llega a una hora determinada al lugar de los hechos, luego de que la Central le ordena que vaya a ese lugar por el accidente que se produjo, al llegar al lugar de los hechos, usted le manifestó referente de las preguntas que le hace la fiscalía, que usted observó al conductor del vehículo; sin embargo también a la pregunta que hace la víctima, he identifica en esta sala  a conductor del vehículo, señalando que de las tres personas se encuentra en medio, ¿puede indicar quién es el conductor? R: dentro del personal que se encontraba ahí, venía otra patrulla en la parte de atrás del conductor, una patrulla de la ATM solo con un conductor civil, lo cual él vio lo fue el accidente y al conductor, y producto de eso, él quiere detener al conductor y no se da cuenta que adelante hay un vehículo rojo, y el vehículo rojo también quiere colaborar y se choca con la patrulla, eso fue otro accidente pero como fueron raspones, ellos decidieron solucionarlo; y el conductor de la patrulla fue quien identifico al señor conductor; JUEZ ¿entonces cómo es que usted determina  en el momento que usted toma procedimiento, quien es el que conduce el vehículo? R: por los moradores que se encontraban, que fueron los que me indicaron que él era el conductor; JUEZ ¿usted toma contacto con él en el patrullero del ATM? R: sí, yo hablé con él, cuando estaba en el patrullero del ATM; lo que sucedió fue que llegue al lugar del accidente y el señor se encontraba en un patrullero de mis compañeros que estaba de civil, lo entreviste y él me indico que quería arreglar, pero yo le mencione que los daños eran graves y por ende  tengo que llevarlo con la autoridad competente; JUEZ ¿usted lo aprende a él y bajo que lo aprende teniendo en consideración que era el conductor? R: en calidad de yo aprenderlo por la multitud que se encontraba en el punto, y porque el conductor del patrullero me indico que él era el conductor.- B) Testimonio del Cabo. Miguel Rosero quien realizo el Informe Técnico Investigativo y en el que se detalla la Dinámica general del Accidente, en donde el participante (1) en estado de intemperancia alcohólica, conducía el móvil (1) sobre la calzada de la calle Julián Coronel por el carril derecho en sentido este hacia el oeste, a una velocidad no determinada, por lo cual de las condiciones antes descritas el participante (1) descuida momentáneamente su atención a la conducción, por  lo cual se sube a la acera norte y estrellando la parte frontal tercio medio y derecho del móvil contra un poste de alumbrado público, hecho ocurrido dentro de la zona de pérdida de  carril y estrellamiento, por lo cual se colige que en la CAUSA BASAL… “EL PARTICIPANTE (1) DESCUIDA MOMENTANEAMENTE SU ATENCIÓN A LA CONDUCCIÓN, PIERDE EL CONTROL Y DOMINIO DE SU MÓVIL DESVIANDO SU TRAYECTORIA HACIA EL COSTADO DERECHO, ORIGINÁNDOSE EL ACCIDENTE.”.- C) PRUEBA DE ALCOTEST hecha al señor Sánchez Pacheco Carlos Enrique, obteniendo un resultado de 2.43G/L en la sangre, prueba realizada por el DR. Rafael Eduardo Aycart Avellaneda, en calidad de médico titular de guardia.- Este juzgador también ha valorado que el Agente de tránsito tuvo contacto con una primera persona que tomo procedimiento dentro del accidente de tránsito y él identifico incluso en los documentos que obran dentro de una versión que dio que la aprehensión estaba a cargo del Cabo Miguel Rosero, es decir no la aprehensión en sí, si no el momento en el que llega una patrulla, ahora dentro de todas las preguntas y repreguntas que se le hizo al Agente, este detallo que efectivamente el señor procesado Sánchez Pacheco Carlos Enrique, le indico que él que quería arreglar la situación  y que además si se lo observo con aliento a licor. Con respecto a la prueba de alcoholemia se concluye que a pesar que el Perito dentro de su testimonio dijo no acordarse del rostro de a quien le había practicado la prueba, es de saber que a diario realizan muchas pruebas a distintas personas por ende no es algo que afecte a la  validez de la prueba, ya que además es imposible que le dé la cedula porque en el momento en que le aprenden le cogen los documentos, y para eso hay un parte de aprehensión previo, para eso está el Agente aprehensor, porque ya está identificada la persona; en virtud de aquello este juzgador también verifica que la prueba de alcoholemia si fue practicada en la persona que condujo el vehículo, esto es el señor Sánchez Pacheco Carlos Enrique con niveles de alcoholemia que superaban lo permitido por la Ley. Con respecto a la prueba fundamental en este caso, que es la del informe técnico investigativo, tenemos el testimonio juramentado del Agente de la OIAT Miguel Ángel Rosero Martínez, sobre este informe también existió alegaciones para crear un desvalor manifestando de que existían unas fotografías y que en ese momento no había podido tomar fotografías. Sin embargo, dentro de los Art. 164 hasta el 166 de la Ley de Tránsito, el reglamento en su Art. 231 y principalmente el Art. 449 del COIP. Se señala de que efectivamente estos peritos, estos Agentes de la OIAT en este caso tienen la obligación de proteger la escena del crimen, a través de cualquier medio magnetofónico, en este caso el perito utilizo una fotografía y era para cuestiones de ilustración porque practica su pericia determinando cuales son los puntos de impacto, determinando así cual fue la dinámica del accidente y esta pericia la hace en base a otros elementos adicionales entre ellos el parte de accidente de tránsito; en la cual el Perito en lo principal señala que el participante (1), esto es señalándolo al procesado descuida momentáneamente su atención a la conducción, pierde el control y dominio de su automóvil desviando su trayectoria hacia el costado derecho originándose el accidente; por ende con todas las pruebas expuestas y valoradas se concluye en este punto que la Fiscalía si probo la responsabilidad penal del procesado dentro del delito acusado del cual infringió con el deber objetivo del cuidado, siendo que el procesado SÁNCHEZ PACHECO CARLOS ENRIQUE aumentó deliberadamente el riesgo socialmente permitido, al conducir un vehículo bajo los efectos del alcohol, creando este riesgo debió representarse en su mente las consecuencias que podría traer, como resulto en este caso en el que descuida momentáneamente la atención a la conducción y ocasiona el estrellamiento contra el poste acorriendo de esta forma el accidente de tránsito.-

OCTAVO: DECISIÓN JURISDICCIONAL.- 
Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SÁNCHEZ PACHECO CARLOS ENRIQUE, con cédula de ciudadanía No. 0910717941, declarándolo responsable y por ende CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) del delito tipificado en el artículo 380 Inc. 3 y 5 se le impone la PENA MINIMA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 30 DIAS; UNA MULTA de dos salarios básicos unificados del trabajador en general aumentados en un tercio, y la REDUCCION de 8 puntos en la licencia de conducir No. 0910717941.- REPARACION INTEGRAL: Tomando en consideración el principio de equidad el sentenciado deberá pagar $2.500,00 dólares norteamericanos a favor de la víctima que es el señor LUIS ARMANDO RIVADENEIRA VERGARA. Estos valores deberán ser cancelados dentro del mismo tiempo de la pena, se ha señalado 30 días de pena privativa de libertad, pues tiene 30 días para poder cancelar esos valores, una vez que se ejecutorié la sentencia. Se ORDENA la devolución del vehículo de placas GRE-0610, a su legítimo propietario quien deberá presentar documentación justificando su titularidad ante este despacho.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa del sentenciado SÁNCHEZ PACHECO CARLOS ENRIQUE, solicitó que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 30 DIAS IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado SÁNCHEZ PACHECO CARLOS ENRIQUE, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del plazo de 30 DIAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 7) En cuanto a la reparación integral, el sentenciado deberá pagar $2.500,00 dólares norteamericanos a favor de la víctima que es el señor LUIS ARMANDO RIVADENEIRA VERGARA; 9) No ser reincidente; 10) No tener Instrucción Fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Se hace conocer a su vez  que los valores por reparación integral deben ser cancelados en la Cuenta Ahorros del Banco de Pacífico No. 1011497707, a nombre de LUIS ARMANDO RIVADENEIRA VERGARA. - Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia. - Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto. - Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar. - Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal y a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Ejecutoriada y ejecutada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes. - Actúe la infrascrita secretaria titular del despacho. - NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.