VISTOS: La Ab. Yesenia Hidalgo Ordóñez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el 21 de Noviembre de 2018, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de FRANCISCO IVAN MARAZITA CEVALLOS, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, ratificándose las medidas cautelares contenidas en los numerales 1 y 2 del artículo 522  así como la prohibición de enajenar bienes. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la diligencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, 25 de septiembre de 2020 conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Ab. Keltya López Burgos, Ab. José Francisco Dávila Álvarez y Ab. Marlon Castro Haz, en calidad de Juez Ponente, secretario de la Judicatura el Ab. Tito Zamora Mora, la misma que se realizó hasta su conclusión; por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Presidente del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, en calidad de Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales y a los procesados sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica. 3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal. El Fiscal Ab. Juan Carlos Iturralde Hidalgo, en su teoría del caso o argumentación inicial manifestó que, se basa en la denuncia del Ing. José Benito Arias Baquerizo, de que en diciembre de 2015 el procesado Francisco Iván Marazita Cevallos se dedicaba a venta de material agrícola y agrario, y este trabajaba para la empresa AGROACTIVA S.A, por lo que cuando el denunciante necesitaba insumos agrícolas lo contacta al procesado preguntándole si tenía unas mangueras de riego, ya que la compañía DELMAGRO las necesitaba, el problema se suscita es cuando al ser contactado el procesado sobre este material el procesado enviaría una proforma, se hizo depositar en la cuenta del Banco del Pichincha 2200121008 a nombre de FRANCISCO IVAN MARAZITA CEVALLOS, depositándose USD$ 3.288,00 para luego manifestarle el señor Marazita Cevallos que no tenía el material, y además se había hecho entregar en garantía unos cheques que estaban en cuenta cerrada. 3.3.- Fundamentos de la acusación particular. El Abg. Jerson Bermúdez Herrera, defensor del acusador particular José Benito Arias Baquerizo, en su teoría del caso o argumentación inicial indicó que, se allanan a lo mencionado por la fiscalía, son víctimas de una infracción penal, esto mes, un delito de estafa por confiar sobre la compra de un material que nunca fue entregado. 3.4.- Fundamentos de la defensa del procesado. El Defensor Privado Abg. Enrique Espinoza Castro acompañado por la Abg. Vanesa Constantine Escalante, defensores del procesado  en su argumentación inicial o teoría del caso, manifestaron que, esto se trata de una obligación dineraria, que no se debe ventilar por el área penal, sino que dentro de este proceso se consignó al juzgado en su momento histórico la cantidad de USD$ 1.000,00, y en razón de estos tiempos se ha venido haciendo pagos de USD$ 2.000,00 en la notaria Primera del cantón El Empalme de  donde es oriundo el denunciante, quien en base a estos pagos ha desistido de la acusación particular, renunciando a ejercer su derecho dentro de este juicio que se sustancia ante el Tribunal de Garantías Penales en contra de su defendido por haber llegado a este acuerdo económico, e inclusive se le han entregado al acusador particular o denunciante USD$ 800,00 más; es importante mencionar lo que establece la Constitución, conforme los principios de mínima intervención penal, en cuanto a la voluntariedad de las partes para llegar a un advenimiento, siendo imparcial, legal y honesto. El Ing. Arias se ha considerado pagado en sus obligaciones, conforme la prueba que tiene en sus manos. 3.5.- FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA.  El Fiscal Ab. Juan Carlos Iturralde Hidalgo, manifestó que, habiendo escuchado al procesado se establece que en la etapa de investigación previa ha existido un abono de USD$ 1.000,00, han llegado a un acuerdo y zanjado sus diferencias de tipo económico siendo inclusive esta acción ante un Notario Público, entregado la cantidad de USD$ 2.000,00 y luego USD$ 800,00, por lo que conforme el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador y artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal la fiscalía en base a la mínima intervención penal no presenta pruebas en esta fase, por lo que se abstiene de acusar. 3.6.- FASE PROBATORIA DE LA ACUSACION PARTICULAR. El Abg. Jerson Bermúdez Herrera, defensor del acusador particular José Benito Arias Baquerizo, indica que se ratifica en el acuerdo alcanzado por el acusado, y se desiste de proseguir con esta acusación. 3.7.- FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. El Defensor Privado Abg. Enrique Espinoza Castro acompañado por la Abg. Vanesa Constantine Escalante, defensores del procesado, Incorpora el acta de desistimiento suscrito en la Notaria Pública por lo que se cancela la deuda.  La fiscalía y la acusación particular se encuentran de acuerdo con el documento entregado por la defensa del procesado. Se solicitó el testimonio del procesado FRANCISCO IVAN MARAZITA CEVALLOS, ecuatoriano, 45 años de edad, estado civil casado, instrucción secundaria, ocupación ejecutivo comercial, domicilio Urbanización Castilla Manzana 30 villa 23, cédula 1307413870. Manifestó ME ACOJO AL DERECHO CONSTITUCIONAL DEL SILENCIO. 3.8.- FASE DE DEBATE. El Fiscal Ab. Juan Carlos Iturralde Hidalgo, indicó que, por los acontecimientos expuestos en esta audiencia de juicio, dado el acuerdo entre las partes procesales como son la acusación particular y el procesado, existiendo inclusive abonos en la fase de indagación previa, se abstiene de acusar. El Abg. Jerson Bermúdez Herrera, defensor del acusador particular José Benito Arias Baquerizo, dijo que, se allana a lo manifestado de la fiscalía. El Defensor Privado Abg. Enrique Espinoza Castro acompañado por la Abg. Vanesa Constantine Escalante, defensores del procesado, manifestó que, se allanan a lo manifestado por la fiscalía y la acusación particular para dar fin a este conflicto jurídico, en base a esto solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido.  CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. La pena máxima se aplicará a la persona que:  1. Defraude mediante el uso de tarjeta de crédito, débito, pago o similares, cuando ella sea alterada, clonada, duplicada, hurtada, robada u obtenida sin legítimo consentimiento de su propietario.  2. Defraude mediante el uso de dispositivos electrónicos que alteren, modifiquen, clonen o dupliquen los dispositivos originales de un cajero automático para capturar, almacenar, copias o reproducir información de tarjetas de crédito, débito, pago o similares.  3. Entregue certificación falsa sobre las operaciones o inversiones que realice la persona jurídica.  4. Induzca a la compra o venta pública de valores por medio de cualquier acto, práctica, mecanismo o artificio engañoso o fraudulento.  5. Efectúe cotizaciones o transacciones ficticias respecto de cualquier valor.  La persona que perjudique a más de dos personas o el monto de su perjuicio sea igual o mayor a cincuenta salarios básicos unificados del trabajador en general será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años.  La estafa cometida a través de una institución del Sistema Financiero Nacional, de la economía popular y solidaria que realicen intermediación financiera mediante el empleo de fondos privados públicos o de la Seguridad Social, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. La persona que emita boletos o entradas para eventos en escenarios públicos o de concentración masiva por sobre el número del aforo autorizado por la autoridad pública competente, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a noventa días.”   Al efecto el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, conforme lo establece el artículo 453 del COIP que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Para este efecto el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, deja en claro que la primera circunstancia es LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION. Al efecto La Fiscalía basó su alegato final o de clausura en que la existencia de la infracción se debe comprobar en base a los presupuestos probados en la audiencia de juicio, lo que concuerda con los requisitos de la sentencia. Art. 622 numeral 2 del COIP que menciona: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:….. 2. La relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que el tribunal considera probados en relación a las pruebas practicadas.” Al efecto la Fiscalía manifestó que su argumento se basa en la denuncia del Ing. José Benito Arias Baquerizo, de que en diciembre de 2015 el procesado Francisco Iván Marazita Cevallos se dedicaba a venta de material agrícola y agrario, y este trabajaba para la empresa AGROACTIVA S.A, por lo que cuando el denunciante necesitaba insumos agrícolas lo contacta al procesado preguntándole si tenía unas mangueras de riego, ya que la compañía DELMAGRO las necesitaba, el problema se suscita es cuando al ser contactado el procesado sobre este material el procesado enviaría una proforma, se hizo depositar en la cuenta del Banco del Pichincha 2200121008 a nombre de FRANCISCO IVAN MARAZITA CEVALLOS, depositándose USD$ 3.288,00 para luego manifestarle el señor Marazita Cevallos que no tenía el material, y además se había hecho entregar en garantía unos cheques que estaban en cuenta cerrada. Lo cual concuerda con lo manifestado por la acusación particular. B) La defensa del procesado indicó que, esto se trata de una obligación dineraria, que no se debe ventilar por el área penal, sino que dentro de este proceso se consignó al juzgado en su momento histórico la cantidad de USD$ 1.000,00, y en razón de estos tiempos se ha venido haciendo pagos de USD$ 2.000,00 en la notaria Primera del cantón El Empalme de  donde es oriundo el denunciante, quien en base a estos pagos ha desistido de la acusación particular, renunciando a ejercer su derecho dentro de este juicio que se sustancia ante el Tribunal de Garantías Penales en contra de su defendido por haber llegado a este acuerdo económico, e inclusive se le han entregado al acusador particular o denunciante USD$ 800,00 más; es importante mencionar lo que establece la Constitución, conforme los principios de mínima intervención penal, en cuanto a la voluntariedad de las partes para llegar a un advenimiento, siendo imparcial, legal y honesto. El Ing. Arias se ha considerado pagado en sus obligaciones, conforme la prueba que tiene en sus manos. C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-  En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración lo siguiente: 1) Tanto la fiscalía como la acusación particular toman como premisa el hecho de que lo que se demandó en primera instancia no tiene razón de ser a estas alturas del tiempo, pues el acusador particular ha considerado satisfecho sus intereses, por lo tanto no se aportaron pruebas al proceso para probar un hecho punible. 2) Por su parte, la defensa del procesado adjuntó como medio probatorio documental el acta de desistimiento suscrito en la Notaria Pública suscrito entre el procesado y el acusador particular, considerándose satisfecha la necesidad punible o de resarcimiento del un hecho probable. D) BIEN JURIDICO PROTEGIDO. La Constitución de la república en el artículo 66 numeral 26 indica: “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas:… 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas.” En el Pacto de San José o Convención Americana de DDHH en su artículo 21 se indica: “Artículo 21.  Derecho a la Propiedad Privada   1. Toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes.  La ley puede subordinar tal uso y goce al interés social.   2. Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública o de interés social y en los casos y según las formas establecidas por la ley.   3. Tanto la usura como cualquier otra forma de explotación del hombre por el hombre, deben ser prohibidas por la ley.”   La Universidad de Navarra a través de su página Web http://www.unav.es/penal/crimina/topicos/bienjuridico.html Expone sobre estos temas lo siguiente: “El concepto de bien jurídico pertenece al conjunto de las categorías más recurrentemente empleadas por la doctrina penal de la parte especial. Con el concepto de bien jurídico se refiere la doctrina al objeto de protección, que no debe confundirse con el objeto material del delito. Así, en el hurto, el objeto viene dado por la cosa sustraída, mientras que el bien jurídico por el patrimonio. El bien jurídico es aquella realidad valorada socialmente por su vinculación con la persona y su desarrollo. Vida, salud, integridad, libertad, indemnidad, patrimonio… son bienes jurídicos. Pero también lo son la Administración pública, entendida como conjunto de circunstancias de funcionamiento de la Administración que posibilitan el desarrollo de las personas; también la Administración de Justicia, el medio ambiente, la salud pública… Se trata de bienes supraindividuales, que también son objeto de protección por el Derecho penal. El Derecho penal de la actualidad protege bienes jurídicos personalísimos, pero también el patrimonio y algunos bienes supraindividuales, entre los que se incluyen los llamados "intereses difusos", como el medio ambiente, la salud pública…, realidades valoradas socialmente que afectan a diversas personas sin hallarse encarnadas en objetos materialmente tangibles. El concepto de bien jurídico cumple una función instrumental, en cuanto permite clasificar los diversos delitos en torno a sus respectivos bienes jurídicos. Se habla así de una función sistemática. Cumple también una función interpretativa, en cuanto permite interpretar los diversos preceptos a la luz y desde el prisma del bien jurídico que vienen a tutelar. Por tanto, es clave poder identificar cuál es el bien protegido en cada delito; para ello, resultaría inidóneo afirmar que es aquel que la ley dice se protege (así, por ejemplo, en los delitos contra la Administración Pública, el bien jurídico protegido es la Administración Pública), porque se trata de una tautología. Lo relevante es poder definir qué se entiende por tal bien jurídico. Cuando recurrimos al canon teleológico de interpretación, solemos emplear el bien jurídico como elemento para dar contenido a los términos gramaticales de cada delito. El bien jurídico cumple además una tercera función, la político-criminal, que significa que sirve para establecer límites a la acción del legislador cuando define conductas como delitos. Un Derecho penal garantista es aquel que ofrece límites y barreras a un uso desmedido del ius puniendi, en cuanto no sometido al ius poenale. El bien jurídico ofrece un límite en cuanto no es posible crear legislativamente delitos carentes de bien jurídico, en cuanto no pueden elevarse a la categoría de delito conductas que solamente atentan contra intereses políticos, ideologías…, y no contra realidades valoradas socialmente.” E) ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD. Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”  El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica de FRANCISCO IVAN MARAZITA CEVALLOS, tenemos que, si la fiscalía y la acusación particular han desistido de presentar PRUEBAS y CARGOS en contra del procesado FRANCISCO IVAN MARAZITA CEVALLOS, no es lógico ni probable que el Tribunal de Garantías Penales incoe una situación diferente teniendo por consecuencia una INSUFICIENCIA PROBATORIA. Esto reflejado por cuanto la Fiscalía haciendo uso de su derecho a lo dispuesto en el artículo 195 en su inciso primero de la Constitución de la República que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.” Revaloró la posición adoptada y se ABSTIENE DE ACUSAR en base a la no presentación de pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento y del resarcimiento que ha tenido la acusación particular, quien asintió el acuerdo alcanzado que viene desde la INDAGACION PREVIA. F) EL PRINCIPIO DE OPORTUNIDAD Y DE MINIMA INTERVENCION PENAL. Conforme el tratadista Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, https://derechoecuador.com/principio-de-oportunidad-y-minima-intervencion-penal. Nos indicó en cuanto al principio de mínima intervención penal: “La consolidación de un Estado Constitucional de derechos y justicia (art. 1 de la Constitución vigente) y el respeto a las garantías del Derecho al debido proceso, demandan la implantación de un modelo acusatorio oral en que se cumpla realmente con el principio de oportunidad y de mínima intervención penal, establecidos en el art. 195 de la Constitución Política del Ecuador del 2008. Desde las propuestas de un Derecho Penal liberal y democrático, venimos sosteniendo la necesidad de que el sistema penal funcione como un mecanismo de contención del ejercicio abusivo del poder punitivo por parte del Estado y sus agencias de control (E.R. Zaffaroni), que hay que buscar la implantación de un Derecho penal mínimo o de última ratio (L. Ferrajoli), o de extrema ratio (J. Bustos), y que hay que evitar que los procesos de criminalización sigan siendo estratificados, selectivos y clasistas (A. Baratta). Se busca en definitiva evitar la criminalización de la pobreza (E. Carranza).” Añadiendo “Esta propuesta responde a una racional compresión de lo que es la política criminal, pues en una vertiente garantista esta debe ser admitida como el conjunto de respuestas que en un Estado considera necesario adoptar para hacerle frente a conductas consideradas reprochables o causantes de perjuicio social con el fin de garantizar la protección de los intereses esenciales del Estado y de los derechos de los ciudadanos sometidos a su jurisdicción. La política criminal puede ser articulada por el Legislador a través de la expedición de normas, debiendo admitir que la legislación penal es manifestación concreta de la política criminal del Estado. En un momento histórico la decisión política que determina los objetivos del sistema penal, así como la adecuada aplicación de los medios legales para luchar contra el crimen y alcanzar los mejores resultados, se puede plasmar ene l texto de la propia Constitución y en las leyes penales subalternas.” Y en cuanto al principio de oportunidad indicó “Para Claus Roxin, el principio de oportunidad <<autoriza a la fiscalía a decidir entre la formulación de la acusación y el sobreseimiento del procedimiento, aun cuando las investigaciones conducen, con probabilidad rayana en la certeza, al resultado de que el imputado ha cometido una acción punible>>. Julio B.J. Maier lo concibe como <<la posibilidad de que los órganos públicos, a quienes se les encomienda la persecución penal, prescindan de ella, en presencia de la noticia de un hecho punible o, inclusive, frente a la prueba más o menos completa de su perpetración, formal o informalmente, temporal o definidamente, condicionada o incondicionadamente, por motivos de utilidad social o razones político- criminales>>. Para Gimeno Sendra el principio de oportunidad consiste en una <<facultad que al titular de la acción penal asiste, para disponer, bajo determinadas condiciones, de su ejercicio, con independencia de que se haya acreditado la existencia de un hecho punible contra un autor determinado>>. Según el principio de oportunidad, es la respuesta lógica a las limitaciones que tiene el sistema penal y la administración de justicia penal, para dar soluciones adecuadas a todos los reclamos que son puestos en su conocimiento. Hay en verdad una falta de medios para cumplir con tales objetivos, y se pretende una mejor salida con aquello que destacado como un Derecho Penal (o sistema penal) de última ratio o de extrema ratio. A lo dicho agregamos razones de utilidad pública o interés social.” Por lo que para este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, resulta lógico, comprensible y razonable la posición adoptada por la Fiscalía y la acusación particular evitando el desgaste del Estado en un juicio. QUINTO: El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República,  habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE  FRANCISCO IVAN MARAZITA CEVALLOS, ecuatoriano, 45 años de edad, estado civil casado, instrucción secundaria, ocupación ejecutivo comercial, domicilio Urbanización Castilla Manzana 30 villa 23, cédula 1307413870; se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en el auto de llamamiento a juicio, ofíciese en este sentido a las autoridades respectivas, esto es, Jefe de la Policía Judicial, Jefe de Migración y Extranjería, entre otros, siempre ya cuando hayan sido emitidos tales oficios. Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho. No se declara maliciosa o temeraria la acusación particular presentada por José Benito Arias Baquerizo.  Agréguese al expediente los escritos que presenta Francisco Iván Marazita Cevallos, tómese en consideración los casilleros electrónicos vaneconstantine@hotmail.com y enriqueespinoza912@yahoo.com Sin costas. Actúe el Ab. Tito Zamora Mora, en calidad de secretario titular del despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.
 