VISTOS: Son antecedentes del presente proceso, los siguientes: “….Por medio de la presente me pernito poner en su conocimiento mi coronel, que encontrándonos de servicios como Abel Gilbert 3, en el vehículo DMAX C8880, por disposición de la central de radio ECU 911, avanzamos hacia la ciudadela Democrática sur a verificar un posible robo de un celular a la altura del municipio que minutos antes transeúntes del lugar había observado por lo que llamaron al 911 con las siguientes características: una motocicleta color Negra con franjas blancas de placas HH784E Marca Suzuki-AX100 con dos personas abordó los mismos que vestían camiseta de color azul, en momento que nos trasladábamos nos percatamos que dos ciudadanos circulaban rápidamente a bordo de una motocicleta con las características antes expuestas logrando detener su marcha en la misma ciudadela y al realizarle un registro minucioso se le encontró en la vestimenta de unos de ellos un teléfono celular marca Nokia, modelo 111.1; con IMEI: 355224\05\375795\8; con un chip de la operadora móvil Claro, una batería marca Nokia BL\5CB; en el bolcillo posterior derecho del jean azul corto del señor Jhon Raúl Mendoza, quien indico en primer instancia que ere el propietario del celular; y en el caso de uno dos minutos el teléfono procedió a bloquearse se les menciono lo ocurrido y se pusieron nerviosos y no pudieron justificar su procedencia por tal razón se les traslado hasta el UPC 94 de la ciudadela Abel Gilbert 3 para poder verificar en los contacto y mensajes de texto del teléfono celular el nombre de la propietaria (o),  del móvil o de algún amigo familiar, posterior a verificar los contacto se le realizó una llamada telefonía a la señora Judith Romero Astudillo quien resulto ser amiga de la propietaria la cual nos dijo que a su amiga Amira Azucena Cedillo Cabrera, con c.c. 0926400763; con teléfono convencional 042807736 minutos antes le había robado su teléfono celular en la dirección antes indicada; por lo que se había trasladado del UPC 93 del circuito Centro, donde tomamos contacto con la perjudicada manifestándonos lo sucedido y pudo reconocer a los dos causantes del hecho ilícito los cuales no respetaron su estado de gestación; en tal virtud se le hizo conocer del particular a la Dra. Maribel Haro Haro fiscal de turno del distrito Duran quien abalizo la detención de los ciudadanos LUIS ALBERTO GAINZA MOLINA con C.C: 0919326884, de 21 años de edad y Jhon Raúl Mendoza León, con C.C: 0954699641 de 21 años de edad, después se le acompaño a la perjudicada a que realice la denuncia en las oficinas de la policía judicial del cantón Duran, por tal razón se le procedió a su detención no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidas en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el DMG-Guayas, en donde se obtuvo los certificado médicos otorgados por el galeno de turno Dra. Diana Mieles Macías, para posterior ser trasladado, hasta la sala de espera del UVD del cantón Duran, para la audiencia ante la autoridad competente. De igual manera las evidencias quedan ingresadas en los patios y bodegas de la policía Judicial del Cantón Duran. Adjunto a la presente copia del certificado médico de los detenidos, una copia de la denuncia realizada por la perjudicada en las oficinas de la policía Judicial del Cantón Duran y copias de los antecedentes penales del sistema SIIPNE…..”.- El 01 de agosto de 2014 a las 10h00 se realizó la audiencia de calificación de flagrancia, en la que se les formuló cargos a los procesados GAINZA MOLINA LUIS ALBERTO y MENDOZA LEON JOHN RAUL, por el delito que describe y reprime el art. 550 y 551 primera parte del Código Penal, y por encontrarse reunidos los presupuestos establecidos en el art. 167 del Código de Procedimiento Penal, se ordenó la prisión preventiva de los mismos.- A petición de los procesados a la fiscalía y a su vez de la fiscalía a este juzgador, se convocó a Audiencia de procedimiento abreviado, por encontrarse reunidos los requisitos establecidos en los arts. 369 y 370 del C.P.P., la que tuvo lugar en la fecha y hora señaladas.- En esta audiencia, los procesados GAINZA MOLINA LUIS ALBERTO y MENDOZA LEON JOHN RAUL, admitieron  su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de la defensora particular, Abogada Mirian Guaman Guaman, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso a los  procesados.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: La situación jurídica de los encausados debe ser analizada a la luz de la vigencia del C.O.I.P., que señala en su primera disposición transitoria que textualmente expresa: “PRIMERA: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, lo que lleva al juzgador, quien actúa como juez de garantías efectuar una doble consideración en aplicación de los principios de legalidad, pro reo y favorabilidad, la primera consideración es la procesal, puesto que, debemos establecer cuál es la norma adjetiva aplicable al caso en cuestión, y según la disposición transitoria primera, no hay duda alguna, el procedimiento debe culminar acorde a las disposiciones previstas en el CPP del año 2000, en aplicación del principio de ultractividad de la ley penal, que determina que se deberá continuar con le ley procesal vigente al momento del inicio del proceso; la segunda consideración es de naturaleza sustantiva, es decir, el juzgador debe analizar si al momento de la comisión de la infracción, ésta constituía una conducta penalmente relevante, típica, antijurídica y culpable, y que a partir de la vigencia plena del C.O.I.P., esto es, el 10 de agosto de 2014, sigue siendo considerada como una conducta penalmente relevante, típica, antijurídica y culpable, porque si el C.O.I.P. no la ha recogido como infracción, en aplicación del principio de favorabilidad se extinguiría la acción en aplicación de la retroactividad de la ley penal más favorable. En el caso que nos ocupa, la conducta por la cual la fiscalía acusó al  procesado la participación en un presunto ilícito era la prevista en el Art. 550, 551 primera parte del Código Penal, norma que se encuentra recogida en el art. 189 inciso segundo del C.O.I.P., es decir, la conducta por la que se inició este proceso ha sido recogida en todos sus elementos por la norma penal vigente; surge el primer análisis, de cuál es la norma sustantiva a aplicar, la prevista en el Art. 550, 551 primera parte del Código Penal, vigente al momento de la presunta comisión del hecho o la actual prevista en el art. 189 inciso segundo del C.O.I.P., la respuesta es que la norma sustantiva aplicable, por favorabilidad, prevista en el art. 550, 551 primera parte del Código Penal, en virtud de la dosimetría de la pena.- CUARTO.-En la audiencia la Señora Fiscal, Ab. Jacinta Andrade Matute, en resumen, manifestó: “…..Sobre la petición de procedimiento abreviado que formulan los procesados, debo de manifestar que por escrito presentado en la fiscalía, el mismo que se encuentra patrocinado por la defensora publica  Ab. Jenny Mera Ortiz y suscrito por los procesados, petición a la que la fiscalía no se opone. La fiscalía los acusa en el grado de autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 del Código Penal. Cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 370 del C.P.P., la fiscalía sugiere como  pena seis meses de prisión…..”; La defensa y los procesados, en su orden: DEFENSORA PARTICULAR: Ab. Miriam Guaman Guaman “….ellos han decidido aceptar el hecho fáctico, y me han manifestado que se han arrepentido y que quieren reintegrarse a la sociedad. Están aceptando el hecho factico y la pena sugerida de seis meses…..”; PROCESADOS: Gainza Molina Luis Alberto: “…Me someto al procedimiento abreviado, acepto el cometimiento del delito, mi admisión es libre y voluntaria, la abogada si me ha asesorado….”; Mendoza León Jhon Raul: “…Me someto al procedimiento abreviado, acepto el cometimiento del delito, mi admisión es libre y voluntaria, la abogada si me ha asesorado….”.- QUINTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal,  se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida o rebajada.-  SEXTO: GAINZA MOLINA LUIS ALBERTO y MENDOZA LEON JOHN RAUL, admiten ser los  autores de la comisión delictual y la  señora fiscal, Ab. Jacinta Andrade Matute, sugirió la pena de seis meses de prisión correccional, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado,  resulta irrelevante analizar las pruebas anunciadas.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad de los procesados, el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a GAINZA MOLINA LUIS ALBERTO y MENDOZA LEON JOHN RAUL, cuyos estados y condiciones constan de autos, CULPABLES en el grado de AUTORES del delito tipificado y sancionado en el artículo 550 y 551 primera parte del Código Penal, se les impone la pena sugerida por la Fiscal, de SEIS  (6) meses de prisión correccional,  que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en  Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, debiendo descontarse el tiempo que hubieren permanecido detenidos por esta misma causa.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Actúe el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, secretario encargado de este despacho.- Publíquese y Notifíquese.-