EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE FORMULACIÓN DE CARGOS  FLAGRANCIA. 

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09286-2020-00181
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de enero  del 2020. 
Hora:     10h20 
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito  379 LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO NUM 1   
Juez: Abg.  NELLY PARRALES CORDOVA, Juez de la Unidad Judicial Norte 2  Penal  con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas.
Secretaria:  Abg. Cindy Pachay Mora

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:                                  SI (X)  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	         SI (X)  NO (   )

Partes Procesales:
Aprehendido: ABAD DELGADO RUBEN EFRAIN 
Abogada defensora: Ab.  MARIA AUXILIADORA GARCIA
Aprehendido: MANDICH FAJARDO OTTO HANZ
Abogado defensor:  RUBEN ENCALADA ALCIVAR
Fiscal: Ab. FRANZ MENDOZA PIGUAVE

JUEZ: Se procede a consultar a las partes sobre la legalidad de la detención de conformidad al artículo 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal.
Intervención de la Ab. MARIA AUXILIADORA GARCIA, quien indica que sobre la legalidad de la detención la defensa no tiene nada que alegar, y que el hecho se encuentra dentro de las 24 horas. 
Intervención del Ab. RUBEN ENCALADA ALCIVAR, hecho se encuentra dentro de las 24 horas, pido se declare la legalidad de la aprehensión y si califique la flagrancia del hecho.
Intervención del Ab. FRANZ MENDOZA PIGUAVE, comparece en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, solicita se declare la legalidad de la detención de los aprehendidos

Este juzgadora  puede observar que el hecho se encuentra dentro de las 24 horas, que han sido leídos los derechos constitucionales de los ahora aprehendidos y que los sospechosos han sido informados sobre los motivos de la Aprehensión, por lo tanto se califica la legalidad de la misma Art. 527 y 529 COIP.

Intervención de la Fiscalía:
Intervención del fiscal Ab. FRANZ MENDOZA PIGUAVE.  Señora Jueza en atención a las atribuciones Constitucionales, establecidas en el art 195 de la Constitución cree  282 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el art   442, 443 y 444 del COIP, la Fiscalía no solo puede iniciar una acción penal  o iniciar un procedimiento en sus atribuciones el poder aperturar investigaciones previas en  lo establecido en el Art. 580 del COIP  en Investigación Previa como  fase preprocesal. De acuerdo a los antecedentes son el parte policial del accidente de tránsito No 0000023305,  el cual hace una descripción de un accidente de tránsito en que la motocicleta de marca Suzuki Stiff, color rojo de placa IF-512U  conducida por Rubén Abad Delgado, Venezolano, quien circulaba por las calles sin nombre (2) de la Ciudadela urdenor 1, sentido Sur-Norte, carril derecho y al legar a la intersección formada por la calle sin nombre (1), impactaron sus partes frontal tres tercios con la parte lateral izquierda tercio anterior de la motocicleta de marca Sukida, modelo SKR25OS, color rojo de placa Ic-587C de servicio particular, conducida por el señor Otto Hanz Mandich Fajardo, quien circulaba por la calle sin nombre sentido Este-oeste, carril derecho; producto del accidente resultó con heridas el señor Rubén Efraín Abad Delgado, quien luego de leerle sus derechos constitucionales fue trasladado hasta la Clínica Proaño, y que de acuerdo al reconocimiento médico practicado dio como resultado 4 a 8 días de incapacidad física, quedando en calidad de aprehendido, de igual forma resultó con lesiones el señor Mandich Fajardo Otto quien conducía la motocicleta de placas IC587V, que luego de leerle sus derechos constitucionales fue trasladado hasta la Clínica Proaño, y que después de practicarle el reconocimiento médico dio como resultado de 4 a 8 días de incapacidad física , quedando en calidad de aprehendidos ambos conductores. Es importante, señalar señora Jueza  que la Fiscalía General del estado, tiene que actuar bajo  un principio rector y normativo que es el principio de objetividad, que significa la objetividad, que se pueda   determinar con precisión y certeza quien violó el deber del objetivo de cuidado, dentro de un accidente de tránsito, en el momento no pudiéramos determinar las acciones innecesarias y negligentes que pudieron haber cometido los conductores de las motocicletas aprehendidas, ya que los 2 están en calidad de sospechosos. No existen elementos suficientes y necesarios para iniciar instrucción en contra de los aprehendidos, considerando que las dos personas sufrieron lesiones, la fiscalía mantiene la etapa de investigación previa. 

RESOLUCIÓN JUEZA: La Fiscalía siendo la titular de la acción penal publica ha tomado una decisión en vista de los antecedentes de estos hechos señalando que necesita evacuar más diligencias, a fin de poder determinar responsabilidad del accidente de tránsito, por lo tanto la Fiscalía en base a sus atribuciones decide mantener esta investigación a tenor  del art 580, procedo  notificar con lo resuelto por la Fiscalía, quien ha fundamentado su decisión en razón aquello, al no iniciar un proceso Jurisdiccional se dispone que se levante la custodia de los señores ABAD DELGADO RUBEN EFRAIN Y MANDICH FAJARDO OTTO HANZ, disponiéndose la  inmediata libertad de los mismos. Las partes quedan notificadas en el presente acto.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  secretario del despacho de la Unidad Judicial  Norte 2  Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. CINDY PACHAY MORA
SECRETARIO UJPN2.