REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MSC. MONICA ABAD MARISCAL
Causa  Penal  No. 0134- 2012
Guayaquil, 7 de Septiembre del 2012, a las 08H50.-
VISTOS: El señor Juez Trigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, el 13 de Abril del 2012, a las 10H35, como resultado de la Instrucción Fiscal de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de DIEGO LEONEL MATAMOROS AGUILAR, como presunto autor del delito que tipifica y reprime en el artículo 512, numerales 1 y 3, en concordancia con lo establecido en el artículo 513 del Código Penal.   Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos y efectuado el sorteo de Ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia al Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; señalándose el día Lunes 03 de septiembre del 2012, a las 08h50, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; y, siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y por el sorteo de rigor.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso: TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es  la siguiente: Según la denuncia presentada por el señor JUAN MANUEL ICHAPANTA DE LA CRUZ, textualmente se dice: “Es el caso señor Fiscal que el día de ayer mi señora de nombres María de la Cruz Guamán, me supo manifestar  que una vecina de nombres Paula, le ha dicho que ella vio que DIEGO LEONEL MATAMOROS AGUILAR, que vende agua por el sector y además vive por allí, había entrado a mi casa el día miércoles 23 de noviembre del 2011 y que había cerrado la puerta estando mi hijo JERSON STALIN ICHAPANTA DE LA CRUZ, de 10 años de edad dentro de la misma, puesto que mi hijo se queda solo en la casa porque mi señora y yo trabajamos; y ella observó que este sujeto se había demorado en salir;  por lo que mi señora le preguntó ayer a mi hijo que si este sujeto le había hecho algo, manifestándonos mi hijo que este sujeto de nombres DIEGO LEONEL MATAMOROS AGUILAR, el año pasado le había bajado los pantalones y había abusado de él por cinco ocasiones y luego lo amenazaba diciendo que donde hable lo iba a matar; también nos supo manifestar mi hijo JERSON que este sujeto el día miércoles de este año, a las dieciséis horas volvió a entrar a la casa para seguir abusando de él, introduciéndole el pene en su recto y de la misma manera lo seguía amenazando y esta vez le había regalado un reloj para que no diga nada. CUARTO.- En cumplimiento con lo dispuesto por los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, la señorita Fiscal solicita al Tribunal como prueba de cargo, se recepte el testimonio de los siguientes testigos: Comparece a rendir testimonio propio el Médico Legista LUIS ARMANDO RUIZ JAMA, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal,  manifestó: Elaboré el INFORME MÉDICO LEGISTA y es mi firma la que consta en el  mencionado documento.  En la exploración de la región anal,  EXISTEN PLIEGUES Y MUCOSA ANAL CON BORRAMIENTO A LAS HORAS 12, 1, 2 Y 6 si comparamos a esta región con la caratula del reloj y adoptando la posición para el examen. TONALIDAD ANAL DISMINUIDA.  El menor JERSON  STALYN ICHAPANTA DE LA CRUZ,  en la entrevista manifestó que la semana anterior un conocido  en horas de la tarde ingresa a su domicilio y bajo intimidación, le baja el pantalón y le agrede sexualmente.  El agresor es un vecino de nombres DIEGO LEONEL MATAMOROS AGUILAR. El menor refiere que el año anterior lo había agredido por CINCO OCASIONES.  Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Laboro como Médico Legista desde hace tres años. Las lesiones encontradas al menor  son de data antigua, lo que quiere decir que fueron hasta doce días después de la agresión. El menor dijo que su agresor fue DIEGO LEONEL MATAMOROS AGUILAR,  y dice que es  un  vecino.  Comparece a rendir su testimonio propio el Cabo Segundo HERNAN JAVIER  ALARCON SANCHEZ, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal,  manifestó: Elaboré el INFORME DE INVESTIGACIONES y es mi firma la que consta en el mencionado  documento.  Se hizo la diligencia y se tomó la versión del acusado y de la denunciante, se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos y se tomó datos de los moradores del sector, quienes dijeron que el acusado siempre ingresaba a la casa del menor.  Un día  dos señoras se acercaron a tocar la puerta de la casa de la víctima y el menor salió asustado y ellas le dijeron qué pasaba  y el menor se encontraba sudando, por lo que pusieron en  alerta a la denunciante quien puso la denuncia.  En el sistema SIPNE  de la policía se verificó que el acusado DIEGO LEONEL MATAMOROS AGUILAR, PRESENTABA DESDE EL AÑO 2010 HASTA EL 2011, CUATRO DETENCIONES, UNA POR ROBO Y TRES POR VIOLACIÓN.  Por robo en el 2010 y por violación  en mayo,  noviembre y diciembre del 2011.  Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Laboro como investigador desde hace seis años.  Comparece a rendir su testimonio propio el Cabo Segundo LARRY NELSON BAUTISTA  QUINAPALLO, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal,  manifestó: Elaboré el INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR Y EVIDENCIAS.  Ha pedido de la Fiscal Isabel Álvarez se me solicitó el reconocimiento del lugar de los hechos. El día 08 de Diciembre del 2011, a las 10h00, me trasladé hasta el Cantón Duran, sector de El Recreo, Cooperativa “Por Un  Futuro Mejor, manzana  D7 solar 17”,  en el que se ubicó un inmueble de una planta de construcción mixta de caña guadua, con zinc, el cual presenta en su fachada un área destinada como balcón; junto al mismo existe un pequeño cuarto  destinado como baño, con estructura  de madera y zinc; para ingresar al inmueble existe una puerta de madera  que nos guía al interior y en primera instancia se aprecia un área destinada a sala y a su costado izquierdo la cocina y en la parte final del inmueble un dormitorio donde se ve dos camas y enseres del ambiente. Así mismo se aprecia el lugar donde pasaron los hechos, que es la sala, el mismo que fue señalado por el señor denunciante, el cual  se encuentra encerrado por un círculo. Posteriormente se realizó el reconocimiento de las evidencias, el cual fue solicitado por la Fiscal, la que se trata de un reloj marca Quartz, color negro con plateado y correa de cuero color negro,  el cual está ingresado en las bodegas de la Policía Judicial en Durán. Se procedió a darle un avalúo de 30 dólares americanos aproximadamente. Ha pedido de la Fiscalía se procede a dar lectura al TESTIMONIO ANTICIPADO del menor JERSON STALYN ICHAPANTA DE LA CRUZ, quien textualmente dice: En la Sala del Despacho,  a los veinte días del mes de diciembre del dos mil once, a las nueve horas, con la presencia del señor Ab. Ricardo la Mota Pimentel, Juez Trigésimo de Garantías Penales del Guayas (Durán), infrascrita secretaria Ab. Teresa Prado Sánchez, el Dr. Francisco Freire Quinto, Fiscal Penal y de Transito del Guayas-Durán, por delegación de la Ab. Isabel Álvarez Caicedo, Fiscal Quinta de Durán, interviniente en la presente causa.- El Ab. Johnny Henry Chevez Aguirre, en representación del procesado DIEGO LEONEL MATAMOROS AGUILAR, de los ofendidos, el padre del menor ofendido, señor JUAN MANUEL ICHAPANTA DE LA CRUZ, el menor JERSON  STALIN  ICHAPANTA DE LA CRUZ.- El señor Juez, declara instalada la Audiencia, dispone la recepción de testimonio anticipado del menor, quien dijo llamarse como ya lo tiene indicado, de diez años de edad; manifestando el menor: Yo estaba en mi casa y vino el señor Matamoros (acusado) a dejar una agua, dijo que mi papá le había dicho pero era mentira, no sabía nada de eso, dijo que me iba matar si no me dejaba hacer eso y yo sentí mucho miedo, entró a la casa y estaba ahí  y me dijo que me bajara los pantalones y me enseñó un cuchillo y vino mi vecina a comprar un bolo y me vio pálido y ahí me enseñó el cuchillo para que no dijera nada a mi vecina y él me hizo bajar los pantalones y el también se bajó los pantalones y me comenzó a lastimar por atrás, me hizo doler mucho, no pude pedir ayuda porque me tenía mostrando todo el tiempo un cuchillo. Cada que iba a dejar agua o gas me hacía lo mismo alrededor de unas cinco veces  y la última vez me regaló un reloj y me amenazó de muerte, como siempre me amenazaba cada vez que me hacia eso, me daba dinero después que me hacia eso y luego me amenazaba de muerte y de ahí el se iba y le decía a mi papá si quería agua y gas para que le vaya a dejar  y mi papá le decía sí;  y como yo estaba solito y yo sabía salir a jugar,  pero esperando el gas no salí y me quedé en la casa. Cuando yo salí el día que mi papá vino a poner la denuncia el otro niño lo reconoció; yo salí y también lo reconocí aquí afuera en el UVC.  QUINTO.- Comparece a rendir su testimonio el procesado DIEGO LEONEL MATAMOROS AGUILAR,  quien manifestó: La verdad  yo no tengo nada que ver en lo que se me acusa. Un día antes de la denuncia yo estaba en mi casa y  los denunciantes fueron a mi domicilio y me agredieron física y verbalmente, luego se retiraron y yo me quedé en mi casa. Al día siguiente fui a la Comisaría en el Recreo y cuando estaba en el despacho  del Comisario  él me pidió los apellidos  de las personas a  las que iba a denunciar,  pedí a mi esposa que vaya a ver los nombres y ella fue a llamar, yo estaba afuera de la Comisaría con mis  hijos cuando llegó un grupo de personas a la Comisaría y me agredieron física y verbalmente, por lo que el Comisario y el secretario tuvieron que defenderme y  a un familiar de los denunciantes lo llevaron detenido por los escándalos que se formaron dentro de la  Comisaría y  me llevaron detenido por cuanto también me habían puesto denuncia. Luego se me hizo una  audiencia y me ordenaron  90 días de prisión preventiva y hasta la fecha estoy detenido. SEXTO.- En la etapa del DEBATE el señor Fiscal manifestó: El día de hoy el Departamento de Política Penal está por presentar una reforma al Código Penal, la de hacer un seguimiento a los violadores después de la condena para que cada mes puedan reportarse a un persona como conocimiento psicológico y proteger a los niños  y  víctimas de estos delitos. La fiscalía celebra que esta reforma penal llegue con el fin  de tener sometidos a una reinserción social.  La fiscalía ha traído las pruebas que el artículo 79 exige y que el Tribunal debe tener presente. En la audiencia se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio del Médico Legista,  quien analizó al menor JERSON STALYN ICHAPANTA DE LA CRUZ,  DE DIEZ AÑOS DE EDAD, el cual encontró lesiones de vieja data, lo que corrobora el testimonio del menor, cuando dijo que el acusado lo ha violado por más de cinco ocasiones y le da regalos o lo amenaza de muerte. Ha concurrido a dar testimonio el investigador, el  cual ha manifestado que el procesado  tiene entradas y salidas por violación, antecedentes que están registrados en la Policía. Cómo habrá salido este violador, habrá comprado la dignidad de las familias  para poder salir en libertad. A un niño no se le puede violar la libertad sexual, el disfrute del recuerdo de su infancia, cuando el menor recuerde cuando sea adulto que una persona le afectó sus días de alegría, estos pueden convertirse en delincuentes avezados. La fiscalía ha traído al perito de reconocimiento de evidencias, que trajo el reloj entregado por el acusado al niño. Qué le puedo preguntar yo al acusado que ha dicho que no sabe nada. Qué indicios  presentó  para desvirtuar los hechos  o prestar una prueba que introduzca una duda razonable, NINGUNA. La Fiscalía por su lado ha presentado pruebas del delito, del nexo causal. El testimonio del médico que ha dicho que el niño le dijo que su abusador fue el acusado. Establecido el vínculo se conforma la relación causal; por estas pruebas y los antecedentes del procesado, la fiscalía lo ACUSA al procesado DIEGO LEONEL MATAMOROS AGUILAR, como AUTOR  del delito de violación, conforme a los artículos 512, numerales 1 y 3, en concordancia con lo establecido en el artículo 513 del Código Penal;  y  solicito  se le imponga la pena de 25 años de reclusión mayor especial. Gente como esta persona deben estar presos de por vida ya que dañan a los niños que creen en sus palabras.  El Abogado Defensor del Procesado al hacer su exposición dijo: Lamentablemente se quiere incriminar y salir con un capricho del denunciante, pues si es tan importante el hecho debió haber venido el denunciante. El menor de forma contradictoria  afirma que le regalan dinero y un reloj. Yo para cumplir un capricho  puedo regalar cualquier cosa. Se debía haber realizado un examen psicológico al menor de edad. El acusado es un comerciante que vende agua y tiene dos hijos y no va a tener dinero para regalar un reloj de 30 dólares.  El investigador ha manifestado que el acusado ha tenido antecedentes por este tipo de delitos, pero en el informe no presenta datos de esos hechos.  La defensa no tiene que  presentar pruebas de su inocencia, es labor de la fiscalía presentar pruebas de la culpabilidad. El Médico legista ha manifestado que el menor le dio los nombres, pero dijo que había ido con el padre. Por qué anteriormente los padres no se dieron cuenta de esta situación, si supuestamente ha pasado antes.  La detención del acusado no fue flagrante, su detención se da  después.  Impugno lo afirmado por el Cabo Alarcón, quien no se ha identificado correctamente, lo establece la ley.  Por qué no   se le practicó un examen psicológico al menor  para determinar si había sido abusado. De la misma forma quiero  manifestar que se considere al momento de resolver, lo establecido en el art. 29, numerales 6 y 7 del Código Penal,  y los artículos 80 y 88 del Código de Procedimiento Penal, ya que el fiscal trata de inculpar al procesado. Por lo expuesto pido que al resolver se declare la inocencia del acusado.  SEPTIMO.-  La   Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en   el   numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.  OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía  como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,  en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL  DE LA INFRACCIÓN, arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de  los testimonios rendidos en la audiencia del juicio como: a) Con el testimonio propio del Médico Legista LUIS ARMANDO RUIZ JAMA, quien en lo principal dijo: En la exploración de la región anal,  EXISTEN PLIEGUES Y MUCOSA ANAL CON BORRAMIENTO A LAS HORAS 12, 1, 2 Y 6 si comparamos a esta región con la carátula del reloj y adoptando la posición para el examen. TONALIDAD ANAL DISMINUIDA.  El menor JERSON  STALYN ICHAPANTA DE LA CRUZ,  en la entrevista manifestó que la semana anterior un conocido  en horas de la tarde ingresa a su domicilio y bajo intimidación, le baja el pantalón y le agrede sexualmente. El agresor es un vecino de nombres DIEGO LEONEL MATAMOROS AGUILAR. El menor refiere que el año anterior lo había agredido por CINCO OCASIONES.  b) Con el testimonio del Cabo Segundo LARRY NELSON BAUTISTA  QUINAPALLO, quien en lo principal dijo: El día 08 de Diciembre del 2011, a las 10h00, me trasladé hasta el Cantón Duran, sector de El Recreo, Cooperativa “Por Un  Futuro Mejor, manzana  D7 solar 17”,  en el que se ubicó un inmueble de una planta de construcción mixta de caña guadua, con zinc, el cual presenta en su fachada un área destinada como balcón; junto al mismo existe un pequeño cuarto  destinado como baño, con estructura  de madera y zinc; para ingresar al inmueble existe una puerta de madera  que nos guía al interior y en primera instancia se aprecia un área destinada a sala y a su costado izquierdo la cocina y en la parte final del inmueble un dormitorio donde se ve dos camas y enseres del ambiente. Así mismo,  se aprecia el lugar donde pasaron los hechos, que es la sala, el mismo que fue señalado por el señor denunciante, el cual  se encuentra encerrado por un círculo. Posteriormente se realizó el reconocimiento de las evidencias, el cual fue solicitado por la fiscal, la que se trata de un reloj marca Quartz, color negro con plateado y correa de cuero color negro,  el cual está ingresado en las bodegas de la Policía Judicial en Durán. Se procedió a darle un avalúo de 30 dólares americanos aproximadamente. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, esta se ha probado con las siguientes pruebas: a) Con el TESTIMONIO ANTICIPADO del menor JERSON STALYN ICHAPANTA DE LA CRUZ, donde en lo principal  dice: El señor Juez, declara instalada la Audiencia, dispone la recepción de testimonio anticipado del menor, quien dijo llamarse como ya lo tiene indicado, de diez años de edad; manifestando el menor: “Yo estaba en mi casa y vino el señor Matamoros (acusado) a dejar una agua, dijo que mi papá le había dicho pero era mentira, no sabía nada de eso, dijo que me iba matar si no me dejaba hacer eso y yo sentí mucho miedo, entró a la casa y estaba ahí  y me dijo que me bajara los pantalones y me enseñó un cuchillo y vino mi vecina a comprar un bolo y me vio pálido y ahí me enseñó el cuchillo para que no dijera nada a mi vecina y él me hizo bajar los pantalones y el también se bajó los pantalones y me comenzó a lastimar por atrás, me hizo doler mucho, no pude pedir ayuda porque me tenía mostrando todo el tiempo un cuchillo. Cada que iba a dejar agua o gas me hacía lo mismo alrededor de unas cinco veces  y la última vez me regaló un reloj y me amenazó de muerte, como siempre me amenazaba cada vez que me hacia eso, me daba dinero después que me hacia eso y luego me amenazaba de muerte y de ahí el se iba y le decía a mi papá si quería agua y gas para que le vaya a dejar  y mi papá le decía sí;  y como yo estaba solito y yo sabía salir a jugar,  pero esperando el gas no salí y me quedé en la casa. Cuando yo salí el día que mi papá vino a poner la denuncia el otro niño lo reconoció; yo salí y también lo reconocí aquí afuera en el UVC”.  b) Con el testimonio del Cabo Segundo HERNAN JAVIER ALARCON SANCHEZ, quien elaboró el Informe de Investigaciones que en lo principal manifestó: Se tomó la versión del acusado y de la denunciante, se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos y se tomó datos de los moradores del sector, quienes dijeron que el acusado siempre ingresaba a la casa del menor.  Un día  dos señoras se acercaron a tocar la puerta de la casa de la víctima y el menor salió asustado y ellas le dijeron qué pasaba  y el menor se encontraba sudando, por lo que pusieron en  alerta a la denunciante quien puso la denuncia.  En el sistema SIPNE  de la policía se verificó que el acusado DIEGO LEONEL MATAMOROS AGUILAR, PRESENTABA DESDE EL AÑO 2010 HASTA EL 2011, CUATRO DETENCIONES, UNA POR ROBO Y TRES POR VIOLACIÓN.  Por robo en el 2010 y por violación  en mayo,  noviembre y diciembre del 2011. NOVENO.-  Por lo anterior,  el Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El tratadista español MANUEL MIRANDA ESTRAMPES, en su  Obra: “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal” dice: “Para  proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda.  Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado,  fundado en las pruebas debatidas en el juicio. Para dictar sentencia condenatoria, por consiguiente, no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez,  sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado”.  DECIMO.- El  procesado DIEGO LEONEL MATAMOROS AGUILAR, al rendir su testimonio en la audiencia del juicio,  manifestó: La verdad  yo no tengo nada que ver en lo que se me acusa. Un día antes de la denuncia yo estaba en mi casa y  los denunciantes fueron a mi domicilio y me agredieron física y verbalmente, luego se retiraron y yo me quedé en mi casa. Al día siguiente fui a la Comisaría en el Recreo y cuando estaba en el despacho  del Comisario  él me pidió los apellidos  de las personas a  las que iba a denunciar,  pedí a mi esposa que vaya a ver los nombres y ella fue a llamar, yo estaba afuera de la Comisaría con mis  hijos cuando llegó un grupo de personas a la Comisaría y me agredieron física y verbalmente, por lo que el Comisario y el secretario tuvieron que defenderme y  a un familiar de los denunciantes lo llevaron detenido por los escándalos que se formaron dentro de la  Comisaría y  me llevaron detenido por cuanto también me habían puesto denuncia. Luego se me hizo una  audiencia y me ordenaron  90 días de prisión preventiva y hasta la fecha estoy detenido.  Si bien es cierto, el testimonio del procesado constituye prueba en su defensa conforme lo determina el artículo 143 del Código de procedimiento Penal, esta es insuficiente para enervar el contenido de las pruebas de cargo presentadas en su contra en el juicio; en  especial, el testimonio del menor  y víctima JERSON STALYN ICHAPANTA DE LA CRUZ, quien en su testimonio anticipado rendido para evitar su revictimización, acorde a lo estipulado en el artículo 78 de la Constitución Política de la República,  expuso la forma en que fue violado  por el acusado. ESTE TESTIMONIO DEL MENOR,  AL TRATARSE DE LA VÍCTIMA DEL DELITO SEXUAL, TIENE UN VALOR SUPERLATIVO entre las pruebas actuadas en el juicio; fundamentalmente por la naturaleza de la ejecución de los delitos sexuales, donde el perpetrador busca para cometer la infracción  el  aislamiento de la víctima y su indefensión para poder cometer la violación  y no ser interrumpido en la comisión del delito.  EN EL CASO PRESENTE, EL PROCESADO BUSCÓ A PROPÓSITO EL MOMENTO EN QUE LA VÍCTIMA, UN  NIÑO DE TAN SOLO DIEZ AÑOS DE EDAD,  SE ENCONTRABA SOLO EN SU VIVIENDA, APROVECHANDO QUE SUS PADRES DE ORIGEN HUMILDE HABÍAN SALIDO A TRABAJAR;  Y AL VERLO SOLO LO ATACÓ Y CON AMENAZAS DE MUERTE E INTIMIDACIÓN LO VIOLÓ REPETIDAMENTE, en diferentes fechas,  hasta que  por la intervención de unas vecinas que se percataron que el acusado había entrado a la vivienda del niño,  golpean la puerta de la casa y lo vieron  al menor asustado y estresado,  por lo que dieron aviso a sus padres  y se pudo descubrir  los abusos a los que había sido sometido el menor por el acusado.  DECIMO PRIMERO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL DE VIOLACIÓN:   Del  análisis de las pruebas presentadas en el juicio,  el Tribunal determina que se encuentra probada conforme a derecho la existencia del ACTO TIPICO, es decir, del delito de violación.  Sobre los elementos del  TIPO de violación sexual,  el Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su Obra: “Diccionario de Jurisprudencia Penal” pag. 693, dice: “Entendida esta libertad como la facultad que tiene toda persona para disponer de su cuerpo en materia sexual eligiendo la forma, el modo, el tiempo y la persona con la que va a realizar dicha conducta sexual y, que el bien jurídico se lesiona cuando  se realiza actos que violentan la libertad de decisión de que goza toda persona en el ámbito de su vida sexual, siempre que esté en condiciones de usarla”.  El maestro de Pisa, Francesco Carrara, en su Obra “Programa de Derecho Criminal”, Tomo IV, pag. 284 y 285 dice: “Lo que sí creo es que la condición puramente relativa del  apetito que impulsa a la violencia carnal, puede y debe considerarse como criterio para medir la cantidad política del delito. Es innegable que el hecho del hombre brutal que en el domicilio de ella o en otra parte, asalta repentinamente a una mujer, que apenas conoce y no ligada a él por ninguna relación anterior, expresa el grado máximo de alarma que pueda imaginarse en esta forma de delito, pues ante una agresión excitada por un apetito brutal, no hay mujer, por prudente que sea, que pueda decirse segura; en términos opuestos, es un caso análogo al del homicidio por sed de sangre, que espanta a todos, pues los expone a todos indistintamente al peligro de que se repita, dejando casi  por completo impotente la defensa privada…”.  El autor RAUL GOLDSTEIN, en su Diccionario de Derecho Penal y Criminología, al referirse al delito de violación en su página 664 dice: “La acción típica en el delito de violación consiste en tener acceso carnal. El acceso carnal es la penetración sexual y se produce cuando el órgano genital entra en el cuerpo. No se comprenden en el concepto de acceso carnal los actos que, sin mediar penetración, importan el desahogo de pasiones sexuales. Es necesaria la conjunción, la cópula, aunque no sea completa o perfecta; basta con que la penetración exista. El acceso carnal debe haber sido logrado mediante violencia en su más amplio sentido, comprensivo tanto de fuerza física como de la coacción y de todo medio de compulsión moral o psíquica, es decir, que abarca el empleo material de fuerza para vencer la resistencia o el  logro  del consentimiento por medio de la amenaza de un mal grave. Debe tratarse de una verdadera violencia o intimidación, que se distingue profundamente de cierta energía necesaria para vencer el pudor que, aún consintiendo voluntariamente en el acto sexual ofrecerá, por recato propio de su sexo alguna resistencia a la aproximación  carnal del varón.”  DECIMO SEGUNDO.-  EN LA ESPECIE, se ha probado que concurren los elementos del tipo de violación, cuando el procesado para cometer la violación de la víctima hizo uso de amenazas e intimidación, medios con los que este logró doblegar la voluntad y resistencia de la víctima. A lo anterior, se suma otro elemento del tipo, que es el referente a la edad del menor ofendido, que tenía al momento de la violación  DIEZ AÑOS DE EDAD.  Del contenido de las pruebas aportadas en el juicio, se ha probado que el procesado,  ACTUO DE FORMA CONSCIENTE Y VOLUNTARIA, es decir, con DOLO, habiendo mantenido por varias ocasiones abusos sexuales contra la víctima, que empezaron el año anterior.  El  artículo 512 del Código Penal dice:  “Es violación el acceso carnal con introducción total o parcial   del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o la introducción, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril, a una persona de cualquier sexo, en los siguientes casos:”. “Cuando la víctima fuere  menor de catorce años”.  En la especie, al  haber mantenido relaciones sexuales el procesado con la víctima, cuando este tenía diez años de edad, se configura el  elemento del tipo de violación, determinado en el artículo 512 causal primera del Código Penal. DECIMO TERCERO.-  Por lo expuesto, este Tribunal de Garantías Penales, habiendo sustanciado la etapa del Juicio, garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 87, 88 y 252, sobre la prueba; y determinando que existe la “CERTEZA”, de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valoradas por el Tribunal; de conformidad con lo prescrito en los artículos  312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a DIEGO LEONEL MATAMOROS AGUILAR, con número de cédula 092638747-3, de estado civil unión libre, de nacionalidad ecuatoriana, de  25 años de edad, domiciliado en la Ciudadela el Recreo; de ocupación comerciante, y de religión evangélica,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito de VIOLACION, tipificado en el artículo 512, numerales 1 y 3 en concordancia con lo establecido en el artículo 513 del Código Penal,  imponiéndole la pena de VEINTICINCO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ESPECIAL. Sin atenuantes que considerar.  La pena deberá cumplirla el reo en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que por ésta misma causa haya estado en  prisión. Sin Costas. Se fija en la cantidad de veinte mil dólares de los Estados Unidos de América los daños y perjuicios que deberá pagar el reo al denunciante y padre del menor ofendido, JUAN MANUEL ICHAPANTA DE LA CRUZ, como su representante legal. Ofíciese al Director del Centro de Rehabilitación Social Varones de  Guayaquil,  poniéndole en conocimiento el contenido de este fallo.  Sáquese copia de la sentencia para el libro respectivo. Continúe interviniendo la Ab. Ángela Suárez Velásquez, Secretaria encargada del Tribunal.- NOTIFÍQUESE,  PUBLÍQUESE  Y  CUMPLASE.-