VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada  el  9 de junio  del 2016, a la Citación No. 1030970001, de fecha 7  de junio del 2016, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  el impugnante Miguel Ignacio Angulo Ormaza, compareció  con su defensor el Abg. Dany Lozano Nicolalde;  también concurrió el agente de tránsito autor de la Citación, Andrés José Torres Calle; luego de escuchar al defensor del  impugnante y la prueba testimonial actuada,  el suscrito resolvió ratificar la inocencia de éste, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La  impugnación fue presentada en el término de ley. CUARTO:  De lo actuado en la audiencia se tiene: a) El defensor del impugnante manifestó principalmente: Comparezco a nombre de mi cliente impugnando esta citación realizada por el agente Andrés Torres, por el Art. 386, No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, quien paró al señor Luis Ernesto Rosales Pérez,  porque supuestamente había recogido pasajero en el Terminal, cuando era la esposa del dueño del vehículo  a quien había recogido ese día. Solicito el testimonio del dueño  del vehículo y su esposa. b) El testimonio de  Viviana Pamela Espinoza Alcaciega, quien  a la pregunta del defensor del impugnante, contestó en lo principal, que diga el día que  citaron a mi defendido, en dónde fue? C: En el Terminal  Terrestre, por donde están los taxis, a lo que uno sale cuando uno viene de viaje. P: Usted qué es para el señor Luis Ernesto Rosales Pérez. R: Nada, el dueño del carro es mi esposo. A las preguntas del suscrito, respondió principalmente, que diga cuál es el nombre de su esposo? R: Miguel Angulo Ormaza.  P: El es el propietario del vehículo? R: Si. P: En qué circunstancias lo citaron? R: Yo venía de viaje  y mi esposo quedó en retirarme, pero como había tenido que hacer una diligencia, mandó a este chico para que me llevara a la casa. P: El señor qué actividad desempeña en el vehículo? R: El trabaja con mi esposo, mi esposo es ebanista. P: Qué hace  él con el vehículo? R: Para alguna diligencia que tiene mi esposo, aparte de eso tiene una camioneta cuando tiene que dejar algún mueble, y también lo utiliza cuando tiene que visitar algún cliente. c)  El testimonio de Manuel Ignacio Angulo Ormaza, quien manifestó principalmente: El señor Ernesto recién trabaja conmigo, yo soy ebanista, trabajo en Chongón, él me maneja, por cuanto no tengo licencia, se me perdieron todos los documentos, me fue a dejar a Chongón y de allí le dije que vaya a ver a mi esposa al Terminal. d) El testimonio del agente de tránsito Andrés José Torres Calle, quien manifestó principalmente: Nosotros siempre hacemos operativo a los taxis informales, siempre estamos en el sector norte; me encontraba de servicio el día que lo ví al señor por un sitio que es prohibido recoger y dejar pasajeros, se subió la señora, ella, el señor no, lo paro a la derecha, le pido la documentación porque es un lugar donde los taxis pueden entrar y salir con pasajeros, nadie más, la señora me dijo que era la dueña, pero le digo que no es su  esposo, me manifestó que era un chico que trabajaba con su esposo y la vino a ver, pero le dije que usted puede tener el derecho a impugnar, pero yo estoy haciendo mi trabajo, por lo que procedí a hacer la citación, y le dije que tenía que bajar la señora. A la pregunta del suscrito que diga si la señora que compareció aquí es la que estaba en el vehículo? R: Solo la señora. P: El señor que está aquí era el conductor? R: Sí.  e)  La Citación Secuencial No. 1030970001, en el que se anota: Vehículo- Placa:  GSQ4545. Marca: Chverolet.  Modelo: Aveo Family. Descripción: Conductor  que transporte pasajero o bienes sin título habilitante.  Autor del Parte:  Andrés Torres. QUINTO: a)  El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal estipula: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". b) El  No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina:  “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”· En la especie,  con la prueba testimonial actuada en la audiencia,  considero  que  no se encuentra demostrada la responsabilidad del impugnante en la citación materia de la presente acción,   considerando que  se ha establecido que el vehículo GSQ4545,  perteneciente al accionante-   quien  en la especie de acuerdo con el registro de multas aparece como el contraventor-     no era conducido por éste si no por su empleado Luis Ernesto Rosales Pérez,  respecto de   quien  tampoco se encuentra establecido  que   transportaba pasajero sin contar con el título habilitante, por cuanto  se ha comprobado que el día del hecho  trasladaba es a la esposa de su empleador, por lo que concluyo  que se encuentra desvirtuada la contravención señalada en la citación materia de la presente acción, y  el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  por no haberse probado la responsabilidad del impugnante Miguel Ignacio Angulo Ormaza, ratifica su estado de inocencia y lo absuelve de la Citación No. 1030970001. 0fìciese a la Autoridad de Tránsito Municipal,  remitiéndole copia certificada de esta sentencia, para los fines legales pertinentes.  Devuélvase a su propietario el vehículo que hubiere sido retenido, previa presentación de los documentos originales que prueben su propiedad. Por haberse reintegrado a sus funciones, intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Despacho.-Notifíquese y cúmplase.- 