RESOLUCIÓN: El presente expediente de Impugnación No. 2015-03202G, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación realizada por el señor RODRIGUEZ CABRERA PETER MARK, quien pone en mi conocimiento: “…con los antecedentes expuestos acudo ante Usted para impugnar la contravención que se me pretende imputar, misma que fue elaborada por el nombrado Agente de Tránsito EDWIN NUÑEZ, por cuanto no se encuentra apegada a derecho…” Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnada la citación por el señor RODRIGUEZ CABRERA PETER MARK, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 30 de junio del 2015, a las 11h00, donde estuvo presente la Ab. Andrea Farías Zambrano, en representación del impugnante el señor  RODRIGUEZ CABRERA PETER MARK, y el Agente de Tránsito Edwin Núñez; y de conformidad con lo que dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: 1) En el Acta de Audiencia de fecha 30 de junio del 2015, a las 11h00, constan las intervenciones: A) De la Ab Andrea Farías Zambrano, en representación del impugnante el RODRIGUEZ CABRERA PETER MARK, quien manifestó que impugna la citación No. CTE090100363054, debido a que el vehículo de con número de placa GRV-925, Marca Kia, Tipo auto, Color plomo, de propiedad de su señora madre, contaba solamente con una placa en la parte posterior debido a que la placa delantera se la sustrajeron personas desconocidas el 4 de abril del 2015, según denuncia presentada en la Fiscalía, con fecha 6 de abril del 2015 y que la misma fue presentada ante el Agente de Tránsito con el fin de justificar el motivo de no portar la placa delantera, pese a esto, fue citada. Con el fin de probar los hechos relatados, el impugnante presentó como prueba documental, la denuncia presentada en la Fiscalía General del Estado el 6 de abril del 2015, en la cual se denuncia el robo de la placa con No GRU-925, sucedido el 4 de abril del 2015, en la Cdla. Alborada, afuera del Restaurante “Los Arbolitos 2”, adicionalmente presento el documento recibido por la CTE, en el cual hace conocer que ya se ha iniciado el trámite administrativo correspondiente, con el fin de ser restituida la placa en mención. Además, la señora Zoila Zambrano Rodríguez, testigo anunciado por el impugnante, propietaria del vehículo Kia Rio Stylus de placas GRU925, señaló que su carro sufrió el robo de la placa delantera.- B) Del Agente de Tránsito Edwin Núñez, autor de la citación  No. CTE090100363054, acompañado de su Abogado defensor del CTE,  expresó que de acuerdo al Art. 177 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, señala que todo vehículo para circular por las vías del país, además de los títulos habilitantes correspondientes, deberá portar dos placas de identificación vehicular, por lo que se ratifica en el contenido de la citación. QUINTO: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO: El artículo Art. 389, numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 12. La persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito”.- En el presente caso, el impugnante ha justificado el no porte de la placa delantera debido al robo sufrido de la misma, hecho que fue denunciado a la autoridad competente días antes de la citación objeto de esta impugnación; y es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.” Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación. SEPTIMO.- Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho que se investigó. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del señor RODRIGUEZ CABRERA PETER MARK con cédula de ciudadanía No. 0906565114, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma al Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad, para las anotaciones de Ley.- Téngase en consideración la casilla judicial Nº 155 de la Comisión de Tránsito del Ecuador y los correos electrónicos señalados para el efecto .- Intervenga la Ab. Neomi Solorzano, secretaria.- Cúmplase y Notifíquese.-