VISTOS: El 7 de Febrero del 2012, a las 15h09, el señor Juez Décimo Quinto de lo Penal del Guayas, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de LUPERCIO EDGAR VINCES MACÍAS, como autor del delito sancionado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas. En virtud del sorteo correspondiente, le correspondió al Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas el conocimiento de la etapa del juicio en contra del acusado LUPERCIO EDGAR VINCES MACÍAS; constituyéndose el Tribunal en Audiencia pública de juzgamiento el día 23 de diciembre del 2016, a las 11h00; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, aplicable a la presente causa por la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de  lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual, por la falta de acusación fiscal, se ratificó el estado de inocencia del ciudadano LUPERCIO EDGAR VINCES MACÍAS.- Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.- PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17 numeral 5, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento, el Fiscal Ab. Joffre Velasco Solis, manifestó: “El día 17 de Noviembre del 2011 aproximadamente a las 18h15, cuando miembros de la Unidad de Antinarcóticos se encontraban en su turno normal, en el túnel de equipaje de salidas internacionales del Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, se percatan a través de un can llamado “Titán”, que era guiado por el Cabo de Policía Sargento Luis Hernán Cruz Cruz, a quien el can que él lo custodiaba da la señal de alerta en uno de los equipajes que se encontraban en el túnel de equipaje de salidas internacionales, inmediatamente de esto los señores miembros de antinarcóticos, proceden a revisar la verificación del equipaje dónde provino la alerta encontrándose que se trataba de una maleta de nylon, color negro con taquilla NLA004179 de la Aerolínea LAN,  a nombre de Saltos Hurtado Isabel y al percatarse de las características que tenía la maleta inmediatamente proceden a llamar a la propietaria de la maleta esto es a la señora,   hacen la comparación de la taquilla  la señora ISABEL MARÍA SALTOS HURTADO, quien ante el llamado de los señores funcionarios del aeropuerto y de los miembros de la Unidad de Antinarcóticos, se acerca hacia el túnel de equipaje de salida y efectivamente los señores policías hacen la comparación de la taquilla a la que me acabo de referir con el ticket que portaba la señora, encontrándose que se trataba efectivamente de la misma maleta  y ante este hecho la señora Isabel María Saltos Hurtado, reconoce la maleta como suya, es decir afirmó que era de su propiedad, proceden a revisar la maleta y en el interior de la misma encuentran varias cosas, entre ellas un libro con el logotipo denominado;  “?ocinemos con Kristy”, en el libro existía un doble fondo, donde se encontraban un paquete y en el interior una sustancia de color blanco, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positiva para cocaína con estos indicios y evidencias, los señores miembros de la Unidad de Antinarcóticos, proceden a trasladar a la ciudadana antes mencionada ISABEL MARÍA SALTOS HURTADO, a la Unidad de Flagrancia, donde se le realizó el respectivo procesamiento penal, en Audiencia de Calificación de Flagrancia. Una vez que se dio inicio por parte de la Fiscalía a la etapa de Instrucción Fiscal, el Fiscal actuante en esta época esto es el Dr. Stalin Coca, a cargo de la investigaciones recepta la versión de la ciudadana ISABEL MARÍA SALTOS HURTADO y manifiesta que dicha encomienda, fue entregada a un sobrino y a un primo de la ciudadana antes mencionada por parte de un ciudadano que responde a los nombres de LUPERCIO EDGAR VINCES MACÍAS, con quien efectivamente ya habían acordado la entrega de la encomienda en un lugar del sector Sur de la Ciudad de Guayaquil, esto es en el Guasmo por donde queda aproximadamente la Maternidad del Guasmo, porque la finalidad de la entrega o el destino de esa encomienda tenía que ser entregada al esposo de la hija de la señora ISABEL MARÍA SALTOS HURTADO, es por esta versión que el señor Fiscal, el Dr. Enrique Montenegro, ejercía las funciones del Fiscal en ese entonces, procede a realizar la vinculación del hoy procesado LUPERCIO EDGAR VINCES MACÍAS, a la Instrucción Fiscal que se llevaba por parte del Fiscal Enrique Montenegro, luego de que el Fiscal Stalin Coca, dejo de asignar sus funciones, este fue el indicio o el elemento de convicción, que acogió el Fiscal de aquel entonces, para determinar una presunta participación de los procesados, como efectivamente la persona que entrego la encomienda a la señora ISABEL MARÍA SALTOS HURTADO, el día 17 de Noviembre del 2011, el señor Fiscal posteriormente al cierre de la Instrucción Fiscal emite un dictamen Fiscal acusatorio que fue acogido por el Juez contra la ciudadana ISABEL MARÍA SALTOS HURTADO, en el grado de encubridora y contra el hoy procesado LUPERCIO EDGAR VINCES MACÍAS, en el grado de AUTOR, por haber adecuado su conducta al tipo penal de la ley vigente en aquel entonces esto es la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas por el Art 58 de dicha ley pero es el Juez  Dr. Oswaldo Sierra, quien lo llama a juicio por el Art 62, esta es la relación del hecho fáctico”. Por su parte, la defensa del procesado, Ab. Héctor Jiménez, defensor público, manifestó: “Fue detenida en posición de 550  gramos de clorhidrato de cocaína la señora ISABEL MARÍA SALTOS HURTADO, esa conducta configura los presupuestos del  Art 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, porque este articulo rezaba de esta ley  que estaba en vigencia en esa época, que sin autorización legal o despacho de receta médica previa posean o tengan con su consentimiento expreso tácito deducible de una o más circunstancias, Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas en sus personas ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo, cualquier otro sitio, que sea arrendatario, poseedor, ocupante, cualquier título o que este bajo su dependencia y control, se le encontró en su equipaje y la persona que supuestamente dan su testimonio, como el de su primo, sobrino menor de edad son los que claramente lesionados construyen una coartada, una salida para que la señora eluda su responsabilidad, por lo tanto esta defensa probará en esta audiencia,  que en primer lugar la Fiscalía no ha  anunciado prueba en contra de mi defendido de conformidad con lo establecido en el Art 267 del Código de Procedimiento Penal, no ha anunciado el testimonio del menor, del primo, que supuestamente son los que identifican a mi defendido y que de paso mi defendido nunca fue notificado, porque yo fui el Abogado que participó en la Audiencia Preparatoria de Juicio y pude darme cuenta que nunca fue notificado con la vinculación, nunca tuvo conocimiento, hasta cuando en el mes de Agosto del presente año fue detenido, esta defensa demostrará la no responsabilidad del señor LUPERCIO EDGAR VINCES MACÍAS, en base a lo manifestado”. QUINTO: Para fundamentar su acusación el señor Fiscal solicitó se aprueben los acuerdos probatorios llegados en conjunto con el defensor del procesado, relacionado a hechos constitutivos de pruebas tal como lo determina el primer innumerado del Art 286 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha del inicio de éste proceso, por lo tanto, la Fiscalía hace conocer al tribunal que no hay ninguna objeción por parte de la defensa del procesado en cuanto a los testimonios de los agentes aprehensores el señor Subteniente de Policía Erwin Roberto Tulcán Narváez, Sargento de Policía Luis Hernán Cruz Cruz, Sargento de Policía Darlin Ortiz Ulloa, quién realizo el acta de verificación y pesaje de toma de  muestras de la sustancia que fue encontrada en el interior de dicha maleta y además hemos llegado al acuerdo probatorio del testimonio del señor Perito Químico Ing. Gonzalo Almeida Murillo, por lo cual le pongo a su conocimiento para que sea considerado dichos preceptos, la Fiscalía presenta: 1.- Acta de verificación y pesaje toma de muestra, a fin de que sea incorporado como prueba documental y que fue elaborado por el Sargento de Policía Darlin Ortiz Ulloa, 2.- Informe pericial químico en el cual se concluye que el tipo de alcaloide de las muestras que se recogió de la sustancia que fue encontrada en el interior de la maleta se trata de cocaína y que fue elaborada por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, 3.- Informe de reconocimiento de evidencias. La defensa por su parte confirmó al Tribunal que efectivamente han llegado con la Fiscalía a los acuerdos probatorios mencionados.- Como prueba documental la Fiscalía presentó el Acta de verificación, pesaje y toma de muestras; y los Informes periciales.- SEXTO: El defensor del acusado LUPERCIO EDGAR VINCES MACÍAS, con respecto a las circunstancias favorables a su defendido, presentó Prueba Documental: 1.- Declaración juramentada de domicilio ante el notario 2.- Certificados de trabajos notariados 3.- Certificados de Antecedentes Personales notariados 4.- Certificado de mayor de edad 5.- Listados de Firmas. Al ser llamado a rendir testimonio el acusado dijo llamarse LUPERCIO EDGAR VINCES MACÍAS, 38 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana con cedula de identidad N 0920298312, de estado civil unión libre, de Instrucción Secundaria, de ocupación Pintor Automotriz, domiciliado en Mapasingue Este, Coop. Justicia Social y Libertad Mz 6 Sl 3, de eta?ciudad de Guayaquil y que era su deseo acogerse al derecho al silencio.- SÉPTIMO: En el debate, el Agente Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado LUPERCIO EDGAR VINCES MACÍAS y de las pruebas rendidas durante la audiencia, señalando: “La presente Audiencia de Juzgamiento, tiene por objeto juzgar la conducta típica y antijurídica del hoy procesado LUPERCIO EDGAR VINCES MACÍAS, el mismo que fue llamado a juicio por el delito tipificado y reprimido  en el artículo seguido de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, que se encontraba vigente a la fecha del cometimiento de la presunta infracción, dentro de las investigaciones realizadas por el señor Agente Fiscal Stalin Coca, consecuentemente por el señor Dr. Enrique Montenegro, se han evacuado una serie de datos y evidencias pendientes a establecer la Materialidad de la infracción como la Responsabilidad Penal del hoy procesado LUPERCIO EDGAR VINCES MACÍAS, pero ya es en la etapa de juzgamiento donde se acorta las pruebas para efecto de probar si se justifica o no la materialidad o si se determina la participación del presunto autor, es aquí que en esta etapa de juicio que el suscrito Fiscal que está interviniendo en esta audiencia, no encuentra una relación de nexo causal que vincule al hoy procesado con el hecho materia de esta audiencia de juzgamiento, más aún cuando la única persona que podría haber determinado que efectivamente que LUPERCIO EDGAR VINCES MACÍAS, fue la persona que le entregó la encomienda en cuyo interior se encontraba la sustancia sujeta a Fiscalización que conocemos que luego de la prueba preliminar de campo dio como resultado cocaína no se encuentra aquí en el país la señora ISABEL MARÍA SALTOS HURTADO, a quien el Fiscal que estaba a cargo de las investigaciones, le atribuyo un grado de participación, en el grado de encubrimiento, en cuanto a la conducta de esta mencionada señora, sin embargo podríamos para efecto establecer la existencia de un nexo causal entre el tipo penal o la conducta del procesado tendría que existir  lo que se llamaba anteriormente con el anterior Código de Procedimiento Penal o la doctrina antigua prueba plena, posteriormente se denominó prueba suficiente que es la que tiene que tener el tribunal ya que la Fiscalía o las partes dejan contarle a los jueces del tribunal, para que el Tribunal se convenza tanto que la Fiscalía efectivamente logró probar la materialidad del hecho investigado como la participación del hoy procesado sin embargo dentro de todo lo que se ha practicado y de los acuerdos probatorios a los que hemos convenido con la defensa del procesado, la Fiscalía ha logrado probar que es la materialidad de la infracción, esto es, con el Informe Pericial Químico elaborado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y que determina que se trata de cocaína, así como el Informe de reconocimiento de evidencias, entre las cuales se encuentra analizada la sustancia que se encontró en el interior de la maleta, pero no ha logrado probar y establecer con certeza que LUPERCIO EDGAR VINCES MACÍAS, haya participado en el cometimiento de esta infracción  o haya sido la persona que de forma directa haya entregado la encomienda, todo esto en cuanto a la revisión del expediente original, se encuentra en este tribunal y debió haber se quedado en el  juzgado por lo que se trata de un Juicio activo, se encuentra una entrevista realizada a un menor de edad, el cual cuando va donde la señora que fue detenida en el aeropuerto, le dice que fue el señor LUPERCIO EDGAR VINCES MACÍAS, era quién le entrego la maleta, cuando en la misma versión dice que no conocía a las personas quienes iban a recibir la encomienda, por lo tanto la Fiscalía dentro de esta audiencia de juzgamiento que se aporta con las pruebas, que nosotros las partes debemos aportar al tribunal, lo que se llama  prueba suficiente para que el tribunal pueda emitir su criterio, la Fiscalía no tiene una sola prueba para poder sostener  una Acusación Fiscal, en contra del hoy procesado de la Fiscalía por el principio de objetividad, la Fiscalía emite un dictamen Fiscal Abstentivo a favor del procesado LUPERCIO EDGAR VINCES MACÍAS, por cuanto no encuentra métodos suficientes probatorios, para solicitar que este tribunal se le imponga una sentencia condenatoria. El defensor del acusado LUPERCIO EDGAR VINCES MACÍAS, en el debate expresó: “El alegato final de la Fiscalía ha sido totalmente coherente, señala el Art 195 de la Constitución de la república,  la Fiscalía ha emitido un dictamen en base a los principios de mínima intervención penal objetividad y oportunidad, por lo que en base a esto el Art 251 de Código Penal vigente al cometimiento de la supuesta infracción, en el que manifiesta que la etapa de juicio en base a la Acusación Fiscal, si no haya acusación, no hay juicio, por lo tanto solicito que se ratifique el estado de inocencia del señor LUPERCIO EDGAR VINCES MACÍAS, se levanten todas las medidas cautelares, personales, reales que pesan en su contra y se ordene su inmediata libertad”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- NOVENO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.- DECIMO: La Constitución de la República en su Art. 76 expresa: “En todo proceso penal que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 2) Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La doctrina establece dos corolarios de la presunción de inocencia que son fundamentales para el proceso penal. El primero es la carga de la prueba, que corresponde en tal virtud al acusador. El segundo consiste en la exigencia de prueba suficiente para que exista mérito para condenar. Es decir que se cumple en este acusado las normas de derechos humanos de origen internacional, como el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Art. 14.2) y la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (Art. XXVI), esto es que se presume su inocencia por no haberse probado su culpabilidad.- En lo concerniente a lo que respecta a este delito de tenencia ilegal de drogas podemos decir que “Droga será toda sustancia que introducida en un organismo vivo puede modificar una o varias de sus funciones y es susceptible de crear dependencia y que puede, a la vez, crear tolerancia” (Definición de la Organización Mundial de la Salud) o “Cualquier sustancia química que altere el estado de ánimo, la percepción o el conocimiento, y de la que se abusa con un aparente perjuicio para la sociedad” (Definición realizada por LAURIE, P., Las drogas. Aspectos médicos, psicológicos y sociales, Madrid 1969, p. 10, y que mantiene en la edición de 1982).- El doctor Roberto Atilio Falcones (Profesor de Derecho Proceso Penal, Mar del Plata) manifiesta: “Por tenencia entendemos como la relación de la droga con quien la detenta, pero en un ámbito estrecho de inmediación corporal; así, cuando la ley hace referencia a la tenencia, debe entenderse que la droga está en relación corporal con quien ejerce un ámbito de dominio sobre ella”. Por otro la doctrina nos dice: “…que el suministro en cualquiera de sus formas de las sustancias que más allá de su empleo legítimo por la medicina, pueden transformarse en materia de un comercio favorecedor del vicio, con todas las secuelas que produce” (Terragni M.A., ob. cit., pág. 99). El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa en la especie al imputado es el que se encuentra tipificado en el Art. 62.- Sanciones para la tenencia y posesión ilícitas.- Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales.- Por lo consiguiente, la obligación del señor Fiscal es la de aportar con las pruebas suficientes y correspondientes con la finalidad demostrar y probar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del hoy acusado. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, el  tribunal considera que se ha justificado conforme a derecho, con los acuerdos probatorios llegados entre la Fiscalía y la defensa del procesado que el día 17 de Noviembre del 2011, en el túnel de equipaje de salidas internacionales del Aeropuerto Internacional “José Joaquín de Olmedo”, un can llamado TITÁN, que era guiado por el Cabo de Policía Sargento Luis Hernán Cruz Cruz, a quien el can que él lo custodiaba da la señal de alerta en uno de los equipajes que se encontraban en el túnel de equipaje de salidas internacionales, en una maleta de nylon, color negro con taquilla NLA004179 de la Aerolínea LAN,  a?nombre de MARIA ISABEL SALTOS HURTADO, al revisar la maleta, en el interior de la misma encuentran varias cosas, entre ellas un libro con el logotipo denominado;  “Cocinemos con Kristy”, en el libro existía un doble fondo, donde se encontraban un paquete y en el interior una sustancia de color blanco, la misma que al ser analizada dio positivo para clorhidrato de cocaína, con un peso de 550  gramos, dándose cumplimiento a lo ordenado en artículo 85 del Código de Procedimiento Penal, que se refiere a determinación de la materialidad de la infracción como una de las dos finalidades de la prueba, en concordancia con el artículo 252 de la norma legal antes citada.- En cuanto a la responsabilidad del acusado LUPERCIO EDGAR VINCES MACÍAS, con los acuerdos probatorios de los  testimonios la Fiscalía ha indicado que no existen los elementos suficientes para sostener que el acusado LUPERCIO EDGAR VINCES MACÍAS participó en el delito materia de este proceso, motivo por el cual se abstuvo de acusarlo, toda vez que no cuenta con elementos suficientes; lo cual efectivamente no ha sido comprobado en la audiencia de juzgamiento, ya que ninguno de los testimonios aportados por la Fiscalía como acuerdo probatorio  le atribuyen la responsabilidad al acusado, por lo anteriormente expuesto, ante la abstención de presentar acusación por parte de la Fiscalía, en la audiencia de juzgamiento, de conformidad a lo ordenado en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, norma vigente para el presente proceso penal, que textualmente disponía “La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no  hay juicio.”, éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, acoge tal abstención y en consecuencia, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, ratifica EL ESTADO DE INOCENCIA del acusado LUPERCIO EDGAR VINCES MACÍAS, 38 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana con cedula de identidad N?0920298312, de estado civil unión libre, de Instrucción Secundaria, de ocupación Pintor Automotriz, domiciliado en Mapasingue Este, Coop. Justicia Social y Libertad Mz 6 Sl 3, de eta ciudad de Guayaquil; en consecuencia se dispuso luego de finalizada la audiencia de juzgamiento su inmediata libertad por ésta causa, girándose la respetiva boleta de excarcelación, al Director del Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la ley de Guayaquil.- Hágase conocer con el resultado de éste fallo, al Director (a) del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil .- Ejecutoriado este fallo se dispone el cese de todas las medidas reales y personales dictadas en su contra dentro de la presente causa, para este efecto ofíciese a las entidades respectivas.- En cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, elévese a consulta esta sentencia. Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como del abogado defensor público del acusado  han sido ajustadas a derecho.  Intervenga la Ab. Naty Dominguez como secretaria encargada. Cúmplase y Notifíquese.-
 