VISTOS: En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró la culpabilidad y la pena disponiendo la reparación integral a la víctima por cuanto fue identificada, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, para hacerlo se cumple con lo exigido por el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente lo desarrollado en la audiencia. PRIMERA PARTE.- Los sujetos procesales, esto es la persona procesada por medio de su abogado defensor, la víctima asistida de su abogados y la fiscalía, manifestaron no tener ningún tema que plantear sobre cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, consecuentemente se declaró la validez procesal y se continuó con la audiencia. ALEGATOS DE APERTURA: FISCALIA.- La Fiscalía probará que el vehículo de placas GSN-6962, de servicio particular del Guayas, marca Chevrolet Sail, concho de color Vino, conducido por el señor Zambrano Rivera Cristian Javier, con cédula No 0922600234, circulaba por la calle Lizardo García, sentido Norte-Sur, carril derecho y al llegar a la intercepción formada por la calle Chembers, impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha del vehículo de placas GSC3708, de servicio particular del Guayas, Marca Nissan Sentra, color negro, conducido por el señor Ruiz Cervantes Otto Francisco, con licencia No 0910864370, tipo E del Guayas, que circulaba por la Chembers, en sentido Este-Oeste, carril derecho. El señor Ruiz Cervantes Otto Francisco, fue trasladado hasta la Fiscalía de Florida Norte donde el señor Fiscal de turno dispuso se le practique la prueba de alcoholemia y la Dra. Rina Burgos Castillo informa con Test No 959 que dio como resultado 1,64 G/L POSITIVA. ACTUACION DE LA VICTIMA.- Señor Juez en el desarrollo de esta audiencia se determinará la responsabilidad del señor Ruiz Cervantes Otto Francisco. DEFENSA DE LA PROCESADA.- Señor juez en el momento de las pruebas demostraremos que el vehículo que venía en las calles Lizardo García venía a exceso de velocidad y mi defendido en todo momento ha colaborado. PRÁCTICA DE PRUEBAS: TESTIMONIOS DE PERITOS SOLICITADOS POR LA FISCALIA.- El TESTIGO OLARTE MACIAS MANUEL ANDRES-ATM, elaboró el parte por accidente de tránsito, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: “…..Yo presto mis servicios para el Distrito Sur de la Autoridad de Tránsito Municipal, el documento que se me ha exhibido se refiere a un choque diagonal angular, el vehículo Sail, circulaba sentido Norte a Sur, por la calle Lizardo García y el Chevrolet de sentido Este-Oeste, por la calle Chembers, se procedió a llevar a los conductores y se los puso ante la autoridad competente, el señor Ruiz Cervantes Otto Francisco tenía aliento a licor, me ratifico en el contenido del Parte, la firma que consta en él es mía. TESTIGO SANTIAGO UBILLA MENDOZA, perito investigador OIAT-CTE, elaboró el informe técnico investigativo, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: “…..Se realizó el 15 de Enero del 2016,  la inspección ocular del accidente se lo realiza tomando en cuenta el parte elaborado por el agente de tránsito Olarte Macías Manuel Andres, se visualizó la características del lugar al momento de la diligencia, la misma es de doble sentido de circulación, Norte-Sur y viceversa, se encontraba seca en buen estado, con espacio para dos carriles de circulación por cada sentido, la cual mide un total de 12,00 metros de ancho, no existe señalización horizontal, en cuanto a la vertical indica doble vía, ubicada sobre acera (esquina) Noroeste en sentido Norte-Sur, no existe semáforos, la visibilidad era buena, el tránsito es moderado, la dinámica general del accidente el participante (1) Ruiz Cervantes Otto Francisco, en estado de intemperancia alcohólica circulaba conduciendo el móvil (1), por sobre la calzada de la calle Chembers en sentido Este hacia el Oeste, y por el carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo. El participante (2) Zambrano Rivera Cristian Javier, en estado normal circulaba conduciendo el móvil (2), por sobre la calzada de la Av. Lizardo García sentido Norte hacia el Sur, y por el carril derecho de circulación, a una velocidad estimada en no inferior a los 30 Km/h, lo que constituye exceso de velocidad en zona urbana. La causa basal del accidente: El participante (1) Ruiz Cervantes Otto Francisco, sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) Zambrano Rivera Cristian Javier, a lo que se encontraba obligado hacerlo por cuanto se enfrentaba a una señal reglamentaria PARE, produciéndose el accidente, me ratifico en el contenido del informa y la firma es la mía….”. TESTIGO  GARCIA NARANJO VINICIO SALOMON, perito investigador de la OIAT-CTE, realizó el avalúo de daños materiales de los vehículos, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: “…Presto mis servicios en la Comisión de Transito del Ecuador, específicamente en la OIAT durante 8 años aproximadamente, y entre las diligencia que hago consta la de avalúo por daños materiales. El documento que se me exhibe es un informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, respecto del vehículo GSC3708, el valor aproximado de los daños es de $ 1400 dólares, en cuanto al vehículo de placas GSN6962, modelo SAIL, en base a la inspección se estima un valor aproximado de $3.500, me ratifico en el contenido de los dos informes de los vehículos antes mencionados y las firmas son las que utilizo en todos mis actos públicos y privados….”. TESTIGO: DRA RINA LIGIA BURGOS CASTILLO, médico legista de la ATM, realizó la prueba de alcoholemia, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: “…..Soy médico Legista de la ATM, en el departamento médico legal, el documento que se me ha exhibido es el informe de prueba de alcoholemia, realizado al señor Zambrano Rivera Cristian Javier, con resultado negativo, y el segundo informe de prueba de alcoholemia realizado a Ruiz Cervantes Otto Francisco, con resultado positivo 1,64 G/L, la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- a) Parte Policial de accidente de tránsito, de fecha 09 de enero de 2016, las 05h20, elaborado por el ACT # 0386 Olarte Macías Manuel Andres. b) El Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado por el Cbo Santiago Ubilla Mendoza, perito-investigador; c) El Informe Técnico Pericial de Avalúos de Daños Materiales, elaborado por el Cabo Vinicio García Naranjo, perito investigador de la OIAT; d) Las dos experticia médica realizada por la Dra. Rina Ligia Burgos Castillo, médico legista de la ATM. PRUEBAS DE LA VICTIMA.- (Se allanó a las pruebas de la fiscalía). PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: a) Certificados de antecedentes penales; b) Certificado de trabajo; c) Historia Laboral; Certificado de Honorabilidad. ALEGATOS FINALES: EXPOSICION DE LA FISCALIA.- “…..El autor del parte ha relatado de forma clara que en las calles Lizardo García y Chembers sucedió un accidente de tránsito, además manifestó que había tomado contacto con el señor Zambrano Rivera Cristian Javier y Ruiz Cervantes Otto Francisco, quien se encontraba con aliento a licor, además compareció a esta audiencia la Dra. Rina Burgos quien practicó los test de alcoholemia de ambos conductores, tanto al señor Cristian Zambrano cuyo resulto fue negativo y al señor Ruiz Cervantes Otto Francisco, cuyo resultado fue positivo, también concurrió a esta audiencia los peritos que realizaron el informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos y avalúo de daños materiales, quienes se ratificaron en el contenido íntegro de sus informes. Por todas las pruebas evacuadas en la audiencia se ha demostrado la materialidad y responsabilidad, por lo tanto la fiscalía solicita se le imponga al señor Ruiz Cervantes Otto Francisco, el máximo de la pena aumentada en un tercio. EXPOSICION DEL ABOGADO DE LA VICTIMA.- Señor juez, con las pruebas aportadas por la fiscalía en esta audiencia, se ha comprobado la existencia del hecho y la responsabilidad del señor Ruiz Cervantes Otto Francisco, además solicito como reparación integral la cantidad de $8.000 dólares. EXPOSICION DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA.- Señor juez, no existe testigo ni video que se haya pasado el disco PARE y demuestre con certeza total al juzgador la responsabilidad del procesado, en esta audiencia se los testigos de la fiscalía se dedicaron a reproducir el parte y los informes de peritos, lo cual se deduce que ambos conductores pudieron tener responsabilidad, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y la suspensión de las medidas dictadas. CONSIDERACIONES Y MOTIVACION DEL JUZGADOR: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se han respetado las garantías básicas del debido proceso, la tutela efectiva, y el tramite propio del procedimiento consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: MOTIVACION.- Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. En a la audiencia se observó de manera estricta el principio de oralidad, celeridad, contradicción, dispositivo y de inmediación acatando lo previsto en el Art. 168 numeral 6 y 169 de la Carta Magna, con la finalidad de tener contacto directo con las alegaciones de las partes y así tomar una decisión estrictamente en derecho de manera motivada para dar cumplimiento con lo que establece el Art. 76 de la Norma Suprema. La inmediación es un principio cuya finalidad es que el juez tenga un contacto directo con las alegaciones y elementos aportados por las partes y así tomar una decisión justa, estrictamente respectando las normas previstas en nuestro ordenamiento jurídico, al respecto del principio de inmediación la Corte Constitucional para el período de transición Sentencia No. 103-12-SEP-CC, caso No. 0986-l1-EP, publicada en Registro Oficial Suplemento 735 de 29-jun-2012, se ha pronunciado de la siguiente forma: “La sujeción al principio de inmediación y celeridad no es otra cosa que la presencia del juzgador en las diligencias procesales, esto es, está encaminado a la relación directa con los litigantes, que fue la finalidad del juzgador, escuchar las alegaciones de las partes como en efecto ha sucedido en la audiencia, las partes han expuesto sus argumentos de manera amplia y suficiente, escuchados con sujeción al principio de igualdad y legítima defensa. CON RESPECTO A LA VICTIMA.- Tres bienes eminentes de toda sociedad fundamentada sobre las bases de un orden justo y la pacífica convivencia son: la verdad, la justicia y la reparación. Entre estos bienes hay profundas relaciones de conexidad e interdependencia. No es posible lograr justicia sin la verdad. No es posible llegar a la reparación sin la justicia”. 2.- LA VÍCTIMA EN LA CONSTITUCIÓN.- La Victimología en estos últimos tiempos ha comenzado a tener un desarrollo particular e independiente del Derecho Penal y la Criminología, y ha desarrollado su propia dogmática, sin que aquello signifique su completo distanciamiento, pero su importancia y trascendencia es considerada, incorporada y desarrollada dentro del estudio del Derecho Constitucional. El Ecuador se adscribe abiertamente a esta corriente internacional de protección y tutelaje constitucional de los derechos de las víctimas, no sólo desde una perspectiva individual, sino que se preocupa también de las causas y consecuencias de victimización de grupos, comunidades y colectivos, en un afán estatal de protección. La Constitución de Montecristi incorpora, en el capítulo referente a los “Derechos de Protección”, como derecho de toda persona el acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses. En este mismo capítulo, en su artículo 78, extiende su protección a las víctimas de infracciones penales, hace énfasis en que no es cualquier protección, sino que las víctimas gozarán de “protección especial”, seguramente desarrollada esta protección especial en el novísimo Código Orgánico Integral Penal (COIP). La Constitución vigente garantiza también la no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se señala, igualmente, en la Constitución que se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. En sí, la norma constitucional Art. 78, permite identificar un trato preferente a las víctimas y hace énfasis en la obtención y valoración de pruebas, constituyendo a la investigación como un deber de medio o de compartimiento por parte del Estado, de investigar seriamente los hechos, que no se satisface por el solo hecho de investigar, sino que busca producir resultados satisfactorios a través de la realización de un investigación seria, la cual debe tener sentido y ser asumida como un deber jurídico propio, que proporcione información real de los hechos a las víctimas y sus familiares. Es así que la actitud procesal que causa incertidumbre en las víctimas, activa el derecho a la verdad que se fundamenta en los artículos 8 y 25 de la Convención Americana de Derechos Humanos, en la medida que ambos son instrumentales en el establecimiento judicial de los hechos circunstancias que rodean la violación de un derecho fundamental. Así mismo, […] este derecho se enraíza en el artículo 13.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en cuanto reconoce el derecho a buscar y recibir información. Se agrega que en virtud de ese artículo, sobre el estado recae la obligación positiva de generar información esencial para preservar el derecho de las víctimas, asegurar la transparencia de la gestión estatal y la protección de los derechos humanos. La creación de un Estado constitucional de Derechos y Justicia, al incorporar a la verdad como un derecho (Art. 78 Constitución de la República del Ecuador), implica estructuralmente una lucha contra la impunidad. Finalmente, se resalta que el derecho a la verdad consiste a que en el caso concreto se haga justicia, es decir, el derecho a que no haya impunidad. En ese sentido, los llamados a proteger los derechos son los funcionarios públicos y, específicamente, los judiciales; su desprotección constituye incumplimientos de los mandatos constitucionales expresos. Al vulnerar determinados bienes jurídicos llamados a proteger, se lesionan los valores de credibilidad y confianza de la función pública, hecho que justifica que una sanción dirigida un funcionario público deba ser incluso más grave. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad a la ley. Bajo este mandato legal corresponde determinar si la fiscalía con las pruebas actuadas logró destruir la presunción de inocencia de la cual se encuentra envestido el acusado. En la especie la fiscalía en su alegato de apertura da a conocer al juzgador que probaría los siguientes hechos punibles: que el vehículo de placas GSN-6962, de servicio particular del Guayas, marca Chevrolet Sail, concho de color Vino, conducido por el señor Zambrano Rivera Cristian Javier, con cédula No 0922600234, circulaba por la calle Lizardo García, sentido Norte-Sur, carril derecho y al llegar a la intercepción formada por la calle Chembers, impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha del vehículo de placas GSC3708, de servicio particular del Guayas, Marca Nissan Sentra, color negro, conducido por el señor Ruiz Cervantes Otto Francisco, con licencia No 0910864370, tipo E del Guayas, que circulaba por la Chembers, en sentido Este-Oeste, carril derecho. El señor Ruiz Cervantes Otto Francisco, fue trasladado hasta la Fiscalía de Florida Norte donde el señor Fiscal de turno dispuso se le practique la prueba de alcoholemia y la Dra. Rina Burgos Castillo informa con Test No 959 que dio como resultado 1,64 G/L POSITIVA. Por tales hechos solicita que se le imponga al procesado Ruiz Cervantes Otto Francisco, la pena contemplada en el Art. 380 último inciso del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: REGLA BÁSICA SOBRE LA CARGA DE LA PRUEBA.- La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable de una infracción (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria debe encaminarse a destruir la presunción de inocencia que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la valoración del juzgador. Es decir que la fiscalía tiene la obligación ineludible de probar la existencia jurídica de la infracción y que la conducta de la acusada se adecue de manera precisa y perfecta en el Art. 380 ultimo inciso del Código Orgánico Integral Penal que en su parte pertinente dice: “….Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días…” De la norma transcrita se infiere que esencialmente tres presupuestos deben demostrarse 1) La infracción de tránsito que resulte solamente daños materiales que exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general; 2) Que el causante de la infracción sea el acusado; y, 3) Que se haya realizado en estado de embriaguez. QUINTO: RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION.- Valorando las pruebas actuadas por la fiscalía, en la audiencia rindió su testimonio el agente de la ATM que elaboró el Parte por accidente de tránsito, quien bajo juramento hizo conocer al juzgador del accidente de tránsito suscitado el 09 de enero de 2016, las 05h20 aproximadamente, suscitado en la Avenida Lizardo Garcia y Chembers, en la cual el vehículo de placas GSN-6962, de servicio particular del Guayas, marca Chevrolet Sail, concho de color Vino, conducido por el señor Zambrano Rivera Cristian Javier, con cédula No 0922600234, circulaba por la calle Lizardo García, sentido Norte-Sur carril derecho y al llegar a la intercepción formada por la calle Chembers, impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha del vehículo de placas GSC3708, de servicio particular del Guayas, Marca Nissan Sentra, color negro, conducido por el señor Ruiz Cervantes Otto Francisco, con licencia No 0910864370, tipo E del Guayas, que circulaba por la Chembers en sentido Este-Oeste, carril derecho. El señor Ruiz Cervantes Otto Francisco, fue trasladado hasta la Fiscalía de Florida Norte donde el señor Fiscal de turno dispuso se le practique la prueba de alcoholemia y la Dra. Rina Burgos Castillo informa con Test No 959 que dio como resultado 1,64 G/L POSITIVA, siendo concordante con la prueba documental consistente con el Parte por accidente de tránsito No 00-00002015. Con el testimonio del señor agente de la ATM, el documento consistente en el Parte por accidente de tránsito, el juzgador tiene convencimiento de la existencia jurídica o material de la infracción, es decir el accidente de tránsito existió el día 09 de enero del 2016 a las 05h20, teniendo como participantes un presunto causante del accidente el señor Ruiz Cervantes Otto Francisco y la victima de la infracción el señor Zambrano Rivera Cristian Javier. SEXTO: RESPECTO A LOS DAÑOS MATERIALES QUE EXCEDAN LAS SEIS REMUNERACIONES.- El Cabo Vinicio García Naranjo, perito investigador de la OIAT-CTE, quien realizó el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, al rendir su testimonio indicó que el valor de los daños causados al vehículo GSN6962, son de $3.500, lo cual es concordante con el documento introducido como prueba de la fiscalía, existiendo un nexo causal entre la infracción, la persona procesada y los daños materiales en el vehículo de la víctima. SEPTIMO: RESPECTO AL DELITO Y RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.- El presente caso versa sobre un accidente de tránsito que por mandato del Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, consiste en las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En sumas, el autor no deseó provocar el resultado obtenido, teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. Esto nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa, por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por el otro el resultado típico y, finalmente, que éste haya sido consecuencia de aquella infracción, si falta alguno de estos elementos por mas desgraciada que haya sido el accidente de tránsito, no habrá responsabilidad penal. Otro de los elementos que deberá tenerse en cuenta para determinar si se concreta el primero de los elementos que exige el delito culposo, es la llamada lex artis, ello no es otra cosa que verificar si el agente se comportó conforme lo imponían las circunstancias del caso, es decir, si actuó tal como las practicas usuales desarrolladas para la circulación de vehículos lo indicaban, existen supuestos en los cuales el conductor no comete falta alguna ni infringe el reglamento pero sin embargo, por no haber actuado conforme lo impone la lex artis, en caso de producirse el resultado, responderá penalmente por haber infringido el deber de cuidado. En la especie de las pruebas actuadas en la audiencia el Perito Investigador de la OIAT-CTE, Cabo Santiago Ubilla Mendoza, al rendir su testimonio indicó que la causa basal del accidente de tránsito se debe a que el participante (1) Ruiz Cervantes Otto Francisco, sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) Zambrano Rivera Cristian Javier, a lo que se encontraba obligado hacerlo por cuanto se enfrentaba a una señal reglamentaria PARE, testimonio concordante con el documento practicado como prueba por la fiscalía consistente en el Informe Técnico Investigativo No 026-SDUM-OIAT-CTE-2016, así mismo la Dra. Rina Ligia Burgos Castillo, al rendir su testimonio con juramento indicó que practicó dos examen de alcoholemia, uno practicado al señor Cristian Javier Zambrano, cuyo resultado fue negativo, y el examen de alcoholemia realizado al procesado Ruiz Cervantes Otto Francisco, cuyo resultado fue positivo 1,64 G/L, la cual si supera la cantidad mínima de alcohol previsto en la ley, testimonio concordante con el documento practicado como prueba por la fiscalía consistente en el documento practicado como prueba por parte de la fiscalía TEST No 960 y TEST No 959. En sumas con todas las pruebas actuadas por la fiscalía el suscrito juzgador estima que existe un nexo causal entre la infracción y el procesado basadas en hechos reales introducidos como pruebas en la audiencia de juicio, configurándose de esta manera lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto la prueba debidamente actuada por la fiscalía cumplió con la finalidad prevista en el Art. 453 del precitado cuerpo legal, es decir, llevo al convencimiento del juzgador sobre los hechos y la existencia jurídica o material de la infracciona y la responsabilidad de la persona procesada quien infringió el Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial que dice: No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Por todo lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de Ruiz Cervantes Otto Francisco, portador de la cédula de ciudadanía No 0910864370, por adecuar su conducta en el Art. 380 ultimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad atenuada de veinte días que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad No 1, una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia, reducción de nueve puntos en su licencia de conducir, de conformidad con el Art. 70 del precitado cuerpo legal se le impone la multa de cuatro salarios básicos del trabajador en general, que deberá cancelar en el BANCO PACIFICO, cuenta corriente 750006-8, sub línea 170499. RESPECTO A LA REPARACION INTEGRAL, Siempre que la víctima haya sido identificada goza de protección especial por mandato del Art. 78 de la Carta Magna. En el presente caso del Informe de avalúos de daños materiales al vehículo se dispone como reparación integral una compensación económica de $ 3.500 dólares americanos. Hágase conocer a la ATM sobre la sanción impuesta para los fines de ley, la actuaria del despacho cumpla con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. OCTAVO: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: Por cuanto la solicitud de suspensión condicional de la pena se la realizó dentro del término establecido en la ley, se convocó a las partes a la audiencia respectiva en la cual se suspendió la pena por cumplir los requisitos previstos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole las siguientes condiciones establecidas en el Art. 631 numerales 1, 3, 5, 7, 8, 9 y 10 del referido cuerpo legal. En la audiencia el sentenciado entregó a la víctima la suma de $ 2.000 dólares americanos, quedando pendiente de reparación integral la suma de $ 1.500 dólares americanos. Con respecto a la comparecencia se le hace saber al sentenciado que en lo posterior deberá realizarla ante el juez o jueza de garantías penitenciarias que asuma competencia previo sorteo de ley, así mismo se les advierte a las partes procesales que el plazo pactado para el cumplimiento de  las condiciones es de seis meses, contados desde la fecha de realización de la audiencia de suspensión condicional de la pena es decir del 11 de febrero de 2016. La actuaria del despacho elabore los oficios correspondientes para ser enviados a las autoridades competentes. Ejecutoriada la sentencia la actuaria del despacho envié el proceso a la Sala de Sorteos, con la finalidad que se radique la competencia en uno de los jueces con competencia en garantías penitenciarias para que realice el control de las condiciones. Actúe la secretaria encargada del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-