VISTOS: Habiéndose realizado con fecha Milagro 25 de Septiembre del 2015 a las 09h05,  la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales,  el señor Abogado Stalin Manuel Sinche Urgiles, Juez  de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado RICARDO HUMBERTO CASTAÑEDA GERMÁN dictó Auto de Llamamiento a Juicio, en contra RICARDO HUMBERTO CASTAÑEDA GERMÁN, como presunto AUTOR del delito de ROBO que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero en concordancia con el Art. 42 Numeral 1 LITERAL A) del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose el procesado RICARDO HUMBERTO CASTAÑEDA GERMÁN, quien se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la Prisión Preventiva que por dicho delito pesa en su contra; y el Auto de Llamamiento a Juicio fue reducido a escrito con fecha Milagro 20 de Octubre del 2015 a las 08h40, sin embargo el mismo se encontraba Prófugo, siendo  aprehendido el 26 de Febrero del 2017 y, por el cual el Juzgado  remitió las actuaciones a este Tribunal, al amparo de lo dispuesto en el Art. 563 numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y Resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del RICARDO HUMBERTO CASTAÑEDA GERMÁN así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de Llamamiento a juicio, fue remitido por el señor Abg. Isael Novillo Maldonado, Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción del Acta Resumen la Audiencia de Formulación de Cargos y de Llamamiento a Juicio;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia oral, pública de Juicio, la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, de lo determinado en el inciso cuarto del Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y señala el día Martes 27 de Abril del 2017 a las 14h00 la misma que fue DIFERIDA, en virtud de la inasistencia de sus testigos señores AREVALO CRIOLLO GALO VINICIO y LUIS RODRIGO CUNUHAY. Por lo expuesto y al amparo de lo determinado en el inciso cuarto del Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, suspende la presente diligencia y señala EL DIA MARTES 02 DE MAYO DEL 2017 A LAS 11H00, sin embargo la reanudación de la Audiencia Oral de Juicio señalada para esta fecha dentro de la presente causa, fue DIFERIDA en virtud que nos encontrábamos reinstalados en audiencia de juicio dentro de la Causa Penal Nº 09267-2016-00432 que por presunto delito de asesinato se sigue en contra de BALDERRANA GUTIERREZ BETHY MAGDALENA, señalándose para el DIA JUEVES 18 DE MAYO DEL 2017 A LAS 11H30 REANUDANOSE y concluyendo a las 12h38 del mismo día;  y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente  en la que no se demostró tanto en lo relacionado con la materialidad de la Infracción y la  responsabilidad penal por lo que no puede determinar la pena ni la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado RICARDO HUMBERTO CASTAÑEDA GERMÁN,  oralmente la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces:  Dr. Geanis Stalyn Loor Delgado, Abg. Nancy Maldonado Flores y Ab. Nebel Viera Encalada, (quien actúa mediante Acción de Personal No. 00671-DP09-2017-AA, en reemplazo del  Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre, Juez Titular, que se encuentra con licencia), quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la  falta  de existencia de la infracción y por ende su NO culpabilidad responsabilidad penal, ni la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como  tampoco la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de ROBO, en el grado de AUTOR que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso Primero en concordancia con el  Art. 42 NUMERAL 1 LITERAL A),  del Código Orgánico Integral Penal; compartiendo la Abstención del señor fiscal, por insuficiencia probatoria del delito de Robo en grado de Autor RATIFICANDO SU ESTADO DE INOCENCIA;  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.-TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral, pública de juicio, el Juez Sustanciador Presidente del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 Primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral pública de juicio;  solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Segundo Arechua Caza, para que realice su exposición de Alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-   En su Alegato de Apertura, el representante de la Fiscalía,  expuso: “ En esta primero parte debo poner en conocimiento a este Tribunal que el día 16 de Noviembre del 2014 se dio el robo a los pasajeros que se trasportaban en el vehículo de disco 51, de Placas EAH-490 de la Cooperativa de Transporte Occidental a la altura del sector conocido como “El Deseo” donde fueron víctimas de sus pertenencias los señores entre otros Arévalo Criollo Galo Vinicio y Cunuhay Tigasy Luis Rodrigo, quienes reconocieron como uno de los participantes de este incidente a la persona procesada Ricardo Humberto Castañeda Germán, esto son los hechos que trae a conocimiento ante este Tribunal la fiscalía y que resultaran irrefutables con la prueba que anticipadamente se ha solicitado señor presidente” 3.2.-EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL AB. ROBERTO WILLIAMS GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PUBLICO DEL  PROCESADO RICARDO HUMBERTO CASTAÑEDA GERMÁN: ““señores jueces en esta audiencia que se me ha designado como defensor público en representación de Ricardo Humberto Castañeda Germán, la defensa de acuerdo al artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal establece que el encargado de traer todas la pruebas es el señor representante de la Fiscalía General del Estado, la defensa podrá contradecir aquí en esta audiencia y al final de la misma se establecerá si el señor Ricardo Humberto Castañeda Germán tiene responsabilidad o no”. CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA Y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía: Pruebas TESTIMONIALES: Testimonio del Cbo. Policía Robinsón Carlos Ortiz Villalta quien realizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Testimonio del Cbo. De policía Leonardo Mauricio Chevez Arreaga quien realizo el Parte Informativo y el testimonio del cabo de policía Wellington Vinicio Domingo Manzano quien realizo el informe de Investigaciones; al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2 y 5,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quienes legalmente juramentados y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, rindieron  sus testimonios COMO  PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA PRESENTÓ: “Presentó ante usted el informe presentado por el señor Jimmy Camacho Camacho en el cual se puede establecer Ahora procesado el Señor Castañeda Germán Ricardo Humberto que se lo notificó por varias ocasiones en un domicilio que según consta en el documento que es citado como el domicilio que él habitaba, así también señor juez presentó como prueba el informe preliminar elevado para el señor jefe de la policía judicial realizada por el señor agente investigador Vinicio Domínguez que rindió su testimonio el junto a esto se encuentran las versiones libres y sin juramento del señor Arévalo Criollo Galo Vinicio que señala la reconocer al Señor Castañeda Germán Ricardo Humberto como una de las personas que se subió al bus y que participó en el hecho materia de la presente audiencia, así también la versión del señor Cunuhay Luis Rodrigo quien también reconoce al Señor Castañeda Germán Ricardo Humberto como uno de los participantes en este acto que se investiga esos documentos se encuentran adjuntado en el parte del informe de investigación, señores jueces también el parte policial en el que se hace conocer la novedad del robo que sufrieron los pasajeros del bus que cubría la ruta Quito-Machala de la Cooperativa Occidental disco 51 de Placas EAH-490, así también presentó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizados por el señor perito de Inspección Técnico Ocular Robinson Ortiz Villalta, considero también presentar y que se toma en cuenta la denuncia presentada por el señor Arévalo Criollo Galo Vinicio uno de los pasajeros del bus que fue objeto del robo a sus pasajeros, todo en 25 folios”.- 4.2.- POR SU PARTE EL ABG  ROBERTO WILLIAN GAIBOR GAIBOR,  defensor  público de la Persona Procesada RICARDO HUMBERTO CASTAÑEDA GERMÁN, en la misma FASE PROBATORIA,  manifestó: 4.2.1 Se recepte el testimonio de procesado Ricardo Humberto Castañeda Germán, a quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal el procesado, se acogió al derecho al silencio. Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA PRESENTÓ: “No presento nada.”  QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA, y LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, la Presidenta le concede la palabra al señor Fiscal para que de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado RICARDO HUMBERTO CASTAÑEDA GERMÁN: 5.1.1.- ALEGATOS DE CLAUSURA POR PARTE DE LA FISCALIA. En lo principal manifestó: “El artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador establece que la fiscalía debe actuar de oficio en los delitos de ejercicio público con especial atención a los principios de oportunidad y mínima intervención pero así también con especial atención a la víctima el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal dentro de los principios rectores del procedimiento señala el principio de objetividad en el cual debe fundamentarse en la posición de la fiscalía señores jueces el presente caso se inició teniendo como antecedente el robo que tuvo las personas que viajaban en el vehículo de transporte público perteneciente a la Cooperativa de Transporte Occidental cubría la ruta de Quito a Machala disco número 51 vehículo de Placas EAH-490 en el momento del accidente esto quiere decir el día 16 de Noviembre del 2014 eso de las 3:30 de la madrugada transportaba aproximadamente 30 personas debo indicar señor juez es que dentro del cuaderno procesal no se encuentra una denuncia o las denuncias y ni siquiera de la mitad de las personas a las que se refiere el parte de Novedades en el que se hace conocer el asalto de estas personas lo que se presenta es la denuncia por parte del señor Arévalo Criollo Galo Vinicio que fue el chofer del vehículo y el señor Luis Rodrigo Cunuhay que es el auxiliar o cobrador de ese vehículo quienes se presentan que relatan lo que ellos consideran y vieron en el momento del incidente esto es que se subieron personas al vehículo que tenían armas de fuego que amenazaron a los pasajeros y que procedieron a desvalijar los sin cuantificar lo que se robaron ni a qué personas fue las que les quitaron sus pertenencias no se encuentra dentro del cuaderno procesal señores jueces y por eso no ha sido presentado como prueba la lista de las personas que se transportaban en el vehículo ante determinado el informe de investigación se fundamenta en dos versiones que han sido puesta en conocimiento del tribunal esto es el señor Luis Rodrigo y Arévalo Criollo Galo Vinicio que no siendo víctimas directas señores jueces fueron el chofer y el auxiliar del chofer que dicen haber reconocido a la persona ahora procesada y que se conoce con el nombre de Castañeda Germán Ricardo Humberto como uno de los que participaron en este evento señala también en el parte del informe investigaciones que el señor a estos dos testigos señala con fotos y videos que se puede observar al Señor Castañeda Germán Ricardo Humberto participar en el robo materia de análisis de estado diligencia sin embargo esas fotografías y esos videos no constan dentro del cuaderno procesal y así también por iniciativa propia de la fiscalía ha podido determinar que en el vehículo en el que se transportaba o que se dio ese incidente no contaba con cámara de vídeo y por ello no está dentro del cuaderno procesal a estados personas que dicen haber reconocido al señor hoy procesado como una de las personas que participaron en el evento o materia de esta audiencia celosa convocado en más de una vez y se ha procurado por parte de la fiscalía que vengan a rendir su testimonio el primero de los nombrados el señor Luis Rodrigo Cunuhay pudo tener contacto con su familiares de este ciudadano la hermana y el cuñado quién dijo haberle hecho conocer a esta persona que venga rendir versión sin embargo de ello en la última vez que me comuniqué con esta señora que fue hace dos días me supo manifestar que deje de continuar llamando porque ella ya había hecho lo posible por comunicarle a su hermano y él había dicho que no se va a presentar esta audiencia porque no tiene nada que ver esto es no colaborando con este investigación en cuanto al Señor Arévalo Criollo Galo Vinicio se le puso en conocimiento y vino en una audiencia anterior que no se pudo realizar porque este tribunal estaba en otra diligencia y desde entonces no se ha comunicado, por estos motivos no han comparecido a esta audiencia señores jueces la prueba tiene como finalidad o como una es su fin es determinar la existencia material y jurídica es decir la materialidad de la infracción y el nexo que une a este incidente con la conducta de la persona procesada en el hecho que se juzga en esta audiencia señores jueces no ha podido ser determinada las cantidad y la calidad de los objetos que presuntamente han sido sustraídos no ha podido determinarse por parte de la fiscalía el nexo causal esto es la participación del señor Castañeda Germán Ricardo Humberto en el hecho que se investiga pues los testigos que dice haber reconocido a este ciudadano como uno de los participantes pero no han colaborado, no han querido asistir a esta audiencia la fiscalía, señores jueces al no haber podido probar la participación de la existencia del hecho suscitado se Abstienen de Acusar al procesado Castañeda Germán Ricardo Humberto.” 5.1.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO RICARDO HUMBERTO CASTAÑEDA GERMÁN, EN EL ALEGATOS DE CLAUSURA DIJO: “Señores jueces de conformidad con el artículo 318 del Código Orgánico Integral Penal la defensa una vez que ha escuchado lo manifestado por el señor fiscal el mismo que es conocedor Y respeta lo que establece el artículo 195 de la Constitución y también en base que el señor fiscal adecuan su criterio a pase de una correcta aplicación de la ley como establece el numeral 21 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal por lo que señores jueces la defensa en el amparo de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, en el presente caso no ha existido acusación fiscal por lo que la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia y que se levante todas las medidas cautelares que pueda tener el procesado Ricardo Humberto Castañeda Germán dentro de esta causa.” SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades. El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y Jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, y así tenemos: El delito de robo se encuentra tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, Mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 8 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. B) ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho  de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia.  Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el  penal acusación, responde al aforismo latino nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y  ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; La  prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que NO SE comprobó conforme a derecho el juicio de disvalor MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, y EN CUANTO AL JUICIO DE DISVALOR DEL SUJETO,  EL TRIBUNAL NO SE HA PODIDO COMPROBAR CONFORME A DERECHO, AL AMPARO DEL PRINCIPIO ACUSARIO, Y SIENDO QUE  EL SEÑOR FISCAL EN LA FASE DE DEBATES INDICÓ QUE POR NO CONTAR CON PRUEBA SUFICIENTE PARA ESTABLECER RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, SE ABSTUVO DE ACUSARLOS, PRONUNCIAMIENTO QUE FUE ACOGIDO TAMBIEN POR EL AB0GADO DEFENSOR DEL ACUSADO RICARDO HUMBERTO CASTAÑEDA GERMÁN dentro de la prueba por parte de la fiscalía se recepto los testimonios de CBO.P de Policia  ROBINSON CARLOS ORTIZ VILLALTA, quien suscribió el Reconocimiento del Lugar de los Hechos TESTIGO DIJO: “Mediante designación de la fiscalía del Cantón Yaguachi y previa posesión el día 12 de junio del 2015 me traslade hasta el recinto “El Deseo” de la jurisdicción del Cantón Yaguachi con la finalidad de dar cumplimiento al reconocimiento del lugar delos hechos solicitado por la fiscalía tomando como referencia la dirección escrita en la denuncia dentro del expediente en el cual indicaba que se trataba vía Milagro Virgen de Fátima, a la altura del recinto “El Deseo” tomando como referencia un local denominado “Humitas El Jefe”“, considerando esta dirección el recinto “El Deseo” me ubique sobre la vía E25, vía de primer orden, constatando la existencia del local “Humitas El Jefe”“ en la cual como se puede observar en la fotografía 1 y 2 se observa la parte de la vía milagro virgen de Fátima localizada en el recinto “El Deseo” a la altura del local “Humitas El Jefe”“ en el lugar se pudo constatar que se trata de una escena abierta, zona habitada, consta de servicios básicos y señales de tránsito, concluyendo que el lugar motivo del caso sí existe, se encuentra ubicado en el Cantón Yaguachi, recinto “El Deseo”, específicamente sobre la vía E 25 conocida como la vía Milagro Virgen de Fátima a la altura del local “Humitas El Jefe”“.- TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA: en la fotografías digitales 1 y 2 se observan postes con contenido eléctrico pero no se observan lámparas con alumbrado público, no obstante el lugar es un entrono poblado con una considerable de viviendas,  la diligencia se la realizo en horas de la mañana por lo que no se pudo constatar si la iluminación es suficiente en la noche.” CBO.P de Policia  LEONARDO MAURICIO CHEVEZ ARREAGA, quien realizó el PARTE INFORMATIVO, TESTIGO DIJO: “el 16 de Noviembre del año 2014 en el recinto Villanueva por el sector “El Deseo” me encontraba de patrullaje, por lo que fuimos alertados por el ECU 911 que posiblemente habían robado en una cooperativa de transporte por las guardarrayas del sector Villanueva, entonces tomamos contacto con la Cooperativa Occidental, disco 51, de Placas EAH-490, con 30 pasajeros, por lo que avanzamos hasta el lugar y el chofer nos indicó que había sido víctima de robo por parte de unos sujetos, asimismo y por parte del señor conductor indicó que en Santo Domingo se subieron dos personas y al llegar a la altura d”El Deseo” indicaron al conductor que hiciera una parada y a lo que se bajan a dejar a los pasajeros se suben dos más conjuntamente con los cuales comienzan a saltar al bus, y uno de ellos se pone una capucha y el otro sujeto con una arma en mano posiblemente un revólver le dicen al conductor que le de vuelta al bus percatándose de un patrullero que se encontraba en el sector, le hacen ingresará a un kilómetro y medio de la vía principal donde los esperaban dos sujetos más que salieron de los matorrales, uno de ellos con una repetido, asimismo viajaban en el interior del bus el policía Jonathan Freddy Valverde Astudillo de 22 años de edad, vive en Santa Rosa, el mismo que se encontraba haciendo uso de su franco y prestando servicios en Pedernales, se le sustraen sus pertenencias entre ellos un teléfono celular y así mismo otros pasajeros como entre ellos Luis Del Peso Couchea se le llevan $180 dólares y un teléfono celular marca Nokia, entre ellos también el señor Wilmer Javier García Graun se le sustraen $2.000 dólares en efectivo y un celular marca Samsung S5, a la señora Daysy Cecilia González Castillo se le sustraen $500 dólares y documentos personales, retirándose del lugar internándose por la maleza, asimismo se realizó un patrullaje pausado por todo el sector no dando con el paradero de ellos, el vehículo ya se encontraba apagado, nosotros custodiamos el vehículo hasta el UPC  del kilómetro 26 para tomar la versión y que presente la respectiva denuncia todos los perjudicados, cuando llegamos al lugar sólo se encontraba los pasajeros y el chofer, no fue mucho tiempo el cual llegamos hasta el lugar ya que nosotros estábamos de patrulla y es así como ni siquiera acabaron de robar a todos los pasajeros, no se habían realizado disparos(...)Fui alertado el día 16 de Noviembre del 2014 a las 03h30 de la mañana.” CBO.P de Policía  WELLINTONG VINICIO DOMINGUEZ MANZANO, quien realizó el INFORME DE INVESTIGACIONES, TESTIGO DIJO: “Mediante delegación fiscal del señor fiscal de Yaguachi se ha procedido a realizar la investigación en torno al delito de robo hecho suscitado en el sector “El Deseo” perteneciente al Cantón Yaguachi dicho hecho se suscitó el día 16 de Noviembre del 2014 Aproximadamente a las 01h30 minutos aproximadamente horas de la madrugada en circunstancias que la Cooperativa de Transporte Occidental disco 51 era conducido por el señor Galo Arévalo venía con destino Quito a Huaquillas venía con 26 pasajeros desde la ciudad de Quito y en Santo Domingo se habían subido 14 pasajeros al momento de llegar al sector “El Deseo” del Cantón Yaguachi específicamente a la altura del local humitas “El Jefe” había solicitado una pareja que pare el señor ayudante del bus de nombre Cunuhay Luis Rodrigo  para que le entregue los equipajes que traían pero estos señores habían tenido boletos con destino a Machala y el controlador le había dicho y ellos dijeron que mejor se quedaban ahí les habían pedido el ticket para entregarle las maletas y ellos habían hecho tiempo para entregarle las maletas y en eso adoptado por parar el bus y se baja a entregarle las maletas y en eso al momento en el que está subiendo el oficial del bus luego de haberle entregado las maletas es aprovechado por un ciudadano que sale desde los matorrales armado e inmediatamente sube al bus y proceden a intimidar al chofer y el señor que se quedaba como pasajero asimismo nuevamente procedió a subir al bus y entre los dos intimidan a chofer y proceden a ingresar a una guardarraya del sector En dónde habían esperado cuatro sujetos más con armas de fuego y proceden a desvalijar a todos los pasajeros, entre las versiones tomadas al chofer Arévalo criollo galo Vinicio y al Señor o Ayudante del bus el señor Cunuhay Luis Rodrigo  indican que efectivamente ellos han sido objetos de robo por parte de estos ciudadanos y al indicarles los videos porque hubo grabación de los videos del ECU 911 y Asimismo investigaciones realizadas nosotros tenemos conocimiento más o menos de la persona que lideraba estos asaltos y es así como les mostramos fotografías y vídeos al momento en el que se le recetó la versión en donde ellos indican que reconocen plenamente a los ciudadanos Macías Piguave Luis Andrés y Cantos Jaramillo Mariana Marixa que son los ciudadanos que viajaron como pasajero se hicieron parar el bus en el sector “El Deseo” y lo cual fue aprovechado por estos ciudadanos y también reconocen al ciudadano Castañeda Germán Ricardo Humberto como el ciudadano que había estado esperando en el interior de la guardarraya con tres sujetos más ya que eran cuatro sujetos y el mismo portaba una cartuchera de vestidura tipo molder y ha pasado al pasillo y con amenazas había procedido agredir a los pasajeros diciendo que se tira en el piso y habían procedido a robaron a los pasajeros, asimismo se verificó en el sistema SIIPNE  donde el señor Castañeda Germán Ricardo Humberto en ese entonces a la fecha de la elaboración de este informe tenía tres detenciones una por robo, otra por asociación ilícita y otra por descubrimiento de infracción, asimismo se hace constar fotografías de la concurrencia lugar de los hechos donde se observa donde se suscitaron los hechos(..)este informe lo real es el 11 de Febrero del 2015, la denuncia fue el 16 de Noviembre del 2014,  en estos casos señor abogado cuando se presenta estos tipos de hechos se les reseca inmediatamente la denuncia ya que como son delitos de connotación social nosotros acudimos y aquí como están mis nombres y mi firma que yo les recepte la denuncia,  en la denuncia no nombran al Señor Ricardo Humberto Castañeda Germán ya que son datos preliminares,  el 2 de Febrero del 2015 yo les recepte la versión a los perjudicados, la información nosotros hemos obtenido es reservada ya que la persona que nos han formado no dice que no la metemos a ella y que no la comprometamos por lo que les puede pasar algo pero esto no consta en mi informe, en el sistema SIIPNE sólo queda registrado la fotografía de todos los ángulos como usted ya sabe abogado, nosotros ya teníamos información que esta banda era la que se dedicaba a la asociación ilícita, claramente está en la relación de los hechos que indica que los dos ciudadanos los reconocen, en mi informe no está incorporada dicha fotografías que le mostré a los perjudicados(..) Las personas víctimas en este caso los señores Arévalo criollo Carlos Vinicio y Cunuhay Luis Rodrigo  sí reconocieron al Señor Ricardo Humberto Castañeda Germán, al momento que les muestres las fotografías a las víctimas esos no dudaron en reconocer al procesado, en el momento de la denuncia no se les mostró las fotografías a las víctimas para que reconozcan porque no teníamos no tenías información clara y por parte de la fiscalía se procedió con las investigaciones y fue ahí donde tuvimos información reservada y nos indicaron que posiblemente este ciudadano era integrante de la banda de que se dedicaba bajo esta modalidad y al indicarle las fotografías a las victimas reconocieron plenamente que ellos eran uno de los autores, el punto de referencias donde fue asaltado el bus fue en el sector “El Deseo” por la tienda “Humitas El Jefe”“ en el día venden humitas, este lugar tiene iluminación de carretera, si cuenta con iluminación, son unos postes grandes.” 7.1- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA NO EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA NO CULPABILIDAD Y POR ENDE LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; Deben  establecer el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457;  debiendo cumplir su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; A fin de obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, corresponde a este Tribunal, adecuar correctamente la conducta incriminada dentro del tipo penal,   por lo que en el caso sub examine, pues con los testimonios que ha presentado la fiscalía no ha podido establecer estos verbos rectores para qué se adecuen a la calidad de Autores. NO SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO NO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, NO SE ENCUENTRA COMPROBADO LA MATERIALIZACIÓN ASÍ COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LAS PERSONAS PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, NO EXISTE EL NEXO CAUSAL, SE TIENE QUE EL RESULTADO NO LE SON IMPUTABLES. Pues en el presente caso NO se ha demostrado con los testimonios presentados por la Fiscalía es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa del procesado RICARDO HUMBERTO CASTAÑEDA GERMÁN, tanto en su alegato de Apertura quien indico: “señores jueces en esta audiencia que se me ha designado como defensor público en representación de Ricardo Humberto Castañeda Germán, la defensa de acuerdo al artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal establece que el encargado de traer todas la pruebas es el señor representante de la Fiscalía General del Estado, la defensa podrá contradecir aquí en esta audiencia y al final de la misma se establecerá si el señor Ricardo Humberto Castañeda Germán tiene responsabilidad o no”.  Así también  respecto de los Testimonio del Procesado RICARDO HUMBERTO CASTAÑEDA GERMÁN quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal el procesado RICARDO HUMBERTO CASTAÑEDA GERMÁN indico llamarse como lo ha manifestado C.C. No. 0928495100, quien es ecuatoriano, de 38 años de edad, estado civil soltero, de instrucción primaria, profesión u oficio Policía Nacional comerciante, domiciliado en la Ciudad de Quito, quien se acogió al derecho al Silencio. Por lo expuesto NO se ha enervado, por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES; lo que ha generado dudas razonables de su culpabilidad, de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en el Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; dado que se ha confirmado su estatus jurídico de inocencia, contemplado además en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un Tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los Jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.), p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al procesado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el procesado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el procesado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su perdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los Tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; Por lo que este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro Provincia de Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado RICARDO HUMBERTO CASTAÑEDA GERMÁN C.C. No. 0928495100, ecuatoriano, de 38 años de edad, estado civil soltero, de instrucción primaria, profesión u oficio Policía Nacional comerciante, domiciliado en la Ciudad de Quito, CONFIRMA el ESTADO JURÍDICO  DE INOCENCIA, y por ende queda  ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS y en tal razón, se dispuso la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, ordenándose su inmediata Libertad  mediante Boleta de Excarcelación No. 09914-2017-000073 y  así mismo se Ofició al señor Director del Centro de Privación de libertad Personas Adultas de Guayaquil No. 1/8 dando cumplimento a lo dispuesto en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal  y art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador  Numeral 10 consta a fojas 72.- Los sujetos procesales: Abg. Segundo Arechua Caza, fiscal interviniente y Abg. Roberto Williams Gaibor Gaibor, defensor Público de las  Persona Procesada, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Agréguese a los autos los anexos y el oficio No. 2017-3137-PJ-Milagro de fecha 18 de mayo del 2017 en donde pone en conocimiento que ha dado cumplimiento a lo dispuesto por este Tribunal mediante Oficio No. 2015-00550-DCTGP-GM de fecha 2e3 de Mayo del 2017. Continúe interviniendo el Abg. Luis Wilson Sanabria  Zapata, en calidad de Secretario titular de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.