AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-09286-2018-05013
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte 2, Guayaquil, 18 de Diciembre del  2018.
Hora: 17h00
Presunta Infracción: Delito de Tránsito Art. 379 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Christian Roca Yagual

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  ( x )  NO  (    )
Formulación de cargos: SI (x  )   NO (   )

Partes Procesales:

Agente Fiscal:	                       AB. ALFREDO CHUNILLO
Casilla: 3130

Defensor público:                       AB, JUAN CARLOS CHERREZ
Aprehendido:                             MAYKOL RANDY JORDAN TORRES 
           
ABOGADO PARTICULAR:      AB. JOSÉ ALCOCER HERRERA
Aprehendido:                                JOSÉ MANUEL HIDALGO GAMEZ
Casilla:                                          4316
Correo:                                         ab.josealcocerherrera@gmail.com

Intervención de la Fiscalía
Se me hace conocer parte de accidente de fecha 17 de diciembre del 2018, a las 18h30, en la avenida perimetral, señor juez la fiscalía considera que se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el Art. 526 y 527 del COIP, esto es respecto a la aprehensión de los señores José Manuel Hidalgo Gámez y Maykol Randy Jordan Torres. En virtud de lo expuesto, solicito se califique el hecho como flagrante y la legalidad de la aprehensión. 
Señor Juez debo indicar que el hecho materia de audiencia tuvo lugar el día 17 de septiembre del 2018 a las 18H45, tipo de accidente Choque Lateral Perpendicular, en la avenida perimetral, pasando la gasolinera Terpel el fortín en sentido Norte-Sur, en las siguientes circunstancias: Se da lectura al parte de accidente de tránsito. Producto del impacto resulto con lesiones el ciudadano Maykol Randy Jordan Torres, a quien se le determino una incapacidad de 9-15 días. En cuanto a José Manuel Hidalgo Gámez, luego de que se le dio lectura de sus derechos constitucionales fue trasladado hasta esta unidad quedando en calidad de aprehendido. Revisado el parte se hace constar que al lugar del accidente llegó un agente de la OIAT, quien indica que no hay cámara de vigilancia en el lugar que ocurrieron los hechos. La fiscalía no cuenta con elementos de convicción para formular cargos en contra de Maykol Randy Jordan Torres y José Manuel Hidalgo Gámez, por lo que se solicita que el presente caso quede en caso de Investigación Previa.
Intervención del abogado que representa al aprehendido José Manuel Hidalgo Gámez
Debo indicar que se han respetado los derechos a mi representado y se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el Art, 527 y 529 del COIP, por lo que solicito se declare el hecho como flagrante y de legal la aprehensión de mi representado. 
La defensa se adhiere a la teoría de la Fiscalía, en consecuencia se solicita se levante la custodia que pesa en contra de mi defendido. 

Intervención del abogado del aprehendido Maykol Randy Jordan Torres
De la revisión del parte consta que se le han leído los derechos constitucionales a mi defendido quien no se encontraba en condiciones para firmar y nos encontramos dentro de las 24 horas de ocurrido el accidente de tránsito, por lo que solicito se declare el hecho como flagrante y de legal la aprehensión de mi patrocinado.
En virtud de que la fiscalía no ha formulado en contra de mi defendido, solicito se levante la custodia que pesa en su contra.

RESOLUCIÓN: 
Por encontrarse reunidos los presupuestos establecidos en el Art. 527 y 529 del COIP, se califica de legal la aprehensión del señor José Manuel Hidalgo Gamez y Maykol Randy Jordan Torres y la infracción como flagrante. En virtud de que la fiscalía ha hecho uso de sus atribuciones de conformidad a lo establecido en el Art. 195 de la Carta Magna y por cuanto no ha formulado cargos en contra de Maykol Randy Jordan Torres ni José Manuel Hidalgo Gámez,  se dispone levantar la custodia que pesa en contra de los mencionados.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
AB. STEFANIA IZQUIERDO
SECRETARIA (E)