EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA DE SUSPENSION DE PENA

Identificación del Proceso:

Proceso No:   06246-2017

Lugar y Fecha de instalación: 

Guayaquil,  07 de febrero del 2018

Hora:   16H10	

Presunta Infracción:

ROBO

Juez: Ab. Ricardo Ramos Aguilera   

Partes Procesales:


Nombre del Fiscal:
	
Casilla Judicial de Fiscalía:

           Dr. Stalin Coca Torres	3130

Procesado/s:	Nombre Defensor:	       Casilla Judicial:
Kevin Joel Vera Lindao	
Ab. Javier del Castillo Mina
	

                 4924
            


Acusadora particular/s:	Nombre Defensor:	     Casilla Judicial:
Maria Isabel de Leon Bernett	
Ab. Carlos Bolaños Arevalo
	

                 2090
            


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

La defensa indica que de acuerdo a lo que establece el Art. 630 del COIP he solicitado la suspensión condicional de la pena, en esta audiencia de conformidad con el Art. 631 del COIP va a justificar con documentación, esto es, certificados de honorabilidad, certificaciones de antecedentes penales de los familiares, declaración juramentada del domicilio, declaración juramentada de trabajo, firmas de respaldo y solicita se acepte la petición de suspensión condicional de la pena y se imponga las condiciones que usted considere pertinente. Hace entrega de 600 dólares en efectivo como reparación integral a la víctima. El detenido pide perdón a la víctima por el mal rato que la ha hecho pasar y asi también a su familia. 

Actuaciones de Fiscalía:

El señor Fiscal indica que de acuerdo a la solicitud de la suspensión condicional de la pena, solicitada por el procesado, no tiene objeción ya que la documentación presentada es completa cumple con los requisitos requeridos en el Art. 630 del COIP y usted considere las condiciones a imponer al procesado.

EL abogado patrocinador de la acusación particular manifiesta que en cuanto a lo solicitado por la defensa y lo ratificado por la fiscalía no tiene ninguna objeción.

Resolución del Juez:

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchada las partes procesales el suscrito juez considera: En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad. b).- Que el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con el portal para consultas e información de audiencias penales, en que aparece que el sentenciado no aparece como favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la litis penal. c).- Se desprende de la documentación anexada, los antecedentes personales del sentenciado, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la Suspensión Condicional de la Pena por el lapso de DOS AÑOS, debiendo el sentenciado KEVIN JOEL VERA LINDAO cumplir las condiciones determinadas en los numerales 3, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia el sentenciado: 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 7. Reparar los daños o pagar a la víctima la cantidad de seiscientos dólares a título de reparación integral, lo que se da por hecho en esta audiencia. 8. Presentarse en la fiscalía uno de los primeros cinco días de cada mes en horas laborables, a partir del lunes 29 de enero del 2018. 10. No tener instrucción fiscal por el mismo delito. Queda advertido el sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad. Como del expediente consta que el sentenciado se encuentra privado de su libertad, se dispone se gire la correspondiente boleta de libertad a favor del mismo. En virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al sentenciado. Se levantan las medidas cautelares que pesan en contra del procesado. Con lo que termina la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora de Finalización:

16H40

Sala de audiencia No.20


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA