EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.   06246-2017

Lugar y Fecha de instalación:

Guayaquil,  2 de enero del 2018

Hora:   08H35

Presunta Infracción:   

ROBO

Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera  ( Sala 20 )

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:	
Legalidad de la detención:   SI (    )   NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (     )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:   SI  (   ) NO   (    )
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Stalin Coca Torres, Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia
Casilla judicial:   3130
Acusador Particular y/o ofendido:  
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:      
Procesado: Kevin Joel Vera Lindao
Abogado defensor:   Ab. Javier del Castillo Mina
Casilla judicial: 4924
Testigos: 
Peritos: 

             Solicitudes Planteadas por la Defensa

            Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
            Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
            Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
            Solicita procedimiento abreviado:   SI   (      )     NO   (      )
            Solicita acuerdo probatorio:   SI  (      )     NO   (     )
            Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

La defensa del procesado en cuanto a la prueba de la fiscalía solicita se excluya el informe de investigación. En la etapa de prueba presenta documentación a favor, declaración juramentada de trabajo, certificados de honorabilidad, fotografías. Se reciba el testimonio de su defendido. En su alegato final no comparte lo indicado por la fiscalía y la acusación particular, ya que no hay indicios que digan que mi defendido es culpable del delito acusado, los testimonios recibidos en esta audiencia son contradictorios por lo que solicito se le ratifique el estado de inocencia.

La defensa de la acusadora particular no tiene objeción en relación a la prueba documental presentada por la fiscalía. En la etapa de prueba solicita se reciba el testimonio de Gelden León Bermúdez, de Paola Paiz Mina. Presenta la prueba documental reproduce la misma que tiene presentada y que consta del proceso. En su alegato final se allana a lo indicado por la fiscalía y de acuerdo a la pena sea sancionado el procesado por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP.

                  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:         SI  (  x   )     NO  (      )
Acepta procedimiento abreviado:          SI  (     )       NO  (      )
Solicita procedimiento simplificado:      SI  (     )       NO  (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (      )  NO (     )
El señor Fiscal en la etapa de prueba solicita se reciba el testimonio del Policía Nacional Leonardo Hurtado Vasquez, agente aprehensor, el testimonio del CaboP. Luis Velata López, quien suscribe el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el testimonio de la víctima Maria Isabel De León Bernett. Presenta la prueba documental el parte de aprehensión, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos, la denuncia presentada por Maria De León Bernett, los antecedentes del procesado y como referencia el informe de investigación. En su alegato final indica que se ha probado la materialidad de la infracción con el parte de aprehensión y los testimonios rendidos en la presente audiencia así como la participación del procesado Kevin Joel Vera Lindao en el hecho investigado tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP, se le imponga la pena que corresponda, así como la multa establecida en el Art. 70 del COIP y la reparación integral a la víctima. Se sancione al agente investigador que no compareció a la presente audiencia.


Resolución del Juez: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Téngase en consideración la prueba presentada por la fiscalía. Se excluye el informe de investigación. Téngase como prueba de la acusación particular los testimonios rendidos en esta audiencia y la documentación presentada. Téngase como prueba de la defensa su documentación presentada y el testimonio rendido por el procesado De conformidad con lo dispuesto en el Art. 568 del COIP suspendo la presente audiencia que se inició a las 08H35 se suspende a las 10H30 para que se reinstale la misma este día a las 14H30. Siendo la hora indicada se reinicia la presente audiencia con todas las partes intervinientes presente. Se ha demostrado la materialidad de la infracción y la participación del procesado en el hecho investigado. De conformidad con el Art. 621 primer inciso del COIP el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, AB. RICARDO RAMOS AGUILERA, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara como responsable al procesado KEVIN JOEL VERA LINDAO, de haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP se le impone la pena de tres años de privación de libertad, como reparación integral a la victima de 600 dólares americanos. La sentencia debidamente motivada será notificada en los respectivos casilleros judiciales. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.
 	
RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

15H30


                                         Ab. Olga García Matamoros
                                                 SECRETARIA