EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.   06246-2017

Lugar y Fecha de instalación:

Guayaquil,  20 de diciembre del 2017

Hora:   08H35

Presunta Infracción:   

ROBO

Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera  ( Sala 05 )

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:	
Legalidad de la detención:   SI (    )   NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (     )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:   SI  (   ) NO   (    )
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Stalin Coca Torres, Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia
Casilla judicial:   3130
Acusador Particular y/o ofendido:  
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:      
Procesado: Kevin Joel Vera Lindao
Abogado defensor:   Ab. Stefan Paris González Carrillo
Casilla judicial: stefan28paris10@hotmail.com
Testigos: 
Peritos: 

             Solicitudes Planteadas por la Defensa

            Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
            Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
            Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
            Solicita procedimiento abreviado:   SI   (      )     NO   (      )
            Solicita acuerdo probatorio:   SI  (      )     NO   (     )
            Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

La defensa comparece en su alegato de apertura indica que su defendido no ha participado en el hecho ya que no le fue encontrada ninguna evidencia en su poder.

                  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:         SI  (     )       NO  (      )
Acepta procedimiento abreviado:          SI  (     )       NO  (      )
Solicita procedimiento simplificado:      SI  (     )       NO  (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (      )  NO (     )
El señor Fiscal indica que no existen vicios de procedimiento ni de procedibilidad por lo que considere valido el mismo. De conformidad con el Art. 614 del COIP hace su alegato de apertura: Teniendo como antecedente la denuncia presentada por Maria de León Bernett (lee denuncia). Se inicia la presente instrucción por considerar que el procesado ha adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP. En la etapa de prueba solicita se reciba el testimonio del CaboP Mario Prieto Tapia, agente aprehensor.

Resolución del Juez: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Que es competente para conocer la causa, declarando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma. De conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP se suspende la presente audiencia y se reinstalara la misma el próximo 2 de enero del 2018, a las 08H30. Con lo que se suspende la presente audiencia.
 	
RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

09H00

                                         Ab. Olga García Matamoros
                                                 SECRETARIA