JUICIO DIRECTO N° 06246/2017.-
SENTENCIA.-
Guayaquil, 5 de enero del 2018; las 12H00.- 
VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 13 de diciembre del 2017, por la cual la Fiscalía imputó al ciudadano Kevin Joel Vera Lindao, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el primer inciso del artículo 189 del Código Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los determinados contra la propiedad, cuyo monto no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada el mismo día de la audiencia de formulación de cargos, para el día 20 de diciembre del 2017, motivadamente suspendida y reinstalada el día 2 de enero del 2018 con la participación de todas las partes procesales, y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal Dr. Stalin Coca Torres es la siguiente: “A la fiscalía llegó el parte de aprehensión N° SURDMG4451746 del 13 de diciembre del 2017 a las 10 horas en la cual se detiene al señor Vera Lindao Kevin Joel en las calles 16ava y la F de Guayaquil. Exponen los agentes aprehensores Prieto Tapia Mario César y Hurtado Vásquez Leonardo Edison, que se encontraban en circulación normal en las calles 16 y la f, y una ciudadana les hacía de la mano, la que se identificó como María Isabel de León Bernett y les relató que aproximadamente a las 08h20 en circunstancias que caminaba por las calles 14ava y primer callejón  Francisco Segura fue interceptada por un sujeto a bordo de una motocicleta Suzuki color azul y con arma de fuego en mano la amenazaba para que le arroje su cartera la cual en su interior contenía una celular iPhone 6Plus, su chequera, tarjeta de crédito y demás documentos, y así como la cantidad de 300 dólares americanos y en el lugar se encuentra al ciudadano Vera Lindao Kevin Joel al cual lo identifica como el posible responsable del delito de robo, sin encontrarle nada.”.- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado Kevin Joel Vera Lindao, en la palabra del señor Defensor Particular Ab. Javier del Castillo Mina, es: “Hemos escuchado la narrativa del parte que hace la Fiscalía, pero allí hay algunas consideraciones en el parte de detención, el hecho de que la víctima ha dicho que es un solo sujeto que se encontraba en una moto, sin embargo cuando la policía interviene no se le encontró absolutamente nada y más bien ha colaborado en el procedimiento policial. En la denuncia la víctima lo reconoce a él como responsable del robo, pero en el actuar policial, no se le encuentra a mi representado nada como indicio u objeto del robo.”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALIA: La fiscalía presenta como prueba testimonial, la siguiente: a.1.).- El testimonio bajo juramento de MARIO CÉSAR PRIETO TAPIA (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, de estado civil casado, de religión católica y domiciliado en este cantón Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que el día 13 de diciembre del diciembre estaban en circulación normal, la señora María Isabel de León Bernett les hace de la mano y les indica que a las 8h20 de la mañana le habían robado en una moto y a la altura de la 16 y la F lo tenía interceptado al ciudadano Vera Lindado Kevin Joel, pues según les informó era quien le había cometido el asalto y se lo trasladó hasta el UPC , en donde comparece la señora Hellen León Bermúdez que había sido testigo del hecho y también reconoce al aprehendido como la persona que participó en el robo. Que tomaron contacto como la señora a las diez de la mañana. El procesado negó haber participado en el hecho. Que al registro corporal no le ha encontrado ninguna evidencia al señor Vera Lindao. Que el Aprehendido colaboró en el procedimiento policial.- a.2.).- El testimonio bajo juramento de LEONARDO EDISON HURTADO VÁSQUEZ (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, de estado civil casado, de religión cristiana y domiciliado en este cantón Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que el 13 de diciembre aproximadamente a las diez horas se encontraba en circulación normal en la 16 y la f, una ciudadana le hace de la mano, paró el patrullero y la señora le manifiesta que en horas de la mañana estaba por la 16ava y Francisco Segura, y fue donde un ciudadana en una motocicleta le pedía le entregue su cartera. Encontró al ciudadano Vera Lindao Kevin Joel y le preguntó qué le había pasado, él le dijo que no había participado en ningún ilícito, y se le pidió le presente colaboración con el procedimiento. Que más o menos una hora y media a dos horas había transcurrido desde cuándo se había dicho que había ocurrido los hechos y cuando fue se le hizo conocer del hecho. La Denunciante le dijo que el señor Vera Lindao fue quien le había sustraído su cartera. Que cuando le hicieron el registro corporal en el UPC al aprehendido no le encontraron evidencias. Al contrainterrogatorio el testigo declara que la Denunciante le indicó con mucha convicción de que el ciudadana Kevin Vera Lindao fue quien le robó y que la moto en la que se transportaban en ese momento era de color azul. Que observó que en el lugar que lo aprehendió al señor Vera Lindao que fue fuera del domicilio de éste, había una tricimoto y una moto color negra, parqueados. Que no pudo ver algún tipo de lesiones en la Denunciante.- a.3.).- El testimonio bajo juramento de LUIS CARLOS VELATA LÓPEZ (perito que realizó el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil soltero, de religión católica y domiciliado en este cantón Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos el 18 de diciembre del 2017 a las 9 horas, en la calle 14ava y Francisco Segura, la misma que es una escena abierta. Se concluye que el lugar si existe y está ubicado en el suroeste de esta ciudad de Guayaquil. Además se hizo el reconocimiento también del lugar de la aprehensión del ciudadano Kevin Joel Vera Lindao, y este fue en las calles 16ava y la F de esta ciudad de Guayaquil y que si existe y es una escena abierta. Existen unos seiscientos metros entre el lugar de los hechos y el de la aprehensión.- a.4.).- El testimonio bajo juramento de MARÍA ISABEL DE LEÓN BERNETT (denunciante), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil casada, de religión cristiana y domiciliada en la 14 y Sedalana en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que se encontraba en su casa y salió a las 8 y 18 de la mañana, se dirigía a sacar su vehículo, pasó la calle principal, se encontraba con un bolso y la cartera, iba a su y trabajo, se estaciona cerca de ella una motocicleta, se baja con arma en mano, le dice que le entregue la cartera de cuero o le dispara en las patas, se quedó sorprendida por cuanto era su lugar de tránsito de todos los días, que no se iba a imaginar que le podían robar. Que la moto en la que se transportaba era de color azul. El hecho lo realizó una sola persona.  Que en el momento del hecho salió una señora de nombres Gelen León Bermúdez que le hizo ingresar a su casa y le dio un vaso de agua. Que en la búsqueda que hizo conjuntamente con su hermano que es uniformado, pudo ver que la moto color azul salió del callejón donde encontraron al Procesado y ella le dijo al hermano que esa parecía la moto en donde le robaron. Llamaron a la policía que nunca llegaron. Que en dos minutos pasaron unos policías y con señas los llamaron y al acercarse les hizo conocer de los hechos, específicamente de lo concerniente al robo de su cartera adónde tenía documentos personales, credencial de su hijo, 300 dólares, un teléfono iPhone 6 plus, las llaves del vehículo y otras cosas como maquillajes y perfumes. Que el Procesado era quien llevaba un arma que la sacó con la mano derecha, desde la pretina de su pantalón (cintura) y con ella le apuntó. Cree que el color del arma como todas es de color negro, pero no pudo observar bien. Que la vestimenta de quien le robó, del momento del hecho hasta el momento de la aprehensión, estaba cambiada. Que a través de sus abogados se le ha pedido cinco mil dólares a la familia del Procesado para la reparación de daños.- a.5).- Como prueba documental presenta: La denuncia presentada por la ciudadana María Isabel de León Bernett; el parte de aprehensión de fecha 13 de diciembre del 2017 elaborado por los agentes policiales Mario César Prieto Tapia y Leonardo Edison Hurtado Vásquez; el informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos N° 2823-2017-12-18 elaborado por el perito Luis Carlos Velata López; la versión libre y voluntaria de la Denunciante;  El informe investigativo N° 1720-PJ-ZONA-8 realizado por el agente Carlos Tello Imbaquingo.- b).- PRUEBA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: La Acusación particular solicita los siguientes testimonios: b.1.).- El testimonio bajo juramento de GELEN BERTILDA LEÓN BERMÚDEZ (testigo), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 46 años de edad, de estado civil casada, de religión mormona y domiciliada en la 14ava y Cristóbal Colon de esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que se domicilia en la 14ava y Cristóbal Colon. Que de donde se dio el incidente hasta donde vive hay una cuadra. Que de donde estaba al lugar de donde ocurrieron los hechos estuvo a un metro y pudo observar cuando el señor que tenía una gorra y su chompa y se pudo ver quién era y puede identificar en la sala al señor Kevin Joel Vera Lindao, quien era que le pedía con insultos y agresiones que le entregue el bolso, le dice que tire el bolso y coge el bolso y se fue en una motocicleta de color azul. Que anteriormente no había visto al señor en el lugar. Que  no observó con certeza sobre la existencia del arma de fuego.- b.2.).- El testimonio bajo juramento de PAOLA PATRICIA PAIZ MINA (testigo), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil soltera, de religión católica y domiciliado en la 14ava y Cristóbal Colon de esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que el día de los hechos regresaba de dejar a sus niños en la escuela, veía por la calle 14 y Francisco Segura, la ve a la señorita que le robaron, venía a tras de ella, una cuadra de la principal, como a tres metros de distancia y pudo ver a la persona que andaba en una moto, y se le acercó a robarle. Pudo ver al sujeto que le robó a la señora y logra identificar en audiencia al señor Kevin Joel Vera Lindao. Pudo observar que el vehículo en que el señor Kevin Vera se transportaba era una moto color azul. Que pudo observar que el sujeto le pidió con insultos le entregue sus pertenencias, la chica botó el bolso y el sujeto se bajó de la moto, cogió el bolso y se fue nuevamente en la moto.- b.3.).- Como prueba documental presenta: Factura N° 002-001-000000861 por compra de celular iPhone plus 6; copia del estado de cuenta del banco internacional; la denuncia presentada por la ciudadana María Isabel de León Bernett.- c).- PRUEBA DE LA DEFENSA del procesado Kevin Joel Vera Lindao: c.1).- El testimonio sin juramento del Procesado KEVIN JOEL VERA LINDAO, quien en lo principal expone: El día 13 de diciembre del 2017 a las 8 y 10 salió en la moto con su esposa, a quien la llevó al hospital Marianita de Jesús a hacerse un examen de embarazo, llegaron hasta allá a las 08h40 más o menos, luego la llevó al trabajo y posteriormente parte a su casa. A poco tiempo que llegó a su casa, y llega una señorita con su hermano e indica que era él quien le robó. Salieron los familiares y le dicen a la señorita que no es ladrón, que es trabajador. Llamaron a la policía, pero a 4 minutos apareció un patrullero y lo llamaron y lo señalaron como la persona que le robó. Que él les dijo voluntariamente a la policía que no le había robado nada. Que al registro de la Que se había movilizado en la motocicleta color negra de su hermano. Que nunca había sido detenido anteriormente. Que su horario de trabajo es de las 6 de la mañana a 8 de mañana. Que no tiene certificado para acreditar que estuvo en el hospital Marianita de Jesús en donde dice fue a hacerle examen a la esposa.- c.2.).- Como prueba documental presenta: Certificados de honorabilidad a favor del Procesado; firmas de respaldo a favor del Procesado; certificado laboral; declaración juramentada otorgada por Jannet Marcela Lindao Guanin, ante la Notaria Quincuagésima  séptima de Guayaquil el 13 de diciembre del 2017.- d).- En cuanto al informe investigativo N° 1720-PJ-ZONA-8 realizado por el agente Carlos Tello Imbaquingo que se ha incorporado como prueba documental por parte de la Fiscalía, debo indicar: El numeral 4 del artículo 76 de la Constitución de la República determina que “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria.”, lo cual es concordante con lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, que manifiesta: “Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal.”. A partir de ello es importante considerar que al no haber asistido a rendir el testimonio el agente Carlos Tello Imbaquingo, en aplicación a lo dispuesto en el tercer inciso del numeral 6 del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, excluyo el informe investigativo N° 1720-PJ-ZONA-8.- QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó: “Una vez que se han escuchado los testimonios de las partes que participan en este juicio, la fiscalía ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado. Como lo relata el parte en el cual se aprehende al señor Vera Lindao Kevin Joel, esto es en las calles 16ava y la F. Según manifiestan los agentes Mario César Prieto Tapia y Leonardo Edison Hurtado Vásquez quienes dicen que se encontraban en circulación normal en las calles 16 y la f, y una ciudadana les hacía de la mano, la que se identificó como María Isabel de León Bernett y les relató que aproximadamente a las 08h20 en circunstancias que caminaba por las calles 14ava y primer callejón  Francisco Segura fue interceptada por un sujeto a bordo de una motocicleta Suzuki color azul y con arma de fuego en mano la amenazaba para que le arroje su cartera la cual en su interior contenía una celular iPhone 6Plus, su chequera, tarjeta de crédito y demás documentos, y así como la cantidad de 300 dólares americanos. La Denunciante lo identifica al ciudadano por lo que lo aprehende y luego puso a órdenes del juez competente. […] y como evidencia no se le encontró nada. Los agentes que intervinieron en la aprehensión en esta audiencia han dicho tal como lo describe en el parte de aprehensión. También vino hasta la fiscalía el señor agente Luis Carlos Velata Lopez quien hizo el reconocimiento del lugar de los hechos y el lugar donde fue aprehendido el Procesado; con esto estamos probando que existió la materialidad de la infracción. También tenemos a la Victima que hizo conocer con lujo de detalles sobre los hechos en donde fue sorprendida por el Procesado Vera Lindao quien con pretexto de sacarle un arma le había amenazado le pidió sus bienes, se bajó de la motocicleta, recogió la cartera y volvió a la moto y se retiró. Se presentaron dos testigos y han declarado la señora Gelen Bertilda León Bermúdez que no vio ninguna arma. La otra señora Paola Patricia Paiz Mina dice que cree haber visto esa arma pero sin saber de color. Al no haberse podido demostrar por parte del procesado que ha comparecido al hospital como dijo, por lo cual se ha podido demostrar la materialidad de la infracción pero no se ha podido establecer que haya un arma en poder del Procesado, por lo cual la Fiscalía acusa al procesado Vera Lindao Kevin Joel por haber adecuado su conducta en el delito de robo que está tipificado y reprimido en el artículo 189 segunda circunstancia del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor.”.- b).- El señor abogado representante de la Acusación Particular expresó: Me allano al pronunciamiento fiscal, haciendo una aclaración que en cuanto a la pena se aplique la que contempla el primer numeral del artículo 189, porque aquí las testigos como la denunciante han expresado no que no vieron, sino que vieron el arma. En esta audiencia se ha desvanecido el principio de presunción de inocencia del procesado y más bien se ha demostrado que este adecuó su conducta en lo que dispone el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal.- c).- El señor Defensor sostuvo que: “He escuchado el criterio de la fiscalía y de la acusación particular, no los comparto. La fiscalía en su mejor esfuerzo no ha podido enervar la presunción de inocencia de mi Defendido, ya que no existe ni la moto azul, no ha tenido el mismo vestuario, no existe el arma. Por un lado la Víctima narra que se quedó en shock pero por otro lado dice que reconoció al autor del hecho una hora y media después. El señor Carlos Tello no ha comparecido a esta audiencia a darnos los resultados de la investigación. La señora Gelen León Bermúdez, manifestó que mi representado andaba con una gorra azul, cuando la testigo Paola Patricia Paiz Mina dijo que estaba con capucha, los testimonios son falsos, no se los puede creer. Mi representado goza del derecho a la presunción de inocencia. Solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi representado.”.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SÉPTIMO.- En audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento directo, con los testimonios receptados y la prueba documental, se ha acreditado el día 13 de diciembre del 2017 la ciudadana María Isabel de León Bernett salió de su domicilio portando una cartera y un bolso, a retirar su vehículo al garaje que queda cerca de su domicilio, pues se dirigía a su lugar de trabajo, mientras transitaba por la calle principal (calle 14ava y Francisco Segura de esta ciudad de Guayaquil), se estaciona cerca de esta un individuo que se movilizada en una motocicleta de color azul y éste sujeto le pide le entregue sus pertenencias, dice que pudo observar que éste utilizó una arma de fuego para amedrentarla, por lo que arrojó su cartera que a la vez contenía en su interior documentos personales, credencial de su hijo, 300 dólares, un teléfono iPhone 6 plus, las llaves del vehículo y otras cosas como maquillajes y perfumes; el motociclista se bajó del vehículo, tomó la cartera del sueño y huyó del lugar. De este hecho, según testimonio rendido por las ciudadanas Gelen Bertilda León Bermúdez y Paola Patricia Paiz Mina declararon haberlo presenciado, la primera estando aproximadamente a un metro de distancia y la testigo Paola Paiz, al retorno de haber dejado a su hijo en la escuela, estuvo atrás de la Victima aproximadamente a tres metros; y ambas han coincido en que observaron cuando el sujeto que identifican con mucha confianza, y que ahora saben se llama Kevin Joel Vera Lindao, fue quien le sustrajo a la señora María De León sus pertenencias. Doña Gelen Bertilda León Bermúdez expuso que no distinguió sobre la existencia del arma de fuego que dicen existió, lo cual es contradictorio con lo sostenido por la Denunciante y la testigo Paola Patricia Paiz Mina, quienes mantienen el argumento de haber visto un arma, pero con diferencias de características, por lo que dando veracidad a lo que declara doña Gelen León, quien a escaso metro estuvo del hecho y no la observó, por lo cual se la tiene como no existente. La ciudadana María Isabel de León Bernett en compañía de su hermano, dice que emprendió la búsqueda de quien le había sustraído su cartera, por lo que de repente pudo observar que una moto de color azul con las características de la que se transportaba quien le robó, salía del sector, por lo que aproximadamente a las diez horas pudo divisar en la calle 16ava y la F de esta ciudad de Guayaquil, al ciudadano Kevin Joel Vera Lindao y lo identificó sin lugar a duda de que es quien le sustrajo su cartera, por lo que deciden llamar al 911 pidiendo ayuda de agentes del orden pero que jamás llegaron al lugar; sin embargo, a muy pocos minutos pasó un patrullero que era en el que se transportaban los agentes policiales Mario César Prieto Tapia y Leonardo Edison Hurtado, a quienes por aviso con señas de mano, la señora De León los llama al lugar y le entrega al ciudadano Kevin Vera junto con la comunicación del hecho. Los agentes policiales declararon que efectivamente se acercaron y pidió colaboración con el procedimiento al señor Vera Lindao, quien lo prestó sin ningún esfuerzo, a las diez horas lo aprehenden y lo ponen a órdenes de las autoridades competentes. Es en audiencia de flagrancia en donde la Fiscalía formula cargos en contra del ciudadano Kevin Joel Vera Lindao, por considerarlo presunto responsable del delito de robo que está tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal. En audiencia de juicio se ha podido probar sobre la prexistencia del teléfono celular y el dinero que dice haber portado en la cartera que le fue sustraída a la Denunciante; se ha probado que esos bienes ajenos al señor Kevin Joel Vera Lindao, éste los arrebató a su propietaria, según testimonio bajo juramento concordantes que brindaron la Denunciante y las testigos Gelen Bertilda León Bermúdez y Paola Patricia Paiz Mina. Por su parte el perito Luis Carlos Velata López, que realizó el informe pericial de reconocimiento del lugar N° 2823-2017-12-18, ha dejado expresa constancia sobre la existencia del lugar en que se desarrollaron los hechos, esto en la calle 14ava y Francisco Segura y también se ha constatado sobre la existencia del lugar en el que fue aprehendido el Procesado, es decir en la calle 16ava y la F en esta ciudad de Guayaquil. Asimismo se escuchó el testimonio del Procesado, cuyo contenido carece de credibilidad al momento de no estar soportado por documento alguno que lo acredite, pues habiendo expresado que a la hora de los hechos, éste se encontraba con su conviviente en la Maternidad Marianita de Jesús, no se presentó algún tipo de cita o turno que así lo determine. Por lo aquí indicado, este Juzgador considera que se ha probado la materialidad del delito, en la forma como ha acusado el señor Fiscal, es decir el delito de robo que está tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal; dejando expresa constancia que según lo hace conocer el señor Fiscal, si bien es cierto se formuló cargos por el primer inciso del artículo 189 ibídem, éste no se pudo probar milimétricamente de esa forma, pero si se pudo determinar el robo con fuerza en las cosas, lo cual no afecta al principio de congruencia al tratarse un mismo bien jurídico penalmente protegido, que es el derecho a la propiedad. En cuanto a la responsabilidad del Procesado, se puede distinguir con claridad que éste ha participado del acto penalmente relevante que fue denunciando, pues tanto la Denunciante y las testigos Gelen Bertilda León Bermúdez y Paola Patricia Paiz Mina lo identifican como la persona que perpetró el hecho. Por las pruebas aportadas entonces se permite determinar sobre la existencia material del delito de robo que está tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal y se ha encontrado en el señor Kevin Joel Vera Lindao como aquella persona responsable del delito.- OCTAVO.- En este sentido, el ilícito en cuestión, lesiona directamente el derecho a la propiedad, que en términos generales, este Juzgador aprecia como patrimonio, concepto que va enmarcado dentro del contexto del delito de manera más adecuada, debido a la magnitud que contiene dicho patrimonio material, que incluye, evidentemente, más aspectos que la limitación realizada por el concepto de “cosa” o “propiedad” encontrándose estos últimos incluidos dentro del concepto aludido. Se puede entonces hacer hincapié en el supuesto jurídico contenido en el artículo 204 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que establece lo siguiente: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”.- NOVENO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carente de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar Sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar Sentencia, de suerte que la convicción de este sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- DÉCIMO.- Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien  ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de este, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento de la antijuricidad del actuar". Analizando desde la teoría de la imputación objetiva donde se considera que el tipo de un delito de resultado sólo queda cumplido cuando la conducta sometida a análisis ha generado un "riesgo jurídicamente desaprobado" y este riesgo se ha realizado en el resultado. Para que existan indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal. La imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria, y el señor Kevin Joel Vera Lindao conocía de las cosas que pertenecían a la señora María Isabel De León Bernett, no le pertenecían a él y en ese momento produjo resultados lesivos, descriptibles y demostrables de su acción penalmente relevante.- DÉCIMO PRIMERO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, por encontrar que la culpabilidad ha quedado establecida más allá de toda duda razonable, DECLARO KEVIN JOEL VERA LINDAO, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer, portador de la cédula de ciudadanía número 0941517724 y domiciliado en calle 14 entre la E y la F de esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE en calidad de AUTOR del delito de ROBO que está tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD Y MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Integral Penal y la regla determinada en el numeral 7 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- El Sentenciado cumplirá la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto N° 1 de Guayaquil Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1.- DÉCIMO SEGUNDO.- El Sentenciado queda condenado al pago de seiscientos dólares de los Estados Unidos de América, por concepto de reparación integral a la Víctima, conforme lo dispone el artículo 621 Código Integral Penal, lo que deberá ser pagado a la denunciante señorita María Isabel De León Bernett .- La denuncia no es maliciosa ni temeraria.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-