EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-01881
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 17 de abril del 2019
Hora: 10H18
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Agente de Tránsito: Agente de tránsito de la ATM Ronny Oquendo Cervantes.
Casilla judicial:
Sospechoso: Gabriel Carlos Vite Moran
Abogada defensora: Abg. Juan Carlos Cherrez Cherrez, Defensor Público
Casilla judicial:
En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta  juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la detención de Gabriel Carlos Vite Moran conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.- Agente de tránsito de la ATM Ronny Oquendo Cervantes; Esta de servicio pedestre en 9 de octubre y malecón , y se observa a una moto con una persona sin caso, que el conducto le manifestó que no ha obtenido licencia de conducir, se revisó en la base datos que no registra licencia de conducir; A las preguntas realizadas por el Abogado defensor del procesado, manifestó: El aprehendido colaboro en el procedimiento, entrego lo documentos y manifestó que no tenía licencia de conducir.- Abg. Juan Carlos Cherrez Cherrez, Defensor Público, quien representa al sospechoso Gabriel Carlos Vite Moran; Mi patrocinado presuntamente habría cumplido con lo establecido en el Art. 386 numeral 1 del COIP, mi patrocinado me ha manifestado que no posee licencia, nunca lo ha sacado, y quiere expresar ante su autoridad las disculpas públicas, y se escuche a mi defendido. Mi patrocinado ha reconocido el hecho y solicito se sirva resolver conocer a derecho y se tome en cuenta lo manifestado por mi patrocinado que ha aceptado desde el inicio del procedimiento.- Gabriel Carlos Vite Moran manifestó: Pido disculpas por haber conducido la moto sin licencia.- Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de la persona procesada son Gabriel Carlos Vite Moran, con C.C. 092536197-4 quien ha procedido a manifestar que efectivamente venia conduciendo dicha motocicleta, y que no ha sacado licencia de conducir, y que lo hacía porque tenía una emergencia y que le estaba comprando los útiles a su hijos; el Agente de tránsito de la ATM Ronny Oquendo Cervantes manifestó que detuvo la marcha de la motocicleta que circulaba con un acompañante, que el ciudadano Gabriel Carlos Moran Vite le manifestó que no ha obtenido licencia de conducir, además revisó en la base datos que no registra licencia de conducir, que el aprehendido colaboro en todo el procedimiento, por lo que esta Juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERADO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del señor GABRIEL CARLOS VITE MORAN, por haber adecuado su conducta a la contravención de transito establecida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena privativa de libertad de 2 días, considerándose las atenuantes establecidas en el Art. 45 numerales 5 y 6 del COIP, la multa de un salario básico unificado del trabajador en general, no se le rebajan los puntos por no tener la licencia de conducir, el vehiculo no se lo devolverá mientras no se pague la multa, la pena privativa de libertad la cumplirá en Centro de Detención Provisional de Guayaquil, hágase los respectivos oficios. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)