EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-01047
Parte policial de accidente de tránsito s/n
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de Abril del 2020
Hora: 11h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART. 385 NUM. 3  del COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. HEIDY BORJA HERNANDEZ EN REEMPLAZO DEL DR.  REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por CONTRAVENCION DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: ALDO CORREA JIMENEZ, con cedula de ciudadanía No; 0941264657
Abogado defensor: Ab VACACELA GUAMAN ANGEL PATRICIO 
Casilla judicial:
Correo electrónico: pvacacela@hotmail.com

VIGILANTE DELGADO ONTANEDA ANGEL CODIGO 7044

Juez: Soy la Ab. Heidy Borja Hernández intervengo en reemplazo del  Dr., Reinaldo Cevallos en este turno de 08h00 a 16h00, con la secretaria, esta audiencia se regirá con las reglas establecidas en el art. 505 del COIP, del debido proceso, por lo que se declara instalada esta audiencia, mediante video audiencia, por lo que se le concede la palabra a las partes presentes. 

ABOGADO DEFENSOR VACACELA GUAMAN ANGEL FRANCO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR ALDO CORREA JIMENEZ: Buenos días a todos, no tengo nada que objetar respecto al control de legalidad establecido por usted y el señor Agente de la Comisión de Transito que ha tomado procedimiento el día de ayer y ha sido puesto a su conocimiento, misma que ha dado lectura a los derechos constitucionales establecido en el Art. 77 numerales 3 y 4 por lo que solicito a su Autoridad en el campo de la competencia se declare la legalidad de la aprensión del ciudadano ALDO CORREA JIMENEZ. 
VIGILANTE DE TRANSITO: DELGADO ONTANEDA ANGEL - COD. 7044: Encontrándonos el día de hoy aproximadamente a las 00H10,  estando de servicio a la altura de la Penitenciaria, nos comunican el 911 que había un vehículo al costado de la calzada que se encontraba con neumáticos reventados accedimos al lugar encontrándonos con el vehículo de placas GCB1374 de marcha Chevrolet con el señor ALDO CORREA JIMENEZ a un costado a fuera de vehículo, nos percatamos que el señor tenia aliento a licor por lo coordinamos con el 911 para liberar la vía llamando a la grúa para trasladarlo al centro de retención vehicular y al señor ALDO CORREA JIMENEZ hasta la Unidad Judicial Florida Norte para que el médico legista le realice la respectiva prueba de alcoholemia para determinar si habían heridos.
JUEZA: A qué hora se realiza la aprehensión?
R// La aprehensión se realiza aproximadamente a la 00H10.
JUEZA: Como se respetaron los derechos constitucionales?
R//  En el momento que al señor se le indico que iba a ser trasladado hasta la Florida Norte para la respectiva prueba de alcoholemia se le indico la causa por la cual se le iba a trasladar a la Unidad Judicial para hacerle la respectiva prueba, se le indico que tenía derecho a una llamada, se le indico que tenía derecho a un Abogado, que había tenido un accidente y se le respetaría su integridad física.
JUEZA: Muchas gracias señor Agente. Una vez que esta Juzgadora ha escuchado la defensa técnica del ciudadano ALDO CORREA JIMENEZ y he tomado en consideración lo expuesto por el señor Agente Aprehensor esta Juzgadora RESUELVE: calificar el hecho como FLAGRANTE porque se reúnen los requisitos establecido en el Art. 517 del COIP, tomando en consideración que el señor Agente procede  privar de su libertad al ciudadano ALDO CORREA JIMENEZ por considerar la existencia de una infracción de tránsito, además esta Jugadora determina la legalidad de la aprehensión del señor ALDO CORREA JIMENEZ debido a que se han respetado sus derechos constitucionales como lo ha justificado oralmente el señor Agente Aprehensor y también consta en el Acta de Lectura de derechos constitucionales cabe destacar que la defensa técnica del ciudadano aprehendido no ha alegado algún tipo de vulneración y tampoco se opone a lo manifestado por el señor Agente Aprehensor y en este sentido se da cumplimiento a las Garantías contempladas en el Art. 7  numerales 3 y 4 de nuestra Constitución  por consiguiente vamos a proceder al juzgamiento de la Contravención de Transito debido a que se encuentra sancionada con una pena privativa de libertad al tenor del Art.  645 del COIP, audiencia que será sustanciada en tres fases, en la primera fase de esta Audiencia el señor Agente de la CTE va a exponer su teoría del caso  y luego le tocaría a la defensa técnica del ciudadano aprehendido, la segunda es la fase probatoria y la tercera es la fase de alegato de clausura. 
PRIMERA FASE DE LA AUDIENCIA 
VIGILANTE DE TRANSITO: DELGADO ONTANEDA ANGEL - COD. 7044: La contravención de transito del ciudadano es por haber ingerido licor, en primera instancia es por el accidente de tránsito una vez habiendo tomado contacto con el caballero y al solicitarle los documentos nos percatamos que tenía aliento a licor motivo por el cual coordinamos con el médico legista para realizarle la respectiva prueba de alcoholemia. Art. 385 numeral 3 del COIP queda registrado que solicita la sanción. 
ABOGADO DEFENSOR VACACELA GUAMAN ANGEL FRANCO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR ALDO CORREA JIMENEZ: Del estrellamiento con tipología de accidente de tránsito, produciendo dalos materiales el señor Agente  de la CTE ha elevado la noticia a su Autoridad por lo que en esta Audiencia demostraré señorita Jueza que se han vulnerado muchas garantías básicas del procedimiento investigativo respecto que no se han dado la oportunidad para que se practiquen los avalúos de los años materiales ocurrido en el bien público que sería el parter del Municipio que se habría impactado de primera mano mi cliente el señor ALDO CORREA JIMENEZ por lo que demostrare que mi defendido ha sido retenido en base a las pruebas contundentes señorita Jueza por un lado , y por otro lado demostrare  y existen precedentes que mi defendido no estaba conduciendo el vehículo, no es el conductor al que se refiere en el parte policial y solicitare que el estado de inocencia se ratifique en esta Audiencia, gracias señorita Jueza. 
INICIO DE ETAPA PROBATORIA
VIGILANTE DE TRANSITO: DELGADO ONTANEDA ANGEL - COD. 7044:: demostrare con las pruebas realizadas por el médico legista de la CTE (prueba de alcoholemia) mismo que se encuentra acreditado por el Consejo de la Judicatura. El vehículo se encuentra retenido en el Centro de Retención Vehicular mismo que se encuentra con el Número de Inventario 378449. 
JUEZA: Una vez que la actuaria del despacho ha indicado que el Juzgado ha agotado los medios tecnológicos para poder establecer una conexión con el medico perito el resultado es que no hemos podido determinar una videoconferencia con el perito que solicita el Agente de la CTE por lo tanto no se va a receptar este testimonio ya que ha transcurrido con exceso el tiempo y continuamos con las pruebas que están disponibles en esta video audiencia   
ABOGADO DEFENSOR VACACELA GUAMAN ANGEL FRANCO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR ALDO CORREA JIMENEZ Gracias señorita Jueza solicito la práctica de las pruebas al siguiente orden: El testimonio del señor Perito Dr: Bernando Arias  médico Legista de la CTE, quien practico la prueba de alcoholemia en el que se informa a la Autoridad que ha dado un resultado positivo 1.9 de grados de alcohol sobre la sangre, también solicito el testimonio del señor Agente Civil de Transito CTE, también solicito se tenga en cuenta el parte policial en el cual no se ha hecho constar el registro del inventario del vehículo en el que supuestamente se ice en la noticia policial que ha sido objeto de retención supuestamente que conducía el vehículo mi defendido el día del accidente esto es la fecha 12 de abril del 2020, procedimiento que fue puesto en su conocimiento señorita Jueza y también que se tenga en cuenta la resolución de la Corte Constitucional  en la parte pertinente del caso No. 163-2018- SEC CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR.
JUEZA: queda registrado que el número de inventario del vehículo es manifestado por el Agente de la CTE pro no consta en el parte respectivo.
TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA CTE: DELGADO ONTANEDA ANGEL  cedula No. 0930144660, profesión Agente de Tránsito, domicilio: Guasmo Sur, Manzana 39 Solar 3, Religión Católico. 
Juramento: señor Agente jura en honor a su religión católica decir solo la verdad en esta Audiencia ? Se le recuerda que en el caso de que no diga la verdad Se le puede iniciar una acción penal por perjuro. 
R// Si Juro
¿ Diga el deponente en que tiempo de suscitado el accidente llego a usted al lugar de los hechos a tomar el procedimiento ?
R// Después de que llamó  al 911 unos cinco minutos aproximadamente.
¿ Diga el deponente ante la señorita Jueza en qué lugar se encontraba el señor ALDO CORREA JIMENEZ al usted llegar al lugar del accidente de tránsito ?
R// Se encontraba justo en la puerta del lado del conductor 
¿ Diga el deponente si le consta que usted vio conducir el vehículo al señor  ALDO CORREA JIMENEZ mismo que se hace constar en el parte policial de pacas GCB1374 ?
R// Me consta porque llegué 10 minutos aproximados después de suscitado el accidente.
¿ En el procedimiento mi defendido señor ALDO CORREA JIMENEZ colaboró con el procedimiento ?
R// Si  colaboro 
Abogado defensor : Señorita Jueza que se tenga en cuenta el testimonio del señor Agente de la CTE  en el que ha manifestado llegar en unos 5 minutos posterior a la llamada del 911 y no le consta o tiene la certeza.
JUEZA: Queda registrado que el ciudadano aprehendido desea permanecer en silencio.
ETAPA DE ALEGATOS DE CLAUSURA
VIGILANTE DE TRANSITO: DELGADO ONTANEDA ANGEL - COD. 7044Con la prueba de alcoholemia realizada por el médico legista, con el registro de aprehensión del vehículo, solicitamos una pena de  acuerdo a lo dispuesto en la ley.
ABOGADO DEFENSOR VACACELA GUAMAN ANGEL FRANCO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR ALDO CORREA JIMENEZ: Gracias señorita Jueza están en un estado de derecho constitucional con el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador en armonía con el Art. 75 y siguientes de la misma carta fundamental en armonía con el Art. 82 que establece la seguridad jurídica solicito  usted señorita Jueza Garantista de esta Audiencia Expedita de contravención Flagrante respetar y hacer respetar el mandamiento que le ha entregado el estado ecuatoriano a fin de que mi defendido no sea sentenciado por la prueba que ha evacuado la comisión de tránsito, no se ha presentado el médico de la Comiso de Transito prueba muy contundente en el momento de la inmediación se estaría vulnerando el principio de inmediación de contradecir este principio fundamental, como segunda parte señorita Jueza nos e ha ingresado el vehículo, no consta en el parte policial en el que se acredito que el vehículo de placas que hacen mención en las láminas ilustrativas del parte de aprehensión de placas GCB1374, en ningún documento existe una cadena de custodia un documento de registro de numero de inventario de la Comisión de Transito a fin de que se haya probado la legal competencia d que la Comisión de Tránsito haya ingresado el vehículo a los patios de la Comisión de Tránsito, así mismo señorita Jueza  téngase en cuanta el testimonio del señor Agente Civil de Transito que ha indicado en las preguntas fundamentales en la que indica que no le consta que haya visto conduciendo a mi defendido ya que el llego unos 5 minutos posteriores a la llamada del Ecu911, también téngase en cuenta que mi defendido ha colaborado en todo momento se ha encontrado fuera del vehículo no se lo ha encontrado dentro del vehículo, esto tiene que ser valorado por su Autoridad y solicito sea ratificado el estado de inocencia, con respecto a la resolución de la Corte Constitucional en sus Art. 76 numerales 1 literal A no se ha dado la facilidad para practicar la tipología del accidente, los avalúos del bien Público que han sido objetos de daños materiales y no se ha dado la apertura para que mi defendido pueda solicitar a Fiscalia o la propia CTE  haya solicitado perito respecto a los avalúos de daños materiales si bien explícitamente se detalla en la tipología del tipo de accidente se indica estrellamiento por perdida de pista y daños materiales, cabe destacar señorita Juez que el Agente no ha identificado a mi defendido nunca ha dicho el señor se encuentra aquí en la sala, no ha enseñado ningún tipo de evidencias ni fotografías  que acredite que el vehículo es de color negro, banco, plateado, tipo automóvil, tipo jeep, no se ha acreditado tampoco que el medico perito haya estado dentro de esta audiencia de inmediación para que de la legalidad y se practique como prueba legalmente practicada la alcoholemia, por estas consideraciones señorita Jueza solicito a su Autoridad declarar el estado de Inocencia de mi defendido y se proceda con su inmediata libertad.
JUEZA: Muchas gracias, esta Juzgadora declara concluida la etapa de alegato finales. Primero en esta video audiencia se ha garantizado el principio de igualdad, contradicción libertad probatoria, segundo: esta Audiencia está sujeta al procedimiento Expedito tipificado ene l Art. 645 del COIP, tercero: esta Juzgadora debe valorar los medios de prueba de acorde a los criterios de valoración tipificados n el Art. 457 del COIP, legalidad, autenticidad, grado de aceptación científica, y sometimiento a la cadena de custodia y finalmente en esta audiencia se ha practicado la declaración del agente de la CTE y se ha practicado o el agente de la CTE  ha pretendido incorporar como prueba el número de inventario del automotor, en efecto esta Juzgadora debe de estar convencida más allá de toda duda razonable que el Agente de la CTE  quien es la parte acusadora  ha demostrado que existe una acusación de tránsito y el ciudadano aprehendido es el responsable de esta contravención de tránsito, como primera prueba debe justificarse la contravención, aquí el Agente de la CTE pide que le haga un juramento lo que origina el parte por persona aprehendida y si no fuese por la solicitud de la defensa técnica de la parte acusada no se hubiese legalizado la declaración de la sentencia. El Agente de la CTE lo que demuestra es que hizo el procedimiento por que se presumió una  Contravención de transito por conducir en estado embriaguez cerca de la perimetral y el señor Agente declaro bajo juramento que el ciudadano se encontraba justo en el piso donde se ubica el piloto y posteriormente ya lo vieron fuera del auto, además el señor Agente de la CTE tiene que demostrar cual es e vehículo que conducía el ciudadano por el cual fue detenido sin embargo en esta audiencia el propio agente de la CTE  ha aducido que el número del inventario lo tiene como información, pero esta información no se encuentra plasmada en ningún documento para que tenga validez como medio de prueba, el hecho de que el agente me diga el número de inventario  de manera oral sin juramento,  no significa que va a sustituir la exigencia de que el número de inventario debe de constar en el parte a graves de esta referencia como medio de prueba y ni siquiera lo ha presentado como prueba documental finalmente me indica que tiene la foto del vehículo peor se le dio el uso de la voz y no hizo referencia la misma. Otro aspecto que tiene que demostrar  el Agente es que el ciudadano se encontraba condiciendo en estado de embriaguez, es muy importante demorar que esto es una Audiencia de Juzgamiento y al ser una Audiencia de Juzgamiento el Agente de la CTE tiene que practicar todos los medios de prueba que corresponde, el Art. 505 del COIP exige que todo perito que realice un infirme pericial tiene que rendir testimonio bajo juramento dentro de la misma audiencia, no obstante el perito esta recién compareciendo  esta Audiencia y yo ya estoy procediendo a emitir una resolución judicial, si la prueba de alcohotest no es sustentada bajo juramento del perito que labora la pericia entonces esta prueba de alcohotest no tiene validez porque estamos realizando esta audiencia de Juramento, sino tengo el medio de prueba que demuestre que el ciudadano se encontraba conduciendo en estado de embriaguez entonces las pruebas no son suficientes para demorar que el ciudadano conducía en esta de embriaguez y si no hay estado de embriaguez no se acredita la existencia de una contravención de transito tipificada en el Art. 385 del COIP, por lo tanto esta Juzgadora considera que la acusación que presenta el Agente de la CTE y no configura la existencia jurídica de una contravención de transito tipificada en el Art 385 del COIP, originando las dudas a favor de la persona acusada, en virtud de estas consideraciones  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA ESTA JUZGADORA RESUELVE: Ratificar el estado de INOCENCIA del señor ALDO CORREA JIMENEZ debido a que no se ha aprobado en derecho la existencia de la contravención de transito de conformidad con lo dispuesto en el Art. 5 numeral 3 del COIP y ordeno se proceda con la inmediata libertad del ciudadano ALDO CORREA JIMENEZ

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.


-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA