AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE CONTRAVENCION

En la ciudad de Guayaquil, a los diez días del mes de septiembre del año dos mil trece, siendo las diecinueve  horas y cinco minutos, en la Sala de Audiencias No. 302 de los Juzgados de Tránsito del Guayas, ante los abogados Josué Sánchez Fajardo, Juez encargado del Juzgado Tercero de Tránsito del Guayas, e infrascrita Ab. Sofía Giler Solórzano, secretaria encargada del despacho mediante Acción de Personal No. 7337-UARH-CAC, comparece JUAN  ALBERTO ROMERO  DELGADO, portador  de la  cedula de  ciudadanía  No. 092538640-1, de nacionalidad Ecuatoriana, de 25 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en la  Cooperativa  Carlos  Castro No. 2  Mz. 28 solar 3, de esta  ciudad  de  Guayaquil, de religión católico  de  profesión, guardia  de seguridad,  acompañado  de  su  Ab. Mónica  Caicedo Leones en su calidad  de  defensora pública, Casilla No. 5563, correo electrónico: transito-gye@defensoria.gob.ec; con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte por Persona detenida No. 09-00082717.- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, quien manifiesta: Que el día  de  hoy 10  de  septiembre  del año  2013  aproximadamente  a  las  09h30,  en circunstancia que salía  de mi trabajo ubicado en el Km. 26 de la vía  boliche, En circunstancia  que  manejaba  una motocicleta,  y  encontrándome a la  altura  de la calle  Machala y Av. Aurora    Estrada  de esta  ciudad  de Guayaquil,  había  un operativo   de la CTE  y  de la Policía  nacional  por lo que me detuvieron para  solicitarme  mis  documentos,  manifestándole que  yo no tenía  licencia de conducir,  me  detuvieron  y  llevaron a los  calabozos  de la prevención sur,   pido  disculpas  señor  juez,    por haber  cometido  esta  clase  de infracción  y que es la primera  vez  que me encuentra  en esta  situación. En este estado  se le concede  la palabra  a la abogada  defensora: Señor  juez  señores  presente,  buscando  garantizar   el legitimo   derecho a la defensa  de mi representado del  señor   JUAN  ALBERTO ROMERO  DELGADO,  como lo garantiza    el art. 191  de la Constitución de la Republica  en mi calidad  de  defensora  publica  me  permito  referirme al allanamiento  del parte  realizado por mi  representado, por lo que solicito a  su autoridad  considere  lo que   contempla  el art.  33 de la    constitución de la republica  en el  que habla  sobre  el derecho al trabajo   en el que  se refiere   que es  un derecho social   y  económico,  fuente  de realización personal  y  una básica  económica de mi representado  y  de su familia   en base  de ese  derecho  me permito   solicitar  a usted   considere  una  pena alternativa  o  mixta  a la prisión   preventiva para garantizar la  realización  y  ejercicio pleno  este  Derecho   Constitucional   que únicamente  se logra  ejercer  que  si mi hoy  representado  goza  de la libertad  para  realizar  el mismo  por lo que pongo a su vista  señor   juez la credencial de trabajo  de mi  representado  con la  que justifico que labora   en la organización  de  Vigilancia  y Seguridad  del Ecuador ORBIS,  esta  petición la realizo  buscando alcanzar  una  correcta  Administración  de   Justicia  es todo  cuanto  puedo  solicitar a  su autoridad .- Una vez que el suscrito Juez ha escuchado la intervención del ciudadano JUAN  ALBERTO ROMERO  DELGADO, quien ha sido asistido legalmente por una defensora pública que le asiste el Estado tal como lo determina en sus  artículos. 75 y 76 de la Constitución del Ecuador, quien ha aceptado el cometimiento de la contravención muy grave que determina el Art. 145 de la Ley de la Materia de Tránsito en  su literal a), esto es, haber conducido un vehículo a motor sin haber obtenido su licencia de conducir, por tales consideraciones el suscrito Juez en materia de Tránsito del Guayas, Abogado Josué Sánchez  Fajardo ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano JUAN  ALBERTO ROMERO  DELGADO, cuyo estado y condición obran del expediente, a la pena de 3 días de prisión y al pago de una multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, de  conformidad  con el art. 145  literal a) de la Ley de la Materia de  Transito. En cuanto  a la solicitud  hecha  por la defensora  del contraventor  no se  la considera  por cuanto al momento  no ha   justificado con documento alguno la calidad  que  ha  invocado  con documento alguno.- Una vez que la haya cumplido la  pena  impuesta gírese en el día la correspondiente boleta constitucional de excarcelación.- Ofíciese al Señor Tránsito del Guayas a fin de hacerle conocer con el contenido de la  presente resolución.- Intervenga la Ab. Sofía Giler Solórzano, Oficial Mayor, encargada legalmente de la Secretaría de esta judicatura.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las dieciocho horas con cincuenta y  dos  minutos de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria Encargada que certifica.- 