CAUSA No. 0074-2014.- VISTOS: El Dr. EFREN CUEVA VEGA, Fiscal de la Fiscalía Segunda de Transito,  del Guayas, en fecha 30 de agosto del 2013, emite dictamen acusatorio; acusa a  los señores JUSTIANO MENOSCAL MORAN Y CAMILO ENRIQUE CASTRO ROSADO. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, confirmó la inocencia del señor acusado JUSTIANO MENOSCAL MORAN, por lo cual, corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, éste juzgador de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado JUSTIANO MENOSCAL MORAN, ha sido llamado a juicio por el delito tipificado en el Art. 127, en armonía con lo dispuesto en el literal d) del Art. 37 de la Ley de la Materia, que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause lesones a una persona; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.-  El Ab. Efrén Cueva Vega, Fiscal Especializado en Accidentes de Tránsito del Guayas, en su exposición inicial expresó “…señor Juez al amparo del Art. 195 de  la Constitución de la República doy inicio a esta audiencia oral y pública de PRESENTACION DE PRUEBAS Y JUZGAMIENTO en la que manifiesto que la Fiscalía conoció de este accidente de tránsito a través del parte policial No. 0900077499 de fecha 2 de julio del 2013 respecto del accidente de tránsito ocurrido en avenida QUITO Y MARACAIBO donde ocurrió un accidente de tránsito del tipo choque lateral perpendicular con estrellamiento volcamiento longitudinal y a consecuencia del mismo hubieron daños materiales y personas heridas, iniciada la etapa de investigaciones,  en la Instrucción fiscal se dispuso todas y cada una de las diligencias procesales y pertinentes a esclarecer este delito culposo de tránsito en el que la Fiscalía a mi cargo presenta el 30 de agosto del 2013 a las 8h50 dictamen acusatorio para los dos participantes en el accidente de tránsito por el delito de lesiones tipificado en el art 127 en concordancia con el art. 137 literal D de la Ley orgánica de transporte terrestre de tránsito y seguridad vial. El tiempo sigue transcurriendo señor Juez y el 21 de octubre del 2013 fallece en la Comisión de Transito uno de los procesados el SEÑOR CAMILO ENRIQUE CASTRO ROSADO, consecuentemente queda un solo procesado que en este momento se  encuentra aquí presente en esta audiencia que es el SEÑOR JUSTINIANO MENOSCAL MORAN para probar la culpabilidad y responsabilidad que la Fiscalía ha encontrado dentro de este DELITO CULPOSO DE TRANSITO. Señor Juez la Fiscalía luego de haber ejecutado todas y cada una de las diligencias por este delito de transito ha solicitado fecha para que se realice esta audiencia encontrándonos dentro del recinto a la hora señalada por su autoridad para que tenga lugar esta audiencia y habiendo sido convocado para la misma con el afán de presentar la documentación que se elevaran a prueba, la Fiscalía ha presentado  también con antelación Señor Juez un escrito en el que, solicita los testigos que van a ser valer en esta audiencia y que, solicito señor Juez que sean llamados uno a uno en el orden que en el escrito constan para que  la Fiscalía pueda probar tanto la materialidad de la infracción como el nexo causal existente del Art. 88 del CPP esto es la responsabilidad del hoy acusado, señor Juez que es esa intencionalidad exclusiva de probar el delito CULPOSO DE TRANSITO del procesado aquí presente, para lo cual solicito a su autoridad se sirva hacer pasar  a cada uno de los testigos, los mismos son el señor TITO GABRIEL ARREAGA SALVATIERRA que es el Agente que elaboro el parte policial del accidente de tránsito, el Doctor que intervino en las personas lesionadas el Doctor JOHNNY GOYA BRIONES  que es el autor del informe médico preliminar, el Doctor HUMBERTO BARRETO GALVEZ quien hizo el informe médico legal, el Teniendo FERNANDO MOREIRA FIGUEROA y la Subteniente HIPATIA VARGAS COELLO, el Sargento JUAN ANDRADE NORIEGA autor del informe técnico investigativo, señor Juez que solicito se los haga pasar en ese orden para ir celebrando la correspondiente audiencia. SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO JUSTINIANO MENOSCAL MORAN.- El abogado Defensor particular del acusado ALEX RODRIGO CHALEN ALAVA, expone “…a nombre y representación del SEÑOR JUSTINIANO MENOSCAL MORAN y dentro de esta acción en la cual nos encontramos en presencia del procesado cuando así el 2 de julio del 2013 aproximadamente a las 13h45 el circulaba en su vehículo de su propiedad por la calle Maracaibo sentido Oeste a Este y al llegar a la intersección por la calle Quito el anteriormente imputado y que en vida se llamó CAMILO ENRIQUE CASTRO ROSADO, en un acto de negligencia e impericia sin observar la Ley de Transito pese a estar el semáforo no obedeció a dicha señalización procedía a cruzar intempestivamente ocasionando la colisión del auto que conducía aquel día el Señor JUSTINIANO MENOSCAL MORAN producto de aquel impacto inclusive hubo un motorizado que también salió con lesiones inclusive también señor Juez se encontraba un elemento de la CTE quien pudo presenciar los acontecimientos y es quien hace el parte de novedades que ha llegado a conocimiento de las autoridades pese a todas las circunstancias el carro y a los acontecimientos reales sin embargo tenemos al Señor JUSTINIANO MORAN en calidad de procesado que no lo ha aprobado ni lo aceptamos y es más incluso el Señor Fiscal en su exposición no refiere tanto a los daños materiales sino a las lesiones que como digo señor Juez no fueron ocasionadas por mi defendido que lo que comprobare en su momento también en esta diligencia, tenemos como testigo a la SEÑORA MAGDALENA AZUCENA MOREIRA preciso también que se recepte la versión también de mi defendido. Lastimosamente parece que el anterior patrocinador que tuvo el Señor JUSTINIANO MENOSCAL, que solicito la versión de mi defendido…” SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- El abogado Efrén Cueva Vega, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado: 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 7.1.- Vigilante Tito Gabriel Arreaga Salvatierra, quien ante las preguntas de la Fiscalía responde: ¿Pongo en sus manos un documento denominado parte policial donde consta su firma para que usted verifique si es el que usted realizó y si es su firma la que está al término del documento y si se ratifica en él?. Efectivamente,  sí es mi firma, me ratifico. ¿Agente puede informar a esta sala cómo tuvo conocimiento de este accidente?. Yo estaba laborando en la intersección de las calles Maracaibo entres Quito y Machala y justo una señora de la tercera edad me dice que la ayude a pasar al paradero de la Metrovía, me traslado con la señora a la Avenida Quito y Maracaibo, donde se encuentra la parada de la Metrovía y justo me pongo en el cuadrante Nor-Oeste atrás de un poste, el mismo donde se impacta el vehículo. Justo me pongo detrás del poste y cuando yo veo salir solamente de Maracaibo y el señor el que venía de la Quito, cuando yo veo así, pun se impactan los vehículos y veo ese vehículo de la Maracaibo que se impacta en el poste donde yo estaba con la señora de la tercera edad, de ahí no se podía visibilizar las luces de los semáforos porque estaba en el cuadrante Nor-Oeste y estaba en contra de las luces; ¿Señor Agente, usted pudo determinar cuál vehículo y conducido por quién rodaba por la calle Maracaibo? y ¿Cuál por la Avenida Quito?; El señor Menoscal Moran Justiniano rodaba por la Maracaibo y por la Av. Quito el vehículo que estaba conducido por el señor CASTRO ROSADO CAMILO ENRIQUE, conducía el vehículo GSB 3424; ¿Señor Agente, al momento que usted se encontraba en el poste con la dama tratando de prestarle ayuda y usted vio el accidente, por cuál de las calles empezó a rodar más vehículos en ese instante?  El de la Maracaibo; ¿Logró visibilizar las luces del semáforo?. Las luces de los semáforos no las visibilicé porque estaba de lado contrario; ¿los carros de la Avenida Quito estaban parados?. No había vehículos ahí todavía; ¿los semáforos estaban en buen estado?; Si, si estaban funcionando bien; ¿Señor Agente cómo se encontraba en esa intersección la calzada?. Estaba húmeda; ¿Estaba tal vez con baches o con aceite, como estaba la calzada?. Estaba seca, normal; ¿Señor Agente, qué hizo usted después del accidente?. Me trasladé a la casa asistencial donde fueron trasladados los heridos para recopilar más datos; ¿Una vez que pasó el accidente y que usted lo vio, qué hizo en ese instante?. Primeramente los heridos; Llegó donde estaban los vehículos?. Efectivamente; ¿En relación a la acera el primer impacto de los vehículos encontrados a qué altura de la calle fue?. En toda la intersección; ¿A qué distancia aproximadamente? En el  centro de la intersección; Cuando usted se acercó hacia los conductores involucrados, ¿los dos colaboraron con usted en el sentido de darle información, la documentación que usted solicitaba o no? Efectivamente, yo me encontraba en el lugar. Traté de socorrer a los heridos que era lo primordial. Se encontraba otro compañero el que le cogió los datos a los señores y los documentos de ahí me los entrego a mí; Perfecto, ¿antes de la elaboración del parte usted tuvo colaboración por parte de los participantes en el accidente? Sí, en el sentido de información; ¿No tuvo inconvenientes con ellos? No; Señor Juez la Fiscalía no tiene más preguntas para el señor Agente, pero por el principio de contradicción hago llegar a la contraparte el parte a través de su autoridad; En este estado el abogado de la defensa realiza preguntas: ¿Cómo usted pudo apreciar los impactos de los automotores que colisionaron en las calles Quito y Maracaibo? Fueron fuertes los impactos y yo me encontraba por el poste, en realidad yo me encontraba ahí, detrás del poste y uno nunca sabe lo que le va a suceder y justo se impactan los dos vehículos. El vehículo donde iba el señor JUSTINIANO, se volca, producto del choque se estrella contra el poste donde yo estaba; ¿Indíquenos usted como que daños materiales presentaba el automotor de PLACAS GLB 0233? Se encontraba con daños en la parte lateral izquierda, hundimiento,  y del choque en la parte lateral izquierda anterior producto del estrellamiento del poste;  En este interrogatorio que le hizo el señor Fiscal manifiesta de personas heridas, ¿cuántas personas pudo divisar señor Agente? En el carro que Hyundai I10 iban 2 personas heridas que eran los ocupantes, acompañantes del señor CASTRO ROSADO CAMILO, de ahí donde el señor JUSTINIANO, habían niñas de menores de edad de colegio o escuela que se los trasladó a las casas asistenciales, los cuales fueron golpes leves nada más y les dieron de alta; ¿Indíquenos usted si el señor JUSTINIANO MENOSCAL MORAN también salió con lesiones? No, él fue trasladado a la prevención, pero sentía molestias y fue trasladado a una casa asistencial; ¿En el croquis que usted ha elaborado aquí en el parte de novedades el impacto de la colisión de los automotores fue en el centro de las intersecciones de las calles  Quito y Maracaibo? Efectivamente; ¿Dígame usted si pudo verificar si estaba en funcionamiento el semáforo?;  Efectivamente, estaba en funcionamiento; ¿Diga usted si el señor CASTRO ROSADO CAMILO quien conducía el automotor de placas GSB 3424 hizo algo por socorrer a las personas heridas? Se encontraba en la parte interior del vehículo lo cual fue visto por un compañero que venía por la calle Quito y fue trasladado a la prevención; ¿Indique usted el estado de su integridad física de aquel conductor? Se encontraba normal en ese instante.  Aparentemente, como era el procedimiento, fue trasladado a la casa asistencial y como el señor aquí tuvo molestias fue trasladado a una casa asistencial; Señor testigo en forma aclaratoria le pregunto a usted, ¿usted menciona de personas que resultaron heridas tanto del vehículo conducido del señor Justiniano que está en esto momentos acusado y juzgado en este momentos y del señor Rosado que falleció pero no menciona usted personas que hayan también estado allí heridas que  circulaban en la motocicleta. Usted mencionó que hubo una motocicleta que también intervino, que personas resultaron con lesiones y que en este caso se dirigían en esa motocicleta que también se encuentra en estado volcada allí? El sr CHIGUINZA JARA DANY  XAVIER circulaba en su motocicleta; ¿Iba solo? Es que casi no me recuerdo por lo que fue en el mes de julio, efectivamente; ¿Tomó usted en el momento entrevistas a los conductores? Claro, pedí las versiones de cada uno; ¿Qué dijeron en este caso que dijo el conductor de la motocicleta tiene allí la versión de él? Defiende que el vehículo que venía por la Avenida Quito se pasó el semáforo en luz roja, produciendo el accidente y no más percaté del impacto del auto ya que circulaba en luz verde; ¿Este conductor no sufrió lesiones? No; ¿Qué dijo el acusado el señor JUSTINIANO? El señor también manifestó que el señor se había pasado la luz roja y el yendo bien por su sentido me dice con estas palabras me dijo “mi sub yo yendo bien me ocurre esto”; ¿Esta ese conductor aquí, puede identificarlo usted? El señor de la moto está en esta sala; ¿Y qué dijo el señor Rosado? El señor Rosado no me brindó versión; ¿No le rindió versión? No me rindió versión; ¿Pero usted le preguntó algo a él? Yo le pregunté, pero no me rindió versión; ¿Qué le dijo “yo me acojo al silencio, no quiero hablar”? No, no me dijo nada; ¿No le dijo nada? Claro, yo no voy a obligar a nadie a que me diga algo, si no me quiso decir nada yo lo puse en el parte; ¿Usted pudo observar ese día además de la moto si circulaban otros vehículos detrás de estos dos automotores en este caso que iban por Maracaibo? Realmente no, porque los heridos están  primeros; ¿El flujo vehicular a esa hora cómo estaba por Maracaibo? ¿Estaba intenso? ¿Estaba pesado? Sí. Esto fue aproximadamente a las 13:45; Esto queda como prueba a favor de la Fiscalía. 7.2.- TESTIMONIO DEL PERITO MEDICO LEGISTA, Doctor Johnny Goya Briones, quien ante las preguntas formuladas por el fiscal responde: Dr. Johnny Goya pongo a la vista todos los documentos en los que consta acta de posición de peritos sin su firma y la valoración medica al señor Justiniano Menoscal Moran y a la señorita Ada Mónica Arreaga Burgos, también a Katherine Gualpa Arreaga, para que se ratifique o lo niegue. Señor Juez, Señor Fiscal, sí, este informe lo realicé yo, la firma que consta al final es la mía y me ratifico en los informes de las niñas; Señor Doctor, ¿usted recuerda si realizó la valoración a todos los conductores participante de ese accidente de tránsito, sólo si lo recuerda? Sinceramente no, nosotros vemos diariamente cantidad de personas no podría decirle; ¿Qué tipo de informe practicó el Doctor Señor Fiscal? Médico preliminar; En este momento contra examine al testigo, señor abogado de la defensa: Doctor Jhonny Goya, ¿Qué tiempo tiene usted como perito dentro de la comisión de tránsito? Once años; La diligencia que tiene usted en sus manos en estos momentos, ¿En qué fecha la realizó? La que consta aquí en el informe el 2 de julio del 2013; ¿A qué hora aproximadamente? 18H30; De las persona que usted realizó la experticia médica en el interrogatorio que usted refiere haberles realizado, ¿Qué le manifestaron que produjo las lesiones en su integridad física? O sea, porque tenían las lesiones. Nosotros somos llamados a través de una llamada de central de radio al patrullero que andamos y nos notifican que hay personas lesionadas en un accidente con los nombres de las personas. Conjuntamente con los uniformados, acudimos a la casa de salud donde están las personas lesionadas y procedemos a realizar la valoración de acuerdo a la lista o a las personas que están involucradas. O sea, bajo ese o esa norma o digamos línea de procedimiento; ¿A los ciudadanos que usted le realizó la experticia médica qué es lo que le interrogó a usted producto de qué? ¿De algún accidente? ¿Se cayeron? Lógico no: de un accidente de tránsito; ¿En qué calle fue el accidente? Avenida Quito y Maracaibo; ¿De las tres persona que usted ha realizado la experticia médica, uno de ellos era conductor de algunos de los automotores participantes del choque de la Calle Quito y Maracaibo? Un señor conductor y el otro acompañante, el señor JUSTINIANO MENOSCAL MORAN, conductor y las otras personas acompañante una señorita y otra persona acá Katherine que también era acompañante.- Agréguese el documento y examen médico preliminar practicado por el Dr. Jhonny Goya. 7.3.- Dr. Humberto Barreto Galvez, quien ante las preguntas de la Fiscalía responde: ¿Doctor Humberto Barreto pongo a su vista un documento compuesto de dos hojas, en uno está su nombramiento y en el otro consta su firma por una valoración médica para que lo ratifique o lo niegue? Consta en mis manos dichos documento en la que el Abogado Efrén Cueva Vega me nombró a practicar el reconocimiento médico al señor Justiniano Menoscal Moran, que se encontraba asilado en la clínica Guayaquil. Este reconocimiento lo practiqué el día 9 de julio del año 2013 y de acuerdo a la clínica que presentaba más los exámenes radiológicos y tomografías a la persona se le determinó un tiempo de recuperación de 45 días contados a partir de la fecha del accidente, salvo complicaciones. Me ratifico en todas sus partes en dicho documento siendo mi firma y rúbrica la que consta al pie de la letra. Contestada su pregunta, señor Fiscal; Realiza preguntas el abogado de la defensa.-  ¿Díganos usted dentro del departamento medico cómo se desempeña? Médico perito legista; ¿Desde qué tiempo, doctor? Tengo 24 años ejerciendo esta función en el departamento médico legal de la CTE; ¿Usted se ha ratificado en su informe, en el cual refiere 45 días de incapacidad de la persona a quien usted le realizó la experticia médica? Así es, el cuadro de él era calamitoso. Bueno, en estos casos el señor tenía un tórax inestable porque al momento que yo le hice el reconocimiento médico, en las radiografías se observaba un borramiento del ángulo corto diafragma izquierdo en la caldioneumotorax izquierdo y lo mismo en las tomografías que se le había practicado se seguía observando  el neumotórax derecho e izquierdo por lo cual se le puso un tiempo de recuperación de 45 días, el tórax en estas condiciones son inestables; ¿A la persona que usted le realizó la valoración médica le supo transmitir en qué circunstancia se originó dichas lesiones que usted ha informado a la autoridad? Cuando yo hago una investigación y entrevisto al señor Justiniano Menoscal Moran, él me dijo que había sufrido un accidente de tránsito en este caso era un choque y él era conductor de uno de los vehículos; considérese como prueba a favor de la Fiscalía, el informe médico practicado por el señor perito.- 7.4: Teniente Fernando Moreira Figueroa quien ante las preguntas de la Fiscalía responde: ¿Usted hizo el informe investigativo? No, realicé –valuó; ¿Teniente Fernando Moreira pongo a  su vista un avaluó de daños materiales del vehículo de placas GLB-0233 conjuntamente con el acta de posición de peritos para que verifique si es su firma la constante al termino del documento y si se ratifica en él? Efectivamente el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placa GLB-0233 que tengo en mis manos lo realicé en conjunto con la Sra. SUBTENIENTE HIPATIA VARGAS COELLO en fecha 8 de julio del 2013. Me ratifico en el contenido del mismo así como reconozco mis firmas en el informe y en el acta de posición de peritos que lo acompaña; Señor Teniente, los golpes sufridos por el vehículo ¿a qué altura y en qué parte del vehículo se encontraron? El impacto del vehículo se dio en la parte lateral izquierda que fue donde se encontró la mayoría de los daños por el impacto directo como son el guardafangos posterior con deformación la puerta posterior, con deformación puerta anterior, con deformación vidrios y ventanas desintegrados y guardafangos anterior con deformación. Así mismo por daños reflejos se encontraron en su parte frontal en su parte lateral derecho en el techo en el interior del vehículo y en sus sistemas como el grupo motriz dirección sistema eléctrico suspensión y propulsión; ¿Todos estos daños, señor agente, pudo determinar debido a qué se ocasionaron? Estos daños se ocasionaron por accidente de tránsito cuya tipología fue un choque lateral perpendicular estrellamiento y volcamiento longitudinal de 2 cuartos; la Fiscalía no tiene más pregunta para el señor Teniente, señor Juez, y que por el principio de contradicción pongo a disposición el documento a través de su autoridad la contraparte. El doctor ALEX CHALEN tiene en estos momentos la palabra como patrocinador para contrainterrogar al señor perito, quien responde: Señor Teniente, pongo a la vista su informe que admitió en su oportunidad a la Fiscalía y le hago la siguiente pregunta ¿en el momento que realizó la verificación de los daños materiales, pudo encontrar vestigio de pintura en  otro automotor distinto al que usted verificó? No está detallado vestigio de pintura o marca de pintura dentro de alguna de las partes del vehículo; ¿Encontró manchas de sangre en el interior del automotor  por si acaso? No están detalladas tampoco si se encontró marcas de sangre en el interior del vehículo; ¿Cuál es el valor estimativo de los daños que sufrió ese vehículo de placas  GLB-0233? Se estableció un monto aproximado de 3.500,00 dólares americanos; ¿Puede usted mencionar, señor perito, a quién pertenece ese automotor? Propietario MENOSCAL BAQUE GERARDO ALEJANDRO, según lo que constaba en la matrícula; ¿Eso constaba en la matrícula? Exactamente. Quiero que se ponga como prueba a favor de la Fiscalía. 7.5.- Sub Tnte Vargas Coello Hipatia Magdalena, quien ante las preguntas de la Fiscalía responde:   ¿Subteniente HIPATIA VARGAS consta su firma en un avaluó del vehículo de palcas GLB 0233 que pongo  a su vista para que se ratifique? Es  mi firma la que consta en el informe técnico pericial de daños materiales del vehículo de placas GLB 0233; La defensa del señor acusado en este momento puede interrogar: Su informe pericial, señorita perito, ¿lo hizo usted en asocio con quién? Con el teniente Fernando Moreira; ¿En qué fecha?  8 de julio del 2013; 7.6.- Sargento Andrade Noriega Juan, quien ante las preguntas de la Fiscalía responde: Por favor, ¿qué hizo usted, Sargento? Informe técnico investigativo; ¿Sargento Juan Andrade Noriega pongo a la vista el informe técnico investigativo elaborado por usted para que se ratifique o lo niegue? Sí, me ratifico en todo el contenido del informe que tengo a mi vista y la firma que costa en el mismo es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados; Sargento Andrade, para la elaboración del presente informe técnico, ¿cuáles fueron sus fundamentos, en que se basó? Me fundamenté, en primer lugar, realizando la inspección en el lugar del accidente. Se realizaron versiones en la Unidad de Flagancia, ubicada en la calle José Antepara y Avenida 9 de Octubre,  del señor Camilo Castro Rosado conductor del móvil 1 del señor Justiniano Menoscal Moran, del señor Dany Ciguenza Jara conductor del móvil 3 como también se realizaron otras diligencias para poder determinar las causas del accidente; Sargento Andrade, para determinar las causas del accidente ¿Usted pudo determinar el estado del semáforo del lugar del accidente? El día de la inspección del lugar del accidente se pudo determinar que dicho semáforos que regulan el tránsito en la intersección de la Avenida Quito y Maracaibo se encontraban en perfecto estado de funcionamiento; Señor Agente, ¿Usted pudo determinar qué vehículo rodaba por la Calle Quito y cuál por la calle Maracaibo? El móvil uno, en este caso el auto de placa gsb-3424, circulaba por la Avenida Quito en sentido sur hacia el norte y el móvil 2 el automóvil, de placas glb-0233, circulaba por la calle Maracaibo en sentido este hacia el oeste el participante 3 que es la motocicleta de placas hn660 circulaba por la calle Maracaibo en sentido este hacia el oeste; Señor agente, ¿usted pudo establecer por los vestigios y daños de los vehículos la velocidad que traía cada uno de ellos? De acuerdo a los daños materiales y a la proyección y ubicación final del móvil 2 se pudo determinar que el móvil 1 impacta al móvil 2 circulaba a una velocidad estimada  superior a la permitida; ¿Cuáles el móvil 1? El móvil 1 es el auto de placas gsb-3424; Señor agente ¿se pudo establecer cuál de los 2 vehículos  se pasó la luz roja? No se pudo establecer cuál de los 2 vehículos, se haya pasado la luz roja. De acuerdo a la causa basal que indico en mi informe que uno de los dos participantes ingreso a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo luminoso regulador del tránsito sin poder determinar quién  por falta de elementos de convicción; Señor Agente, ¿Cuándo usted se trasladó al sitio del accidente pudo constatar algún testigo presencial del accidente? Se trató al momento de la inspección de ubicar alguna persona que haya visto, pero indicaron que no habían observado las personas que se encontraban al momento y que los que habían observado no se encontraban eso fue lo único que indicaron al momento de la inspección que realice. Pongo a su vista, señor fiscal, el informe investigativo. En este momento, el abogado de la defensa procese a contrainterrogar al señor agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, don Juan Francisco Andrade Noriega: Díganos, ¿usted qué tiempo tiene como agente de la oficina de investigación de accidentes de tránsito de la Comisión de Tránsito del Ecuador? 15 años aproximadamente; Con relación a su informe, usted refiere una velocidad no permitida indíquenos más o menos, ¿qué rango no más sería? El rango exacto de la velocidad que conducía el conductor del móvil 1 en este caso el vehículo de placas gsb-3424 no se la puede determinar con exactitud, pero sí por los daños materiales que presentan ambos vehículos y por la proyección y ubicación final del móvil 2; ¿Usted hizo la verificación de los automotores que colisionaron en la Calle Quito y Maracaibo? Sí se realizaron la inspección de los vehículos; ¿En qué parte presentaba daños materiales? El glb-0233 presentaba daños materiales en sus partes lateral derecha, perdón, parte lateral izquierda de su parte frontal y en  la parte superior. Es decir, en el techo a consecuencia del impacto del vehículo con el volcamiento y estrellamiento que tuvo el vehículo; ¿Nos puede indicar también el otro automotor de placa gsb-3424  los daños materiales? Ese vehículo  presenta daños materiales en su parte frontal; ¿Usted tomó contacto con el señor vigilante Tito Arreaga, quien elaboró el parte de novedades? De acuerdo a mi informe, no se tomó ningún tipo de contacto, ni versiones, ni entrevista con el señor vigilante que realiza el parte de novedades; ¿Usted nos ha mencionado de un móvil 3 tomó contacto, por si acaso con el señor que conducía la motocicleta de placa hn660? Efectivamente en mi informe lo indicó que se ha realizado una versión en la unidad de fragancia al señor Dany Cigüenza Jara, conductor del móvil 3, que corresponde a la motocicleta de placa hn660; ¿En aquella versión, usted puso en conocimiento presumiblemente quien era el autor del percance ocurrido en la Calle Quito y Maracaibo? Si mal no recuerdo, en su versión indicó el señor efectivamente, quien se había pasado la luz roja, indicó que era el conductor del móvil 1 de placas gsb-3424. Eso fue lo que manifestó el señor. En este momento, se realiza preguntas por parte del señor Juez: ¿Usted se constituye en el lugar de los hechos en qué fecha específicamente? Más o menos a la fecha que se realiza el informe que aquí tengo como fecha  miércoles 7 de agosto del 2013, ya como lo indico en mi informe, no tengo anotada la fecha exacta de la realización  de la inspección del lugar del accidente; ¿Por qué razón, señor agente, no pudo constar ese dato ahí que fecha tiene su informe? Mi informe tiene miércoles 7 de agosto del 2013; … miércoles 7 de agosto del 2013, ¿el accidente en qué fecha fue? El accidente el 2 de julio del 2013; Sargento, ¿usted como investigador pudo constatar en el lugar de los hechos y recrear la forma como se ejecutó en este caso el accidente de tránsito? Como investigador debió haberlo hecho. Quiero que usted, utilizando este recurso que tengo acá de esos vehículos de esa motocicleta de los participantes 1, 2, 3, nos explique aquí a los presentes y autoridad como sucedieron los hechos que usted ha investigado y en los cuales ha concluido en su causa basal por qué se sucedieron. Puede utilizar los vehículos que están ahí y el grafico. ¿Debió haber considerado el parte que elaboro el vigilante Tito Gabriel Arreaga Salvatierra? Sí, así es; ¿Basándose específicamente en ese gráfico y en este instrumento que está ahí, utilice usted, puede colocarse del lado de acá para que las partes puedan observar? Esta avenida hagamos cuenta que es Avenida Quito ubique ahí uno de los móvil. Avenida Quito, el móvil negro en este caso, es el 1. Sí. la motocicleta luego que ingresa el automóvil que viene por la Maracaibo ingresa este auto lo impacta en la parte lateral izquierda a este auto y se volca mientras circulaba este vehículo. Después de haberlo impactado él hace esta maniobra. Al realizar esta maniobra, lo impacta a la motocicleta  según indicó el señor que había volcado levemente hacia el lado derecho, quien es el que impacta a la motocicleta el móvil 1  impacta tanto al móvil 2 como al móvil 3, qué distancia recorre después del impacto y si da vueltas en este caso o solamente rueda porque según consta en este parte, hay un poste donde el carro descansa al final. Termina  estrellándose después del volcamiento, después del impacto que espacio recorre el vehículo del móvil 2, lo que tiene más o menos el ancho de la vía que tiene la Maracaibo aproximadamente unos 6 metros, en que posición recorre esa distancia el vehículo 2, volcado sobre su costado lateral derecho, se arrastró así de lado. Así. Luego que se volca y arrastra hacia la derecha, para luego terminar impactándose con el poste que se encontraba en la acera seria la noroeste; Señor agente investigador, esclarezca aquí a la autoridad y a los presentes, ¿el vehículo móvil 2 había recorrido ya una distancia considerable de la avenida, en este caso Maracaibo, de la Avenida Quito estaba ya por cruzar al otro lado porque ahí hay una bomba de gasolina? Sí, una bomba de gasolina hay al frente; ¿Estaba ya entonces ese vehículo casi cruzando del otro lado de la Avenida Quito? Claro, ya tenía casi ganada su intersección; ¿Qué pudo deducir entonces eso que específicamente? Ya el vehículo estaba ingresando ya a la intersección. Ya había casi culminado su recorrido, no totalmente, faltaba todavía, pero él ya había ganado la mayor parte de la intersección; ¿Usted se había constituido en el lugar de los hechos pudo observar  huellas de frenado en ese sector? Ya no se encontraba ningún tipo de huella porque ya se lo hizo posterior al accidente. Si no mal recuerdo, debe haber pasado. ¿Usted examinó los vehículos que fueron presentados para la pericia? ¿Examinó usted del móvil 1 habrían las llantas sufrido fricción deterioro por algún frenazo?  Sí se le observó, pero al momento los neumáticos pierden todo tipo de huella tanto en la calzado como en los neumáticos, viéndolo físicamente no se observa ya ningún tipo de huellas de frenado ni de ningún  tipo, todo se borra luego de haber ocurrido el accidente; De acuerdo a la investigación que usted hizo, señor agente, ¿en ese lugar Maracaibo y Quito existen centros educativos cercanos o muy próximos a este lugar? Déjeme ver. Más o menos a unas dos cuadras de la Pancho Segura existe un centro educativo de lo que más recuerdo. Hay un centro educativo a una cuadra aproximadamente o menos; señor agente, ¿usted menciona no haber entrevistado para elaborar su informe a personas que observaron porque cuando usted fue nadie quiso en este caso colaborar? Sí, dijeron que no, que los que estaban presentes por ahí no habían visto y que habían visto otras personas en la noche; ¿Tomó versiones usted, entonces, de los señores conductores involucrados? ¿Tomó versiones del señor Rosado para elaborar su informe, uno de los conductores justamente el que conducía el móvil 1? De acuerdo a mi informe tengo indicado que al señor Camilo Castro Rosado conductor del móvil 1 se le ha tomado una de las versiones; ¿Qué ha dicho el señor Camilo Rosado en su versión que usted le receptó? ¿Qué dijo? El señor Camilo Enrique Castro Rosado manifestó en su versión que el venía, dice, por la Calle Quito y al llegar por la intersección, por la calle Maracaibo, el auto de placa glb-0233, que era conducido por el señor Menoscal Moran Justiniano, ingresó a la intersección sin respetar la luz roja del semáforo. Él se pasa el semáforo en luz roja y él es quien impacta la motocicleta, el cual se queda detenido cuando yo lo impacto a él. Después del impacto yo viré hacia la calle Maracaibo con sentido hacia el oeste y me estacioné. Yo me bajé y enseguida llego un señor vigilante, quien me detuvo siendo todo lo que puedo decir en honor a la verdad eso es lo que manifestó el señor Rosado; ¿Dentro de su investigación pudo determinar usted si por la Avenida Quito transitaban otros vehículos en el momento del impacto, en el momento que se suscitó este accidente? Según la versión y la pregunta que se le realiza al señor Camilo Enrique Castro Rosado, manifestó que él encabezaba la caravana de los vehículos. Eso es lo que manifestó el señor; Por favor, ¿dígale aquí a la autoridad y a las partes presentes la causa basal y concluyente y con eso culmina su testimonio? De acuerdo a todas las diligencias realizadas dentro del proceso investigativo se pudo determinar la causa concurrente del participante 1 conduce el móvil a una velocidad estimada superior a la permitida la causa basal uno de los dos participantes al ingresar a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo luminoso regulador del tránsito semáforo sin poder determinar quien por falta de elementos de convicción, que se tenga como prueba a favor de la Fiscalía el informe técnico investigativo. OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO MENOSCAL MORAN JUSTINIANO, EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.-    Señores, antes de juramentar al señor acusado Menoscal Morán Justiniano, tengo que hacerle la siguiente aclaración y usted toma la decisión: Código de Procedimiento Penal establece que en el caso del testimonio del acusado puede a voluntad de él rendirlo bajo juramento y sin juramento quiero preguntarle a usted ¿lo va a rendir su testimonio con juramento o sin juramento? Bueno, yo podría hacerlo con juramento porque lo único que tengo que decir es lo que  sucedió; señor Justiniano Menoscal Morán en este momento nos encontramos juzgando su conducta culposa que surgió como producto de un accidente suscitado el día 2 de julio el 2013 a las 13:45 en la Avenida Quito y Maracaibo de esta ciudad de Guayaquil, donde se produjo daños materiales y personas heridas, ¿usted ese día  conducía el vehículo de placa glb-0233? Sí señor; ¿Qué según aparece en los registros de la Comisión de Tránsito del Ecuador usted no sería el propietario de ese vehiculo ese en esa fecha que  sucedió el accidente y usted fue procesado posteriormente con un conductor que también fue acusado, pero ha fallecido en este caso durante la etapa de este juicio quiero que en este momento usted le explique a la autoridad y a los presentes su verdad, cómo sucedieron los hechos desde el antes el momento y el después y si usted ha llegado a acuerdos ha pagado indemnizaciones y termine solicitándole al Juez lo que usted considere pertinente después lo hará su abogado en el momento oportuno? Lo escuchamos, por favor. Ya mire, señor Juez, señor Fiscal, yo venía por la Calle Maracaibo de retirar mis nietecitos de la escuela, entonces cuando yo estaba ya viniendo,  que eran por ahí más o menos la una y cuarto, venía por el carril izquierdo cuando llegamos. Ahí venían los señores, venían en la  moto y yo y otras personas más que venían en mi vehículo. Estaba la luz roja y esperamos que nos dé luz verde para continuar. Cuando uno sale da marcha no pasa más de  20 la velocidad a 100 donde uno iba pues yo venía del este al oeste y cuando venía ya tenía esa distancia. Yo vi el carro que venía por el carril izquierdo, pero yo pensé que el señor se iba a entrar a la gasolinera. Yo seguí en mi marcha cuando sentí fue el impacto y el señor nunca frenó porque si frena solamente me choca y no me volca. Desde este aquí y me arrastra allá, una vez que ya estaba volcado ahí yo me quedé inconsciente siquiera unos 15 minutos hasta que ya desde acá me levantaron, el vehículo hasta acá. Ahí comencé como cuando uno despierta de un sueño y me ayudaron a salir del vehículo porque tenía puesto el cinturón de seguridad. Me sacan y me dice la gente que me coge ahí me dicen: “no se mueva señor por qué le vamos a llevar detenido, señor”. Le digo: “señor agente, si yo cargo mis dos bebes, déjeme por lo menos un momento ver cómo están” Me dice: “y las bebes se las van a llevar por medio de la ambulancia” y le digo “pero yo tengo que ver no puedo dejar botado el vehículo porque de todas maneras no me van a responder por lo que deba a perder ahí” me dice: “no se preocupe que aquí se va a quedar otro vigilante”  y el señor agente que estaba ahí por la parte de ahí del otro lado del arretre que me hice yo, él estaba ahí atrás del poste, me llevaron me cogieron me detuvieron me entraron a la camioneta de la Comisión de Tránsito y yo le pedí al señor “por favor lléveme hacer una evaluación porque yo necesito una evaluación nosotros participamos le digo con un SOAT entonces el SOAT va a pagar” le digo, no dice: “señor tenemos allá doctores, el doctor está allá llegue allá” no ningún doctor como a la  hora le llegó por ahí el agente y le digo “por favor a qué hora va el doctor, yo me siento mal, esta parte de aquí no aguanto ni sentarme” le digo. Me dice: “no que ya mismo viene el doctor”. Llamé a mi hija por teléfono, una llamada después de otra, hora otra llamada, no llega el doctor, a la tercera llamada, le digo a mi hija que por favor venga y le pida permiso para que me saquen de aquí porque yo estoy mal, le digo “por favor lléveme hacer una evaluación a una clínica o a un hospital, pero más a una clínica porque a veces los hospitales no hay momento de emergencia y hay mucha gente” Entonces me van a dejar le digo “voy a fracasar”. Como a las, ya prácticamente, a las 6:30 me prestaron ayuda los de la Comisión de Tránsito y me llevan a la Clínica Guayaquil porque yo pedí allá ya llegué con las completas señor Juez y eso es lo que yo le puedo decir. Eso es lo que yo  he me sucedió en el accidente que tuve, señor Juez, le agradezco aquí a usted y al señor Fiscal  que por lo menos fue me vean esa ayuda; Señor, aquí se ha hecho la recreación del accidente desde el punto de vista del agente que intervino en el momento del accidente y del investigador coinciden esa recreación en la que usted en este caso nos ha mencionado ¿fue así como sucedió? Claro, señor, como yo venía de la Maracaibo y el señor que venía de la Avenida Quito me coge y me impacta por el carril izquierdo de las dos puertas, porque ahí están las dos puertas están hundidas, y yo quedé entre en  medio de las dos puertas con todo lo que es el cinturón de seguridad, quedé casi en  medio de los dos asientos, porque con el impacto que me mando allá y el asiento donde yo estoy sentado solamente está la mitad, por que la otra mitad está encogida,  por eso es que me sacó de ahí y el impacto fue en la parte de aquí gracias a Dios no tuve ningún hueso roto ni hígado ni los riñones por misión de dios; ¿Las menores que viajaban con usted qué  tipo de lesiones tienen? Mi nietecita una sí se ramillo por aquí, de todas maneras se la llevó a la clínica y la otra recibió también los golpes, pero se la llevó a otra clínica; ¿Iban con cinturón de seguridad? No, yo siempre lo cargo en el asiento trasero porque el vehículo también ya no es vehículo nuevo es del 94,  entonces yo ya eso todo el mundo sabe que ya esos vehículos no tienen cinturón de seguridad atrás pero yo siempre se cargar así bebes atrás en los nunca me gusta cargarlos en los asientos delanteros sino todos iban atrás; El señor abogado de la defensa del acusado en estos momentos interroga a su defendido con las siguientes preguntas: Don Justiniano Menoscal, el 2 de julio del 2013 usted circulaba por la calle Maracaibo al llegar por la intersección con la Calle Quito, ¿a qué altura fue impactado por el otro automotor? De lo que salía de la avenida Maracaibo hacia la Avenida Quito, yo ya estaba  prácticamente más siquiera casi de la tercera parte de la calle de allá acá porque el señor venia por el carril izquierdo porque si yo al pasarme la roja me impactan los carros de ella los que salen recién por la Avenida Quito pero ya estaba acá; ¿Usted nos indica que ha estado en un estado de inconsciencia cuando recuperó el conocimiento todavía se encontraba en el lugar de los hechos? Claro, el conductor porque lo habían detenido el otro conductor ya lo habían detenido a él; ¿Pudo ver patrulleros de la Comisión de Tránsito, de la policía? No de allí vi el que llegó, el de la Comisión de Tránsito, la policía no llegaba; ¿Hubo ambulancia? No hubo ambulancia en ese momento, ya yo cuando yo desperté la veo se la habían llevado a una señora que era de ahí de la gasolinera se la había llevado  a mi nietecita más pequeña a la sagrada familia que ahí hay un consultorio médico y la llevaron hacer curar; ¿Qué categoría de licencia tiene usted? Yo este desde que comencé a conducir vehículo comencé conducir licencia profesional; ¿Desde qué tiempo viene desempeñando? Del año 1976; ¿Es la primera vez que tiene este tipo de percance? Bueno me accidentaron, el año que ya pasó  me accidentaron también, pero me chocaron en la parte de atrás, pero hubo problema porque el señor vio porque había sido el motivo porque por ir entretenido al teléfono me dijo señor “no se preocupe yo le voy a reconocer voy arreglar su vehículo”; ¿Ha tenido algún ofrecimiento de parte de la propietaria del vehículo para  rescindir los daños materiales? Sí, últimamente habíamos quedado de acuerdo. Ella me dijo que me iba hacer reconocer por medio de la aseguradora entonces quedamos en un acuerdo entonces estamos en eso de que esperemos que el señor Juez nos llegue e considerar eso pues y evitamos estos problemas; A continuación, la Fiscalía realiza el contrainterrogatorio con las siguientes preguntas: señor Justiniano, antes de llegar a la intersección conformada por Maracaibo y Quito, ¿usted pudo observar motocicletas al lado posterior o al lado de su vehículo? Miré al señor que venía en la moto. Venía casi junto conmigo porque venía de la misma escuela,  Dos motos venían y la de un señor que también venía ahí; ¿Usted frenó en la intersección esperando la luz roja o pasaba la verde? No, nosotros estábamos parado allá. Cuando llegamos allá estaba la luz roja. Esperamos que nos diera paso la luz verde; señor Menoscal, ¿aproximadamente a qué distancia usted vio al otro vehículo que luego le impactara al suyo? Bueno, siquiera cuando venía a  media calle o sea a media de la avenida yo de que venía  el vehículo color blanco pero yo más o menos cuántos metros 1, 2, 3, 10, 20, …siquiera unos 15 metros; ¿Ahí lo vio? Sí, pero como venía ahí cerca  quiso pasarse digamos con la velocidad que venía; ¿En el carril que venía el otro vehículo que participó en  el accidente era de circulación de todos los vehículos o era de la Metrovía? Por la Metrovía se pasó él; señor Justiniano Menoscal, a través del señor Juez pongo el documento donde está la firma en la declaración realizada en la Fiscalía para que verifique si es la de él y se ratifica en lo  que dice acá, ¿si es su firma y si se ratifica en esa declaración? Sí, aquí está mi firma; ¿se ratifica en lo que dijo en la Fiscalía? Sí, señor. NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALÍA.- se le concede la palabra  en primer lugar al señor Fiscal actuante doctor Efrén Cueva Vega, quien expresa: “ …En el trascurso de esta audiencia y siguiendo los principios de contradicción, inmediación la Fiscalía con la práctica de todas y cada uno de las diligencias que se realizaron han dejado establecido la inmaterialidad de la infracción de este delito culposo de transito el 2 de julio del 2013 a las 13H45 en la Avenida Quito y Maracaibo y como resultado del mismo hubieron herido y daños materiales. En cuanto al nexo causal que habla el art 88 del Código de Procedimiento Penal, en relación al accidente y del señor procesado aquí presente, el señor Menoscal, debo expresar a usted, señor Juez, que con las prácticas de diligencias, Justiniano Menoscal Moran, con la práctica de todos y cada una de las diligencias  que aquí se han realizado, se ha establecido con la versión de Tito Gabriel Arreaga, autor del parte policial, que el señor acusado Menoscal Moran, conducía el vehículo de placa glb-0233 por la calle Maracaibo y que el señor Andrade Noriega, perito de la otra OIA no pudo aclarecer con claridad la responsabilidad de los participantes. Consecuentemente, en la causa balsa menciona que uno de los participantes ingresó a la intersección sin respetar luz roja del dispositivo luminoso regulador del tránsito, en la versión rendida del señor procesado que es coherente con la misma que realizó en la Fiscalía, en la que dice que conducía el vehículo de placa glb-0233 por la calle Maracaibo luego de llevar a unas menores al interior de su vehículo  y que cuando rodaba por la calle Maracaibo antes de llegar a la Calle Quito dos motos venían al lado de él y que paró en el semáforo y que luego al cambio de la luz continúa la marcha, para percatarse que un carro a alta velocidad circulaba por una zona prohibida, esto fue por el carril de la Metrovía, que esto fue el vehículo que le impactó con los resultados que los peritos aquí han determinado los distigios y consecuencia del mismo consecuentemente la Fiscalía no tenía todo este tipo de información hasta la elaboración del dictamen, razón por la que se lo acusó, pero en esta audiencia, señor Juez, la Fiscalía se abstiene de acusar al señor Justiniano Menoscal por considerar que no tiene responsabilidad en este delito culposo de tránsito. Es participante del accidente, señor Juez, pero con las pruebas aportadas y con todos los elementos convicción que se han elaborado y elevado  a la calidad de prueba la Fiscalía ha podido reconocer la inocencia del señor, consecuentemente, se abstiene de acusarlo. Hasta aquí mi intervención, señor Juez.” DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR PROCESADO  quien expresa “(…) señor Juez, en este momento referente a la petición Fiscal a escuchar la defensa del acusado. Una vez más gracias señor Juez ya habiendo hecho su exposición el representante de la  bendita  pública y una vez evacuada todas las diligencias que fueron solicitadas oportunamente antes de instalar la diligencia justamente hacíamos mención de un acuerdo que se había llegado con los propietarios del automotor de placa gsb-3424. Incluso obra dentro de la presente instrucción que se ventila en este despacho, señor Juez, de sentimiento y a la vez un acuerdo que tiene mi defendido con dicha propietaria del automotor y en vista de la atención de no acusar a mi patrocinado ME ALLANO señor Juez a dicho requerimiento que ha dicho la Fiscalía que estando en sus manos la de resolver y de analizar la que sea evacuar en este acto pido a usted que se absuelva  al señor Justiniano Menoscal Moran…” DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes consideraciones finales: Si bien la Fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento ha podido demostrar la materialidad de la infracción, no es menos cierto que no ha podido demostrar la responsabilidad del encausado dentro del  delito culposo de transito el 2 de julio del 2013 a las 13H45 en las Avenidas Quito y Maracaibo y que dieron como resultado heridos y daños materiales. La Fiscalía no ha podido establecer el nexo causal que mencionado dentro del artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, en relación al accidente y del encausado Justiniano Menoscal Moran, aun con la práctica de las diligencias respectivas. Dado que con las pruebas aportadas y con todos los elementos convicción que se han elaborado y elevado a calidad de prueba, la Fiscalía se abstuvo de acusar a Justiniano Menoscal Moran. Para concluir es necesario tener en consideración que la causa basal permite tener un conocimiento explícito de relación del nexo causal, esto es, la relación que existe entre la conducta del sujeto activo al que se le pretende atribuir la responsabilidad y el daño causado, siendo este nexo causal un presupuesto de responsabilidad necesario en los accidentes de tránsito para determinar a la persona responsable de haber generado daños materiales, lesiones o muerte en la conducción de automotores, puesto que a criterio de este Juzgador el autor de un parte policial de accidentes de tránsito nunca otorga en su parte informativo la causa por la que se generó el accidente sino únicamente la descripción y relato de los hechos que observó y las evidencias que encontró en la escena del crimen, siendo indispensable que se elaboré el informe investigativo para que de forma técnica y científica, se determine la causa basal e inclusive concurrentes por la cual se originó el accidente de tránsito, lo que en la presente causa se ha cumplido, pero no se ha podido determinar fehacientemente con las pruebas actuadas por la Fiscalía que el encausado sea responsable del presente evento culposo de tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez_I (E) de la Unidad Judicial No. 1- Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA a favor del ciudadano JUSTINIANO MENOSCAL MORAN, C.I. 130048055-3, conductor y propietario del automotor de placas GLV-0233, cuyo estado y condición obran de autos. Levántese todas las medidas de carácter personal y real que se hayan dictado en contra del procesado, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva, a la policía nacional y al jefe de migración y extranjería. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actué el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE