VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 5286149  que ha presentado  MARIO  EFRAIN AVILES  ALARCON,  que fue emitida el 06 de enero  del 2012, LAS 07h30,  la misma que la confecciono el agente de tránsito. Cabo-1 4920 Efrén  Yonny Sánchez  Tirapes,  por contravenir  a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito  y Seguridad Vial.- Puesto a mi  conocimiento el presente expediente,  y  de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica  de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se  señalo  día y hora para que se lleve a efecto  la audiencia oral de contravención,  la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento,  por lo que declara su validez en todo sus partes. SEGUNDO.  Obra de autos  la declaración libre y voluntaria de Mario Efraín Avilés Alarcón: Que el día  06 de enero del 2012,  aproximadamente 07h15, venia  de dejar a mi  hija   Katherine Avilés de 15 años, del Colegio Santana Ana en mi vehículo de placas  GOC0151,   y a la altura de la avenida Agustín Freire  por el Colegio Tungurahua,  me estacione a esperar  a la ex propietaria del vehículo  Marisol Pico García,  ya que  nos íbamos a encontrar  para   hacer el trámite   de cambio de propietario,  en ese momento que un señor vigilante se me acercó  y solo me pidió la licencia, diciéndome que estaba realizando taxi  amigo,  ya que en ningún momento  señor Juez,  he estado realizando  tal actividad,   por  cuanto   tengo  un local   comercial denominado  “ SERVICIO TECNICO  AVILES, ubicado  en sauces  ocho, ya que mi profesión de radio técnico   me permite    solventar mi situación económica,  por ese motivo  es la razón de mi impugnación,    ya que   las  dos personas   que se menciona  en dicho parte, es la ex propietaria del vehículo  y su  esposo, en ese momento nosotros estábamos hablando  sobre el trámite de cambio de propietario, ya que el vigilante  ni  siquiera  le pidió  que se identifique, el cual los hizo bajar,   aduciendo  que no podía seguir la carrera , señor Juez  vuelvo y  repito  que en ningún momento he estado realizando  carrera de taxi amigo  y luego me indico que me dirigiera hasta el canchón, ya que  el vehículo  queda retenido, en donde se encuentra a sus ordenes.- TERCERO:  Dentro de la etapa de prueba  concedida  consta   el testimonio  de Glenda  Marisol  Pico García, con cedula de ciudadanía No. 070161643-5 quien corrobora  lo manifestado; Es el caso señor Juez, que el día 06 de enero  del 2012,  aproximadamente a las 07h15,  quedamos en encontrarnos  tanto mi persona  como mi esposo  con el señor  Mario Efraín Avilés Alarcón,  a la altura  del Colegio Tungurahua, ya que íbamos hablar sobre el cambio de propietario del vehículo   de placas  GOC0151,  es ese momento que se acercó  el señor vigilante y nos obligó  que  nos bajáramos del vehículo,  sin pedirnos  ni siquiera nuestros  documentos y en especial   la matricula en la cual  consta mi nombre  y que yo no era ninguna pasajera,   ya que en ningún momento señor Juez, el señor Mario  Aviles  ha estado  realizando carrera de taxi amigo   como lo  manifiesta en  dicho parte el señor vigilante,   ya que el señor Mario Aviles  es un  gran radio técnico conocido, en  el cual tiene su local en sauces  ocho,     para luego  proceder  llevarse  el  automotor  antes mencionado  al canchón de la CTE: CUARTA: Se declara la rebeldía del Agente de Tránsito.  Cabo. 1: 4920 Efrén Yonny Sánchez Tirapes, por cuanto no asistió a la audiencia a pesar de haber  sido convocado  a este acto procesal,  mediante oficio  No. 130 J3PTG.- Por todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Cesar Hermida Alvarado, Juez Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria a favor del conductor  Mario Efraín Avilés Alarcón con cedula de ciudadanía No. 120128643-0, por no haberse probado en derecho que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal f) de la Ley de Tránsito vigente que menciona la citación No. 5286149, sin multa, ni  reducción  de puntos  a su licencia  de conducir.- Se ordena la devolución del vehículo de placas GOC0151 a  su  propietario  o persona legalmente autorizada para su retiro,  quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-