VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujeran los procesados ERNESTO JACINTO CASTRO MANZABA  Y CARLOS ISRAEL TORRES ESPINOZA, respecto a la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal de Garantías Penales con sede en la ciudad de Daule; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día miércoles 13 de Julio del 2016, a las 10h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver los recursos interpuestos. CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: Los  recursos de apelación interpuesto por los recurrentes, reúnen los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, se los declara admisibles.- QUINTO: ABANDONO DEL RECURSO DE APELACION INTERPUESTO POR CARLOS ISRAEL TORRES ESPINOZA.- Siendo el día y hora señalado para que tenga lugar la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, esto es, el día miércoles 13 de Julio del 2016, a las 10h30, ni el recurrente Carlos Israel Torres Espinoza, ni  su Abogado defensor debidamente autorizado Pedro García Briones, no concurrieron a dicho acto procesal, por lo que al amparo de lo dispuesto en el Art. 652, numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, que dice:  “La falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia, dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes y continuará la audiencia con relación a los presentes”, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, declara el abandono del recurso de apelación interpuesto por Carlos Israel Torres Espinoza,.- SEXTO.- FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION INTERPUESTO POR ERNESTO JACINTO CASTRO MANZABA.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación, en donde el Doctor Walter Sempertegui Pesantez, en representación del recurrente, quien indicó lo siguiente: “…Mi apelación es por cuanto no estoy de acuerdo a la imposición tanto de la pena como el desarrollo y la motivación que se le dio a la sentencia sin los méritos necesarios, no existió sustracción de ninguna naturaleza, no hubo delito alguno, por cuanto se probó hasta la saciedad, en audiencia de juzgamiento, pero fiscal y los policías, en audiencia trataron de demostraron que hubo delito, cuando no es verdad; la policía hace persecución y detienen a uno y luego detienen a otro; la policía dice que los capturaron en delito flagrante, es falso ya que no hubo flagrancia; no capturaron a los tres, fueron el primero capturado por el populacho, y así paso con el otro; no se probó de ninguna manera, sobre el robo del dinero que dice hubo dentro del cyber, esto es la cantidad de mil quinientos dólares; si hubo es una tentativa de robo, una presunción de robo, no hubo disparo no hubo evidencia física, no consta la tal pistola, no se realizó el reconocimiento de balística, no habían balas, según las declaraciones; no es posible que se le imponga una pena tan elevada, y peor cuarenta salarios. Solicito en una forma prolija se revise la causa, considerando que no hubo delito,    EN LA REPLICA LA DEFENSA DICE:  La fiscal ha mencionado que fueron detenidos en delito flagrante, los cogieron detenidos el populacho a Castro Manzaba, a diez metros aproximadamente de la ubicación del CYBER, pero no está la plata, existen dos versiones la de la denuncian y la que rinde la víctima, en una dice 1300 y en otra dice 1500 dólares. el abogado Cruz dice que está de acuerdo con la pena, es un delito  frustrado, por lo que no se puede imponer la pena que impuso el tribunal es en exceso, debe imponerse una pena de acuerdo a las circunstancias, de acuerdo a los hechos, no se abuse del derecho…”.- Posteriormente se procedió a escuchar a la Abogada Maria Piedad Guevara Paredes, en representación de la Fiscalía, quien indico lo siguiente: “…FISCAL DICE: El fiscal de la causa es el abogado Darwin Muñoz. La fiscalía considera que la sentencia reúne los requisitos que señala la ley; el procesado Castor Manzaba, fue aprehendido en delito flagrante. El procesado Castro Manzaba ingreso con otra persona al CYBER, y se amenazó a la víctima, llevándose mil quinientos dólares, se lo demostró con las investigaciones realizadas, y que constan dentro del proceso.. Los procesados fueron perseguidos por el Populacho, la fiscalía logro probar la existencia material de la infracción y responsabilidad de cada uno de los procesados, en cuanto a la pena que indica el Dr. Sempertegui considero que falto aplicarle el cálculo a la sentencia que se dictó, puesto que la máxima que señala el art. 189 del COIP, esto es 9 años 3 meses, y se les ha impuesto es 7 años, por lo tanto la fiscalía considera que la sentencia debe ser confirmada en su totalidad.- De igual forma se procedió a escuchar al abogado del acusador particular quien manifestó lo siguiente.- “…Existiendo todos los elementos de convicción, no es lo que dice la defensa, de no que ha habido delito, no ha habido ninguna clase de robo, dentro de las investigaciones se ha demostrado que los procesados recurrentes participaron en el delito cometido al CYBER…”.-  SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- La Sala, en cumplimiento de lo determinado en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal,  elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en la Unidad Judicial Penal de Garantías Penales con Sede en el Canto Daule, tal como lo establece el art. 640 (Procedimiento Directo: juzgamiento de Ernesto Jacinto Castro Manzaba y Carlos Israel Torres Espinoza), en donde intervinieron, El abogado Darwin Muñoz Mora en representación de la Fiscalía;  el abogada Marianela Cruz Ronquillo, patrocinadora del señor Victor Hugo Barzola Basurto (victima); el procesado Ernesto Jacinto Castro Manzaba, acompañado de su abogado defensor particular Walter Sempertegui Pesantes y el procesado Carlos Israel Torres Espinoza, acompañado de su abogada de la defensoría pública Betty Monserrate Llamuca. En esta audiencia, las partes procesales solicitaron las prácticas de las siguientes pruebas: 6.1.- PRUEBAS TESTIMONIALES DE LA FISCALIA: a) Comparece a rendir testimonio el denunciante VICTOR HUGO BARZOLA BASURTO, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: Que el día 17 de septiembre del 2015, eso de las 10h45 de la mañana, el primero señor bajito (refiriéndose al señor Carlos Israel Torres Espinoza) se acercó a comprar una recarga, pero le faltaban diez centavos, y le indico que le haga la recarga que más tarde le pasaba dejando los diez centavos, por lo que le hizo la recarga y después de quince minutos apareció otra vez el señor en compañía de otro que le dicen cara de niño, que se llama Castro Manzaba Ernesto Jacinto, luego el señor bajito le pago los diez centavos, y le compro veinticinco centavos de chicles en ese momento, luego le pidieron una caja de marcadores de color que están en la vitrina, y a lo que se acercó a la vitrina los mencionados ciudadanos sacaron cada uno un arma de fuego, y lo apuntaron diciéndole no te muevas que es un asalto o te mato, luego se recostó a la vitrina y gritaba en busca de ayuda, ellos comenzaron a empujar la vitrina para abrirla, él se arrojó al piso, ellos estaban queriendo mover la vitrina porque querían entrar, y lo seguían amedrantando, metieron la mano por la caja los señores y ahí fue que se llevaron la plata de la caja, luego se fueron huyendo, él fue detrás del señor morenito (refiriéndose al señor Castro Manzaba Ernesto Jacinto), el cual se fue a dar vuelta a la cuadra, luego vecinos y la gente del sector ayudaron a perseguirlos hasta que los detuvieron; indico así mismo que ninguno de los procesados le exhibió cuchillo, que el cuchillo estaba en la maleta; que el día que ocurrieron los hechos le arrebataron mil trescientos dólares, y que el dinero lo había obtenido del cuadre de las tres cajas que tiene, ese dinero lo tenía desde el día anterior, que en su negocio tiene banco del barrio del Banco de Guayaquil y del Banco Pichincha, y que el dinero tenía que ser depositado al Banco Guayaquil. Contestando el contra interrogatorio que le formula su patrocinadora la Abogada Marianela Cruz Ronquillo, manifestó: Que el día que ocurrieron los hechos él se encontraba con su hermana en el establecimiento, pero ella estaba cocinando; que solo se encontraba él dentro de la cabina atendiendo; que no pudo observar si habían más personas alrededor del local. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Walter Sempertegui Pesantes, defensor del procesado ERNESTO JACINTO CASTRO MANZABA, manifestó: Que él tiene laborando 8 años en la cabina; que los mil trescientos dólares eran los que había en la caja del banco del barrio del Banco de Guayaquil, y es el valor que se había hecho desde el día anterior hasta ese momento, el cual lo tenía listo para ir a depositarlo; que él por lo general va hacer los depósitos al medio día; que el hecho fue aproximadamente a las 11h00 o 11h30; que el dinero se encontraba en la caja, y que la caja siempre pasa con un seguro; que los señores procesados estaban dentro del local; los dos pueden haber cogido el dinero; que él vio cuando el populacho detuvo al señor Manzaba, el cual cargaba una pistola; que el no vio que no vio donde estaba el dinero porque él iba atrás de ello, no a lado de ellos; desconoce qué pasó con el dinero; las puertas en la parte que está puesto el vidrio es por seguridad y no dejan entrar a nadie por el momento; pero son movibles; si estuvo la policía y ahí lo detuvieron. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada Betty Monserrate Llamuca, defensora del procesado TORRES ESPINOZA CARLOS ISRAEL, manifestó: Que se encontraba en la parte interior de la caja; lo mantuvieron amenazándolo porque estaba abierto para el público; ellos estaban atrás de la vitrina del mostrador, de lado de afuera; trataron de ingresar dañando la vitrina y como se movía lo que hizo fue arrastrarse por el piso porque ahí estaba la caja; trataron de ingresar; le apuntaron por afuera; les entregó el dinero después de tantos insultos y como lo amenazaban con la pistola y ellos de afuera le arrancharon el dinero y se fueron igual él salió atrás de ellos; como ellos querían entrar  intentó rescatar la plata porque como no es de él le toca reponer; el señor morenito cogió el dinero en un solo paquete que cogieron los dos. Como aclaración al señor Juez manifestó: Que el local es un negocio familiar; se llama Cabinas Telefónicas Maggi Johu; pertenece el negocio a tres hermanos mayores de edad; el capital fue puesto por sus padres; labora con sus dos hermanos mayores de edad; abren todos los días; de 07h00 a 20h00; banco del Barrio del Banco de Guayaquil y del Banco de Pichincha en total son tres, tres cabinas, recargas de CLARO, MOVISTAR, TUENTI, DIREC-TV, CNT, útiles escolares, confitería; todos los días laboran cuadre de caja de 19h00 a 20h00; depende del pago por lo del límite que les da el banco; que es de $2000 por caja;  el 17 de septiembre paso el hecho; no hubo promoción; era un día normal; el local es grande; las personas si ingresan al interior del local; hasta el 17 de septiembre de 2015 el local no tenía seguridades solo rejas normales; el vidrio de la caja si estaba el día de los hechos; depende de la mano pueden tener acceso al interior de la caja; los señores fueron a las 11h00 aproximadamente; y en la segunda ocasión permanecieron en el interior del local un minuto y medio; desde el local hasta donde fueron aprehendidos habrá sido una cuadra y media o dos cuadras; unos de los detenidos si entró con una mochila al local el señor piolín; si se encontraron armados los dos primero lo apuntó el señor morenito y luego el otro; salieron juntos y se desviaron; la policía lo cogió a los dos o tres minutos. Pidió el uso de la palabra el señor Fiscal, para interrogarlo nuevamente manifestando: el dinero le entregó al señor Manzaba; el señor piolín tenía la mochila; ambos salieron juntos cogieron direcciones distintas al terminar la cuadra; cogió al señor Manzaba; él que tenía la maleta se fue corriendo. b.-) Comparece a rendir testimonio el señor Subteniente de Policía PABLO VICENTE ÁLVAREZ CASTILLO, quien manifestó: Que realizó el parte de aprehensión; que labora un año, siete meses en la Policía Nacional; asignado en el circuito Daule-Nobol; no ha tenido inconvenientes; la firma estampada en el parte es la suya; que el 17 de septiembre de 2015 a las 11h15, se encontraban en el patrullero y por disposición del ECU-911 se trasladaron a la dirección Gregorio Conforme y Río Amazonas y la indicaron que dos sujetos habían ingresado a un local a un cyber y que se encontraban armados, entonces realizaron un patrullaje por el punto en donde lograron interceptar a los dos jóvenes, encontrándole al señor Castro Manzaba el arma de fuego y el arma corto punzante al señor Carlos Torres, luego los trasladaron al UPC para el respectivo chequeo médico en donde no presentaron ninguna novedad; el señor Castro Manzaba tenía el dinero, $ 57,43 y cada uno tenía un celular; fueron entregadas las evidencias mediante acta de entrega; manifestando que la evidencia que le fue puesta a la vista es la misma que se encuentra en el parte. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada Marianela Cruz Ronquillo, patrocinadora de la víctima, manifestó: Que acudió mediante llamado del ECU-911; la respuesta policial fue inmediata; detuvieron a las dos personas; el señor Barzola los reconoció plenamente como las personas que ingresaron a su local. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Walter Sempertegui Pesantes, defensor del procesado ERNESTO JACINTO CASTRO MANZABA, manifestó: Que le encontró la pistola a Castro Manzaba; los detuvieron por el sector por las características que les dieron; no fue el populacho quien le entregó el arma de fuego; al otro ciudadano Carlos Torres lo encontró en la misma dirección; les hizo el registro contra la pared encontrándole al señor Castro Manzaba el arma de fuego y al señor Carlos Torres el arma corto punzante; luego los llevaron al UPC; las evidencias son las que constan en el parte; solo encontró los $ 57, 43 que constan en el parte. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada Betty Monserrate Llamuca, defensora del procesado TORRES ESPINOZA CARLOS ISRAEL, manifestó: Que a unos 200 metros del cyber los aprehendió; a unas dos cuadras; al señor Torres le encontró el arma corto punzante no celular; en su prenda de vestir en el pantalón a la altura  de la cintura; no llevaba mochila. Como aclaración al señor Juez manifestó: Que el horario de la llamada del ECU-911 fue a las 11h00; el día 17 de septiembre de 2015; se encontraba a la altura de la Piladora Barzola cuando recibió la llamada; del lugar donde se encontraba al lugar del hecho estuvo en diez minutos; participaron cuatro miembros policiales; a la salida del Banco del Pichincha tuvieron contacto con el denunciante; como el denunciante les manifestó que dos sujetos habían ingresado a su local el uno con un arma corto punzante otro con un arma de fuego que habían ingresado a robarle; lo acompañaron en el patrullaje; detuvieron primero al señor Castro Manzaba que se encontraba caminando; el señor Torres iba más adelante pero estaba en el mismo sector; la actitud sospechosa la describe como personas que tienen una forma diferente de caminar; detuvo al señor Castro Manzaba y le realizó el registro encontrándole el arma de fuego en su cuerpo; al señor Torres también lo detuvo; la persona denunciante lo reconoció plenamente diciendo que ellos habían sido los causantes del robo a su negocio. Pidió el uso de la palabra el señor Fiscal, para interrogarlo nuevamente manifestando: Que la víctima no les indicó que se les habían sustraído del negocio; solo les dijo que los sujetos habían realizado el robo; los detuvo en delito flagrante. c.-) testimonio del señor la Policía Nacional, LUIS GABRIEL RODRÍGUEZ SUAREZ, quien manifestó: Quien suscribió el parte de aprehensión; la firma es la suya; lleva laborando tres años y un mes en la Policía Nacional; en el circuito Nobol lleva un año, siete meses; no ha tenido problemas en el ejercicio de sus funciones; no conocía con anterioridad a los señores aprehendidos; del hecho se enteraron por una llamada del ECU-911; el día 17 de septiembre de 2015; a las 11h15 recibieron la llamada; fueron a brindar auxilio al señor Víctor Hugo Barzola Basurto, ya que llamaron al ECU-911 cuando estaban robando un cyber; ubicado en las calles Av. Río Amazona y Gregorio Conforme; tomaron contacto con el ciudadano Víctor Hugo Barzola Basurto, quien les indicó que no tenía menos de treinta segundos, entre un minuto y dos minutos de haber sido asaltado su cyber; quien indicó que tenía $ 1.300 dólares en su poder eso indicó inicialmente; describió al señor Castro Manzaba Ernesto Jacinto y a Torres Espinoza Carlos Israel; indica que realizaron un minucioso registro por el sector en donde lograron encontrar a los dos ciudadanos; en poder de Castro Manzaba Ernesto Jacinto encontraron un arma de fuego, tipo revólver, un celular LG, $ 46,13 dentro de su pantalón; al ciudadano Torres Espinoza Carlos Israel le encontraron un arma blancas tipo cuchillo con mango de color café, un celular blanco de marca BLU; que el procedió a la aprehensión de los ciudadanos Castro Manzaba Ernesto Jacinto y Torres Espinoza Carlos Israel; el arma se le encontró por la parte del interior; el señor Víctor Hugo Barzola Basurto, los reconoció plenamente como los autores del hecho suscitado; las evidencias fueron ingresadas a la bodega de la PJ; reconoció las fotografías que le fueron puestas a la vista sobre las evidencias. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada Marianela Cruz Ronquillo, patrocinadora de la víctima, manifestó: Que tuvieron conocimiento del hecho por medio del ECU-911; el señor Víctor Hugo Barzola Basurto, reconoció a las personas que habían cometido el delito. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Walter Sempertegui Pesantes, defensor del procesado ERNESTO JACINTO CASTRO MANZABA, manifestó: Que se transportaban en la camioneta de patrullaje de la policía; era el conductor del patrullero; realizaron el registro los tres miembros policiales que andaban en el vehículo y también pidieron colaboración a Nobol para detener a los ciudadanos; no fue el populacho quien detuvo a los ciudadanos aprehendidos. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada Betty Monserrate Llamuca, defensora del procesado TORRES ESPINOZA CARLOS ISRAEL, manifestó: Que al momento de la búsqueda, los ciudadanos al darse cuenta de que la policía andaba haciendo el registro por el sector, los señores empezaron a caminar a paso largo por lo cual ellos se percataron de que los dos únicos señores que caminaban rápidamente eran ellos por lo que procedieron a realizarles el registro minucioso; los detuvieron a unos 50 o 100 metros del cyber; el señor Torres Espinoza al momento de la aprehensión no le manifestó nada, solo le encontraron el arma blanca y lo llevaron al UPC; el señor Víctor Hugo Barzola Basurto manifestó que los dos señores eran quienes han sido los causantes del robo. Como aclaración al señor Juez manifestó: Que tuvo conocimiento a través del ECU-911; cuando recibió la llamada se encontraba en toda la vía perimetral de Nobol; a dos minutos del cyber; en la camioneta patrullero iban tres personas; en primer lugar tuvo contacto con el señor Víctor Hugo Barzola Basurto; quien le supo manifestar que había sido asaltado por dos señores; la persona denunciante no los acompañó a perseguir a los ciudadanos, él directamente fue al UPC y los reconoció; estaban caminando paso largo, él uno iba más adelante que el otro; el señor Castro Manzaba Ernesto Jacinto iba más adelante; el señor Torres a veinte metros más atrás; después de detener a los señores no hicieron ninguna revisión por el sector; únicamente tuvieron conocimiento de las evidencias que constan en el parte de aprehensión. d.-) testimonio del señor Sargento Segundo de Policía, KLÉBER LUIS ARCOS CÁRDENAS  quien manifestó: Que es perito desde el año 2003; ha realizado entre 20 a 30 pericias mensuales; no ha tenido inconvenientes en sus labores; en cumplimiento a un oficio delegado por el señor Jefe de la Policía Judicial del Empalme, quien me indico que fue delegado para realizar un reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencia físicas mediante el oficio Nº 1516; al Jefe de la Policía Judicial habían hecho llegar un oficio indicándole que delegue a un perito para que realice las diligencias y el señor Jefe de la PJ lo delegó como perito habilitado; si se posesiono debidamente; es su firma y rúbrica la que consta en el documento; dando cumplimiento se trasladó hasta el cantón Nobol a realizar el reconocimiento de lugar de los hechos, llegando al cantón Nobol altura del Banco del Pichincha a unos 80 metros aproximadamente existe un local donde existe el cyber, en la calle Gregorio Conforme pudo apreciar una construcción de hormigón armado donde funciona una cabina telefónica de Claro, también funciona banco del barrio de Guayaquil y Pichincha, en el interior de ese local entrando al fondo a mano derecha queda una cabina y a mano izquierda queda la caja, unas rejas de metal color blanco y más adelantito quedan unas vitrinas las cuales estaban rotas donde existen material de cuadernos, lapiceros, marcadores; en la parte de adentro entrando por el otro lado existen unas cajas de dinero de depósito del banco del barrio del Banco del Pichincha y del Banco de Guayaquil, así mismo al lado de local de las cabinas se ingresa a la vivienda qué da ingreso a las cabinas, eso fue lo que hizo con relación al reconocimiento de lugar de los hechos; posteriormente se trasladó al Centro de Acopio de la Policía Judicial donde tomo contacto con el señor Cabo Ordoñez, donde le indicó que tenía que hacer el reconocimiento a unas evidencias y bajo cadena de custodia le entregó los siguientes elementos: un celular marca LG, color negro con rojo modelo GS120 con Imei 01253100336190-1 con un chip de la telefonía claro Nº 895930100035784834 mismo que se encontraba en buen estado de conservación, un celular marca BLU, modelo chino, color blanco con azul, Imei ilegible, con un chip de la telefonía claro Nº 895930100048993520, chip de la telefonía claro Nº 8959301000558795000, un billete de denominación de $ 20 dólares serie Nº M23315729 D, un billete de denominación de $ 10 dólares serie Nº MF716766B, dos billetes de denominación de $ 5 dólares serie Nº MK43751355A, el otro MB61434613A, tres monedas con la denominación de 0.01 centavo, dos monedas con la denominación de $ 1 dólar, cuatro monedas con la denominación de 0.10 centavos de dólar, 9 monedas con la denominación de 0.05 centavos, cinco monedas con la denominación de 0.05 centavos y dos monedas con la denominación de 0.50 centavo, un cuchillo de metal color plata con la cacha de madera color café, marca tramontina, eso fue lo que hizo en relación a lo dispuesto por la autoridad; cuando preguntó el revólver así enviado laboratorio de criminalística por disposición de la Fiscalía por eso no le entregaron el arma. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada Marianela Cruz Ronquillo, patrocinadora de la víctima, manifestó: Que si ingresó al interior del local para realizar la pericia, pero se puede ingresar normalmente porque adentro hay unas cabinas al costado derecho y a la izquierdas se encuentran las cajas, vitrinas; las vitrinas son movibles; las vitrinas son de fácil movimiento porque al momento que estuvo ahí notó que se pueden mover e incluso estaban rotos los vidrios. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada Betty Monserrate Llamuca, defensora del procesado TORRES ESPINOZA CARLOS ISRAEL, manifestó: Que las vitrinas estaban al fondo y se encontraban rotos los vidrios; están las cajas, las rejas de metal y a lado la vitrina está cerca pegado todo; explicó lo que se encuentra en las tomas fotografías; la vitrina es de exhibición de materiales educativos; las cabinas telefónicas se encuentran a lado derecho, si se saca la vitrina porque es de fácil movimiento queda el ingreso a la caja; la caja esta primero mostrándola en la fotografía, en la parte interior del local. PRUEBA DOCUMENTAL, la Fiscalía presentó: a) El parte de aprehensión de los ciudadanos Castro Manzaba y Torres Espinoza; b) La denuncia presentada por el ciudadano Víctor Hugo Barzola Basurto; c) La versión libre y voluntaria del ciudadano Víctor Hugo Barzola Basurto; d) El informe de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencia física; e) El informe pericial balístico; f) Lo que se encuentra en las f. 42, 43, 44 y 45 del expediente relacionada con la documentación remitida por el Banco de Guayaquil que se trata del cuadre de la caja. Los mismos que fueron puestas a los sujetos procesales por el Principio de Contradicción.- Prueba presentada por parte de la acusación particular la Abogada Marianela Cruz Ronquillo, patrocinadora de la víctima el señor VÍCTOR HUGO BARZOLA BASURTO, pidió que como PRUEBA TESTIMONAL se recepte el testimonio de las siguientes personas: a.-) testimonio del señor RENÁN ROBERTO PACHECO CASTAÑEDA, quien manifestó: Que recién llegaba de bañarse cuando escuchó unos gritos, por donde vive había una construcción, pensando que a un maestro le había cogido la corriente y caminó unos dos metros cuando se percató que lo estaban asaltando al señor Basurto adentro en las cabinas; los señores que estuvieron presentes en audiencia fueron quienes lo asaltaron; el jueves 17 de septiembre, recién llegaba de bañarse; entre su domicilio y el local del señor Basurto existen de doce a quince metros; volvió a repetir que ese día llegaba del río de bañarse; escuchó gritos; del señor Basurto; cuando vio que los señores detenidos le apuntaron al señor Basurto; se quedó paralizado porque lo apuntaron y no reaccionó; si existía una persona más que vio lo ocurrido. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Walter Sempertegui Pesantes, defensor del procesado ERNESTO JACINTO CASTRO MANZABA, manifestó: Que se encontraba de doce a quince metros del local cuando escuchó el grito y como habían unas personas en la construcción pensaba que les había cogido la corriente, cuando avanzó y se percató que estaban asaltando al señor Basurto; estaba en su domicilio sentado afuera y la cabina queda diagonal cuando vio que lo apuntaban al señor Basurto; el populacho los correteó y la policía los capturó.  Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada Betty Monserrate Llamuca, defensora del procesado TORRES ESPINOZA CARLOS ISRAEL, manifestó: Que es vecino del señor Basurto; vive de doce a quince metros; no sabe con exactitud los metros que hay de su domicilio a las cabinas; llegaba de bañarse del río cuando camino a unos metros y se percató que lo estaban asaltando al señor Basurto; su casa queda diagonal al local del señor Basurto; lo que pudo observar fue que los señores detenidos lo estaban asaltando al señor Basurto y lo apuntaban con el revólver; los señores estaban adentro en la cabina y el señor Basurto estaba en la parte de adentro, cuando salieron los asaltantes también lo apuntaron y salieron corriendo. Como aclaración al señor Juez manifestó: Que llamó a los vecinos porque gritó ladrones, ladrones; una persona estaba y luego salieron los vecinos; de 5 a 8 personas y salieron a la calle principal Río Amazonas; corretearon a los ladrones y ahí llegó la policía; el populacho entregó a uno de los detenidos, al señor Manzaba; al otro señor no sabe dónde lo cogieron; en el centro se acercó el denunciante; pero no sabe lo que dijo y los policías embarcaron al señor Manzaba y se fueron con un detenido que lo llevaron al UPC; al otro lo detuvieron después. Contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: Que si presenció el momento en que asaltaron al señor Basurto; señalando el señor que lo apuntó; vio salir a los dos del local, uno llevaba maleta; luego buscó auxilio; el populacho detuvo al señor Manzaba y al ratito pasó la policía; uno lo cogieron por el mercado y al otro lo detuvieron más adelante.- b.-) Comparece a rendir testimonio la señora CHIRIBOGA BERMEO LOLA NARCISA, quien contestando el interrogatorio de la Abogada de la víctima, manifestó: Que su domicilio queda ubicado en las calles Olmedo Almeida y Gregorio Conforme; el jueves 17 de septiembre, y que aproximadamente a las 11h00 salía de su casa e iba a realizar una recarga cuando se percató que Víctor estaba pidiendo auxilio y vio a los dos sujetos armados, se fue a la esquina le pidió auxilio al pueblo afuera en la calle que le estaban robando a Víctor y habían unos hombres en la cabina; llamo a la gente y se percató y el populacho salió, el uno se fue por la calle principal y el más grande se fue por la Olmedo Almeida, por la calle principal se fue él más chico y la gente lo seguía y ella estaba con nervios. Contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: Por la calle Olmedo Almeida se fue el negro el más grande; lo señalo en la audiencia; por la Gregorio Conforme se fue el más chico, que también se encontró en la sala; con los dos estaban armados, el uno con camiseta blanca y el otro con camiseta gris, entonces ahí ha retrocedido, grito y como no había mucha gente, con el grito que pegó salió el vecindario y como ellos andaban armados la gente se abría; ella re estaba con nervios y sus hijas la cogieron. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Walter Sempertegui Pesantes, defensor del procesado ERNESTO JACINTO CASTRO MANZABA, manifestó: Que no vio la clase de armas que cargaba los señores; los dos estuvieron adentro del local ahí están las cabinas y las perchas y lo forzaban a él, a Víctor lo conoce desde pequeño por eso pidió auxilio. Como aclaración al señor Juez manifestó: Que el día de los hechos iba a realizar una recarga, pero no pudo ingresar al local porque Víctor gritó y vio a los señores con armas por eso se fue a la esquina y gritó para que auxilien a Víctor; se encontraba aun unos tres metros de las cabinas; no había más personas por el lugar; observó a dos personas apuntando al señor Víctor; los señores estaban de espaldas hacia él, apuntándolo a Víctor; no vio a ningún vecino; luego corrió a la esquina y al escuchar el grito de ella salieron, el uno se fue por la calle Olmedo Almeida y el otro por la calle principal; salieron todos los vecinos, salieron bastantes personas; cuando él uno corrió para un lado y para el otro, a ella ya le dio muchos nervios y ya no supo más la cogieron sus hijas; los señores detenidos salieron corriendo y llevaban el arma; no vio quien detuvo a los señores; cuando llamó salió la gente. Nuevamente intervino en el interrogatorio el señor Fiscal, y a las preguntas de la Fiscalía manifestó: Que si conoce al señor Pacheco Castañeda, porque es su vecino; él vive al frente; ella estuvo en la esquina; ella era la única que estuvo ahí; no vio nada más. La Abogada Marianela Cruz Ronquillo presentó como PRUEBA DOCUMENTAL a favor de su representado: a) El documento en el cual se puso conocimiento del banco del barrio el dinero que fue sustraído el día jueves 17 de septiembre, en el local del señor Víctor Hugo Barzola Basurto; b) Una copia del cuadre de caja con el valor de $ 1.300 dólares. Pruebas que fueron puestas a la vista de los Abogados de los procesados, por el Principio de Contradicción.- Pueba presentada por el procesado CASTRO MANZABA ERNESTO JACINTO El Abogado Walter Sempertegui Pesantes, defensor del procesado, presentó como PRUEBA DOCUMENTAL, lo siguiente: a) Los doce Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas; b) Certificado del SATJE; c) Certificado de Honorabilidad; d) Declaración juramentada del domicilio de la madre que es donde vive el detenido; e) Certificado de Trabajo a favor de Castro Manzaba laboraba en una vulcanizadora; f) Certificado de conducta a favor de Castro Manzaba. g.-) Pidió que se escuche a su defendido CASTRO MANZABA ERNESTO JACINTO, quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, dijo que era su voluntad rendir testimonio y en lo medular dijo llamarse Ernesto Jacinto Castro Manzaba, ser ecuatoriano, de 31 años de edad, que trabajaba como vulcanizador, de estado civil soltero, que habitaba en Limonal, manifestando que “El 17 de septiembre, día jueves, a las 11 de la mañana entró a la cabina y lo apuntaló al joven con un revólver viejo, no tenía balas; de ahí al caballero gritó y salieron corriendo, el populacho los cogió y su compañero se fue para allá y el por el otro lado, de ahí se le cayó el arma y el populacho la halló y lo llevaron al retén de Nobol y lo registraron, el policía le pegó un puñete en la barriga y de ahí lo cogió un caballero de populacho para que les entregara el revólver, como a la media hora o a la hora encontraron el revólver”. Al interrogatorio de su Abogado defensor manifestó que: Ellos estaban afuera de la cabina, que los dos participaron, pero que no cogieron nada, porque salió la hermana y luego los cogió el populacho al rato llegó la policía, pero el populacho ya lo habían linchado, los pateaban; el revólver lo boto cuando el populacho los cogió; el revólver no tenía balas;  de ahí lo llevaron al retén de Nobol; el revólver apareció después y el populacho fue quien entregó el revólver; que no cogieron dinero; que no le hicieron nada; que el denunciante está mintiendo; no rompieron vidrio y es como dice la señora testigo que salieron el uno se fue por un lado y el otro por otro lado; al caballero lo iban a quemar.- Prueba presentada por el procesado CARLOS ISRAEL TORRES ESPINOZA.- La Abogada Betty Monserrate Llamuca, en defensa del procesado, presentó como PRUEBA DOCUMENTAL, lo siguiente: a) Certificado laboral emitido por el señor Santos Espinoza, quien certifica documentadamente que el señor Torres Espinoza labora en su negocio que es una Piladora desde hace 5 años; b) Certificados de Honorabilidad emitidos por la señorita Lorena Espinoza, el señor Juan Carlos Arzube, señorita Angélica Aguilera Carriel, la señorita Victoria Quintos, el señor Luis Torres, la señorita Diana Espinoza, el señor Armando Carriel; c) Certificado del SATJE del Consejo de la Judicatura; d) Firmas de respaldo de moradores del sector donde habita su defendido Carlos Torres Espinoza; e) Certificado de Antecedentes Penales; f) Certificado Laboral a favor de su defendido Carlos Israel Torres Espinoza emitido por la señora Jenny Sánchez Vargas; g) Certificado Laboral a favor de su defendido Carlos Israel Torres Espinoza emitido por la de la Cooperativa de Transporte Santa Lucía. Manifestando que su defendido CARLOS ISRAEL TORRES ESPINOZA, se acoge al derecho constitucional del silencio.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA:  1) Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en la Unidad Judicial Penal del Cantón Daule, bajo las reglas establecidas en el Art. 640 del COIP, para el procedimiento directo; esto es, que la infracción por la cual se tramita este proceso, es la tipificada en el Art. 189 inciso primero del COIP, que establece como pena o sanción, la privación de la libertad de cinco a siete años,. 2) Esta sala luego de haber deliberado teniendo en consideración lo que las partes procesales han expresado en esta audiencia. a.-) El Dr. Walter Sempertegui, en su calidad de defensor indica que el recurso de apelación es por no estar de acuerdo con la pena y motivación de la sentencia, que no hubo sustracción, no hubo robo que no hubo delito alguno, que en la audiencia de juzgamiento no se probó la materialidad de la infracción, mas sin embargo el fiscal y la policía, quisieron dar una causa legitima, que los hoy sentenciaron quisieron ingresar a un cyber, que el chico Barzola dependiente del Cyber salió pidiendo auxilio, que no se llevaron nada, que el populacho los detuvo; que no hubo flagrancia; que el arma estaba tirada a un costado, la denuncia dice que le robaron 1500 dólares y posteriormente dice que se le llevaron solo 1300 dólares; a Castro Manzaba, al momento ose hacerle el cacheo se le encontró en su bolsillo 46 dólares, que es un trabajador, que el delito es inexistente, no hubo disparos, no hay constancia dela pistola, no se hizo el reconocimiento  balístico, existe exceso en la imposición de la pena, no hubo delito.- b.-) La fiscal interviniente, manifestó que la sentencia si reúne los requisitos que la ley establece, que el señor Castor Manzaba fue detenido en delito flagrante, que hubo testigos que vieron los hechos y que rindieron testimonio que el señor Castor ingreso al Cyber, que ingreso con Carlos Torres, que el amedrento, producto del capital que tenía en el programa TIENDA del BARRIO, del Banco de Guayaquil, está probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado; el delito es sancionado con una pena que oscila a 7 años, habiendo agravantes se le debe aplicar al máximo de la pena el tercio, es decir debe ser 9 años 3 meses, y pide a la sala que se rechace el recurso de apelación, el abogado Cruz dijo que se allanaba a lo dicho por la fiscal, que existen elementos suficientes para que los jueces llegaron  al convencimiento de que los procesados son los responsables del robo; por lo que la Sala de manera UNANIME, negó el recurso de apelación interpuesto por Jacinto Castro Manzaba y, por lo tanto, confirmar la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Pela con sede en el cantón Daule, tanto más que el art. 652 del COIP, establece que no se podrá empeorar la situación jurídica del recurrente..- 3.-) La Sala ha llegado a la conclusión de que en este proceso se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los hoy procesados; en calidad de Autores, es decir, se ha dado cumplimiento a lo determinado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el nexo causal entre la infracción y las persona procesada, en este caso, CASTRO MANZABA ERNESTO JACINTO y CARLOS ISRAEL TORRES ESPINOZA.-4.-) Que, en la etapa de juicio se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal de Procedimiento Penal, llegándose a tener la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del hoy acusado en la infracción tipificada y sancionada en el Art. 189 inciso 1 del COIP, que dice: “Robo: La persona que mediante amenaza o violencia  sustraiga o se apodere de la cosa mueble ajena , sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo , en el momento de cometerlo o después de cometido  para procurar  impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”:.. 5) “Art. 169.-EI sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía  procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”. De la revisión del proceso podemos concluir que existe una denuncia de la víctima Victor Hugo Barzola Bazurto, en la que se establece que efectivamente ha sido  sujeto de un robo, que son las mismas personas quienes intervinieron en el hecho. Ante aquello, esta Sala considera que la actuación del procesado Eugenio Jacinto Castro Manzaba, es la determinada en el Art 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que establece: Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran  en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”; por lo que la Sala considera que se debe negar el recurso de apelación interpuesto por Eugenio Jacinto Castro Manzaba y Carlos Torres Espinoza y, por ende ratificar la sentencia dictada en esta causa e imponer a Eugenio Jacinto Castro Manzaba y Carlos Torres Espinoza en calidad de AUTORES de la infracción de conformidad con el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, la pena de privación de libertad de SIETE AÑOS. OCTAVO: Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Ex Corte Suprema de Justicia, P. 89.056 de fecha 22 de febrero de 1989, que dice: “…para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva…”. El Diccionario Enciclopédico de Derecho usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, señala, “En verdad, el robo integra una figura penal compleja. En primer término atentó contra la propiedad ajena de índole mobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmese a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de los honrados”; y, al referirse a la sana critica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor de la sana critica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad…”. NOVENO.- RESOLUCION JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se NIEGA el recurso de apelación interpuesto por el procesado CASTRO MANZABA ERNESTO JACINTO; consecuentemente, se confirma la sentencia que ha sido dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.-CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-