EXTRACTO DE  AUDIENCIAS AUDIENCIA  DE CONCILIACION Y JUZGAMIENTO.
Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09212-2015-00102
Lugar y Fecha de realización: Crnel. Marcelino Maridueña, 29 de Abril de 2016.
Hora: 10H40		 
Presunta Infracción: Art. 396 Contravenciones de cuarta clase inc. 1# 1
Juez: Ab. Jhon Erik Rodríguez Mindiola
Secretaria: Ab. Karina Alexandra Cevallos Rodríguez.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Otra:  Audiencia de  Conciliación y Juzgamiento
Partes Procesales:
DENUNCIANTE: ZURITA PALACIOS ELVA JANETH. C.C. 0913461554.
Abogado defensor: CORNEJO BAQUERO CARLOS GONZALO. MAT. PROF. 1856 COLEGIO DE ABOGADOS DEL GUAYAS.
Correo electrónico:  otosan2012ec@gmail.com
TESTIGOS: 
ZURITA PALACIOS LAURA REBECA C.C. 0907905004
PLUAS MEJIA DIANA VICENTA C.C. 1203060957
PLUAS MEJIA REINA TERESA C.C. 1203060940
PALACIOS CARRERA ELVIA VIANDINA C.C 1800235168
VARGAS PLUAS JOSE MAXIMO C.C. 0941639569
ZURITA VASCONEZ JUSTO GILBERTO C.C. 1800385757
DENUNCIADO: GUAMAN GAME ROXANA JESSENIA C.C.0927422477
Abogado defensor: Ab. SEGUNDO ISAAC SAQUISILI APUGLLON Mat. Prof. 09-2008-468  CAG.
Correo electrónico: isaac.saquisili@hotmail.com
DENUNCIADO: GUAMAN GAME ROXANA JESSENIA. C.C. 0927422477
Abogado defensor: Ab. SEGUNDO ISAAC SAQUISILI APUGLLON Mat. Prof. 09-2008-468  CAG.
Correo electrónico: isaac.saquisili@hotmail.com
TESTIGOS:
ALVAREZ CHUGNATA MARIO GUSTAVO C.C. 0920438686
FAJARDO MIRANDA MARIO FELIX C.C. 0702263583.
CONCILIACION: NO
Fundamento de denuncia: No habiendo existido ningún ánimo de conciliación formaliza la acusación particular, ratificándose en todos los fundamentos de hecho y derechos de la querella que se encuentra en el expediente y ratifico cada uno de los testigos que la señora actuaria ha individualizado.
TESTIMONIOS ACTORA
ZURITA VASCONEZ JUSTO GILBERTO, casado, domiciliado en 3 haciendas, agricultor. Diga el testigo en qué fecha con precisión se suscitaron los incidentes por los cuales Ud. ha venido en calidad de testigo R. el 19 de septiembre a las 2:30 de la tarde año 2015. El señor Juez solicita que indique que narre lo que paso. Ahí fue que llegamos a ver los insultos que hizo esta mujer a mi hija y como padre no puedo permitir que pase esto y pido justicia señor Juez, ese día la insulto con cosas que no debe decir una mujer a otra , mi hija iba para 3 hacienda ahí mi casa y allí fue  que había hecho un muro en la carretera al frente de la casa de ella que no puede hacer  un carretero público  la señora Guamán hizo un muro donde no debe hacer y allí se dañó el carro y  le ofendió a mi hija y la trato como le dio la gano y como padre estamos aquí para pedir justicia que no vuelva hacer una cosa así de esa manera. Señor Zurita qué es lo que escucho de parte de la señora Guamán en contra de  su hija.  R. un insultos  que insultaba que era una puta que era una prostituta que ella había trabajado en alguna parte en chile de puta y no sé si ella fue testigo de  que ella trabajaba de esa manera. Señor Zurita en el  día 19 de septiembre que Ud. señala a eso se las 2:30 de la tarde que hacia Ud. en el lugar del incidente R. estábamos en una reunión ahí y yo me acerque  a ver el número del carro patrullero  que estaban unos  4 vigilante que estaban allí tomando así es que quiero señor juez que haya justicia para que no siga con esa misma ese vocabulario que no necesitamos en esa zona no necesitamos una gente de esa manera. Señor Zurita qué hacía Ud. en ese sitio el 19 de septiembre  día sábado 14H30   R. no fuimos porque había esa reunión mi hija estaba con esa novedad a las que la había insultado me acerque a  ver y escuchamos todo ese insulto que le hizo a mi hija. Señor Zurita Ud. Es amigo o enemigo de la señora Guamán. R. No soy amigo ni enemigo. REPREGUNTAS: Diga el testigo qué grado de parentesco  tiene con la señora Zurita Palacios Elva Janeth R.   Es mi hija yo soy el papá. Diga el testigo donde se encontraba el 19 de septiembre del 2015 a las 14H00 R. Estoy diciendo en la cancha,  en la cancha de la escuela que está al frente de la casa de ella. Diga  el testigo si Ud. Pudo presenciar qué acciones tomo la señora Roxanna Guamán Game en contra de su hija señora Zurita Palacios Elva Janeth  R: los insultos, los insultos. Diga el testigo a que distancia Ud. Se encontraba del lugar de los hechos R: a unos 15 a 20 metros. Diga el testigo cuántas personas Ud. pudo apreciar en el lugar de los hechos R: estaban 4 vigilantes y la señora esta Guamán.
PALACIOS CARRERA ELVIA VIANDINA, casada, domicilia en 3 haciendas, domestica. Señora Palacios Diga Ud. En donde se encontraba el día sábado 19 de septiembre del 2015 a eso las 14h30  R: me encontraba en una reunión juntos con los señores que van a  declarar en  3 haciendas. Diga Ud. se encontraba en la 3 hacienda en que parte en la  carretera en el patio en la cancha.  R: Me encontraba en la cancha. Diga Ud. Qué es lo que es lo que lo trajo acá cómo testigo concreto que escucho   que presencio en esas horas en ese sitio  R: En ese sitio la señora comenzó a insultar hablaba que hablaba que trataba de a decir que era una tal y cual y  más cosas que uno no se puede expresarse por respeto a Uds.  Con todo respeto Señora Palacios Puede Ud. Expresar lo que recuerde las palabras concretas que la señora Guamán expreso a la señora Elva Zurita   R: la señora siempre  ella se expresa de una manera que es una puta una zorra y que ella le hablado que había tratado que haya había sabido trabajar en cabaret y como madre quiero que compruebe señor juez. Señora Palacio Diga Ud. más o menos a que distancia se encontraba del lugar del incidente es decir de los gritos que escucho  R: A 3 cuadras a unos 3 metros. En esa fecha en esa hora y en ese lugar cuantas personas habían en ese sitio en la cancha y con la señora Guamán diga lo que Ud. recuerde    R: primero vi a 4 vigilantes que estaban en la casa de la señora y otros señores que estaban en una casa y que todos escucharon.  Señora Palacios Cuál es la relación que Ud. Tiene con la señora Elva Zurita   R: la relación de ella  yo soy su madre yo quiero que esto se aclaren las cosas.  Señora Palacio Es Ud. amiga o enemiga de la señora Guamán R: yo en realidad no puedo decir solo quiero que se haga justicia no soy amiga ni enemiga, yo solo quiero que se haga justicia Repreguntas: Qué parentesco tiene Ud. Con la señora Zurita Palacios Elva Janeth   R:   yo para ella soy madre, diga el testigo donde se encontraba el 19 de septiembre de 2015 a las 14H30 .R: Yo me encontraba en la cancha. Diga el testigo donde se encontraba el señor Justo Zurita Vasquez el día de los hechos R: se encontraba junto a mí en la cancha.  Diga el testigo a cuántos metros de distancia se encontraba del lugar de los hechos R:   A 10 metros.  Diga el testigo qué presencio Ud. o que acciones pudo observar que hizo la señora Guamán  en contra de su hija Elva Zurita R: con respeto yo le veía que la insultaba y como el carro había quedado cruzado entonces  le ha entrado a querer pegarle en realidad como yo me expreso yo solo quiero que se haga justicia ella siempre sabia  donde nosotros siempre venia yo no sé porque la señora le salió agredir ahí en el camino y  allí estando  los señores de la Comisión de Tránsito y como autoridades no hicieron nada y salir que paso y dejaron que le salga y agreda a mi hija que es. Diga la testigo si Ud. Dice haber estado en el lugar de los hechos cuántas personas pudo apreciar Ud. en el momento del incidente   R: la verdad es que estaban algunas personas las que hoy vienen de testigo. Diga el testigo si Ud. conoce a las personas que estuvieron presentes en el lugar de los hechos  R: verdad las conozco. Diga el testigo si Ud. puede nombrar con nombres y apellido de las personas  que Ud. dice conocer.  R: Plúas  la verdad que los nombres no se bien el nombre solo se los apellidos son Plúas son los testigos que están presentes. Diga el testigo a qué distancia se encontraba Ud. del vehículo que se encontraba estacionado de propiedad de su hija la señora Zurita Palacios Elva Janeth R: A los mismos 10 metros estaba la cancha y estaba el carro.
ZURITA PALACIOS LAURA REBECA, divorciada, Rcto. 3 Hacienda, profesora. Diga la testigo doña Laura Zurita Palacios el día sábado 19 de septiembre del año 2015 a eso las 14h30 dónde se encontraba Ud. R: bueno yo me encontraba en mi casa y luego me fui allá donde es la escuelita para entregar porque siempre como doy catequesis y damos eso de tejido estuve en el sector en la escuela . Diga Ud. si le consta que hubo algún incidente entre la señora Roxana Guamán Game con  la Señora Elvia Zurita  R: bueno habían tenido un problema la señora le estaba insultando que clarito se escuchaba que lo que ella insultando a la señora.  Diga la testigo con respeto a su condición de mujer si puede reproducir los calificativos o el  contenido de los insultos  que profería la señora Guamán a la señora Zurita R: Le trataba mal palabras le decía que es una mujer le trato de decir que era una de esas de la calle y eso no está bien que se trate a las personas uno debe ser respetuosa con las personas. Recuerda Ud. Las palabras exactas que la señora Guamán profirió en contra de la Señora Zurita Palacios  R: le gritaba palabra fuertes como dijo palabra como digo no más como decir que es una mujer como decir que es una prostituta y que no se debe hablar de una persona que debemos respetarnos y no hacer esas coas. Más o menos a qué distancia se encontraba del incidente.  R: A unos 10 metros de ahí donde estaba.  Recuerda cuántas personas habían en ese lugar y en ese momento del incidente R: estaban como unas 4 o 5 personas habíamos bastante U. conoce la individualidad de los nombres de esas personas que estaban ahí la señora Diana Plúas la señora reina el señor máximo Vargas y otros más que estaban ahí. Repreguntas. Diga el testigo que grado de parentesco tiene con la señora Zurita Palacios Elva Janeth R: es mi hermana.  Diga el testigo donde se encontraba el día 19 de septiembre de 2015 al as 14H00  R: estaba como le dije al señor  ahí donde es la tiendita que nos reunimos para la costura que se hace donde hacemos esto los tejidos que ahí hacemos cuando se presentó el altercado. Diga el testigo cuantos metros existen del lugar de los hechos hasta su domicilio hasta su casa R: de donde estaba a mi casa está bastante distante pero ahí no fue el  problema que se ocasiones si no lo que quiere es confundirme. Diga el testigo a qué distancia estaba del lugar de los hechos. R: máximo como dije unos 10 máximo de ahí de la escuela siempre nos reunimos nosotros para los trabajos que realizamos. Diga el testigo si Ud. pudo presenciar los hechos suscitados cuántas personas estuvieron presentes R: como lo dije anteriormente yo estuve ahí escuche cuando que la señora le gritaba y vi cuando la señora le grita y pude ver que  estaba la señora Diana Plúas la señora Reina, el señor Máximo Vargas  y muchos más que estaban ahí. Diga el testigo  el incidente a cuantos metros  se encontraba  la señora Roxana Guamán Game de su hija la señora  Zurita Palacio Elva Janeth R: hija no tengo perdón de su hermana. R: verá o sea que yo estuve presente en el momento de la agresión: yo estuve en la escuela cuando ella la agredía con las palabras que la agredía que no deben expresarse. La distancia ella estaba en la carretera ahí en el lado el carro así y al lado ella. Yo estaba escuchando y viendo lo que ella gritaba y ella me conoce y sabe que lo que digo es la verdad. 
PLUAS MEJIA DIANA VICENTA, casada, 3 hacienda, quehaceres de la casa. Diga Ud. el día sábado 19 de septiembre del 2015 a eso de las 14H30 dónde se encontraba UD. R: Ahí por mí casa estaba mí casa está cerca de la escuela. Diga Ud. Qué es lo que escucho de parte de la señora Roxana Guamán le decía a la señora Elva Zurita  R: le agredía en palabras. Que palabras expreso de lo que recuerde.  R: No me gusta repetir palabras que otros dicen. Recuerda Ud.  Sí  las palabras que no le gustarían reproducir cuáles eran  R: que  las palabras eran bastante ofensivas. Recuerda Ud. En esa tarde que estaba Ud. ahí en la cancha cuantas personas habían R: estábamos algunos ahí. A que distancia se encontraba Ud. Del lugar de donde la señora Guamán según Ud. palabra Gruesas  palabras difíciles de decir se en contra   R: a unos 10 metros. Es Ud. enemiga o enemiga de la señora Roxana Guamán Game R: conocida no más. REPREGUNTAS. Qué grado de parentesco tiene con la señora Zurita Palacios Elva Janeth R: somos conocidas ella es del recinto a la cuanta creció ella ahí somos conocidos. Diga el testigo si Ud. es comadre de la señora Zurita Palacios Elva Janeth R: si soy comadre no niego porque yo soy católica. Diga la testigo que dice haber estado presente en el lugar de los hechos cuál es la distancia que existía entre la señora Roxana Guamán y la Señora  Zurita Palacios Elva Janeth.  R: Ella  iba a la carretera nosotros estamos reunidos ahí que incluso nosotros hacemos estas labores que estábamos con los compañeros ahí se oyó el carro que sonó entonces allí salió la señora hacia fuera a la carretera donde que estaba ella metida  en su carro Salió a querer agredirla a ella eso vi eso digo. Diga el testigo si Ud. dice estar presente en lugar de los hechos cuántas personas estuvieron en el lugar  R: exactamente no hay como se puede decir enumeradas personas si estábamos algunas.  Ud. puede nombrar con nombres y apellidos las personas que Ud. conoce R: si no más somos conocido estaba mi hermana mis hijos mis nueras los papas de ella era fin de semana.
VARGAS PLUAS JOSE MAXIMO, soltero, 3 haciendas, jornalero. Diga Ud. el día sábado 19 de septiembre del 2015 a eso de las 14H30 dónde se encontraba UD. R: en una reunión.  D diga el testigo la reunión donde fue convocada R: En la cancha de la escuela 3 haciendas. Diga el testigo si le consta que la señora Roxana Guamán Game se dirigió a la señor Elva Zurita palacios en qué términos  R: si me consta porque primero se escuchó un estruendo como un golpe en el carro después  procedió que la señora salió a la vía y tuviera una pequeña discusión la señora del domicilio la señora Roxana Guamán. Diga el testigo si la discusión que expresiones o palabras alcanzó a escuchar  R: insultos cuáles cómo R: como Hija de tal, prostituta y varios más. A que distancia se encontraba  Ud. del estruendo  del carro  R: a 120 m. y cuándo Ud. Escucho los insultos a que distancia se encontraba  R: Me encontraba más cerca como unos 70 m porque salimos a ver qué pasaba Cuántas personas habían en ese sitio y en esas circunstancias R: habían varias porque estábamos algunos en una reunión. Diga el testigo si escucho el estruendo de un vehículo a quien pertenecía quien manejaba o a quien pertenecía el vehículo R: se encontraba la señora conductora que iba su hijo la señora Elva que iba con su hijo ella venía manejando tranquila y se encontró con un pequeño defecto al ahí cruzar. Diga el testigo di la señora Elva Zurita Palacio se dirigió a Ud. para que sirva de testigo en esta causa  R: Por lo que vi me dijo que si pudiera atestiguar por lo que vi y  que sea  la ley que juzgue.  Diga el testigo si es amiga o enemiga de la señora Roxana Guamán Game. R: No ninguno. Diga Ud. Si reconoce a un testigo de nombre Mario que estuvo ahí  R: no. REPREGUNTAS diga el testigo si Ud. tiene grado de afinidad o  parentesco con la señora Zurita Palacios Elva Janeth R: ninguno. Diga el testigo si Ud. es amigo íntimo  de la señora Zurita Palacios Elva Janeth R: ninguno. Diga el testigo donde se encontraba Ud. el 18 de septiembre del 2015 a las 14H00  R: en una reunión. Diga el testigo  cuántos metros  existe de la reunión al lugar de los hechos R: 120 m. Cuantas personas estuvieron convocadas a la reunión que Ud. dice  R: algunas personas no había número exactos. Ud. Puede mencionar en qué lugar ocurrió la reunión  R: En la cancha de la escuela 3 haciendas, Diga. El testigo a que distancia de encontraba la señora Roxana Guamán Game de la señora Zurita Palacios Elva Janeth R: un aproximado de unos 70 m .diga el testigo  tiene de parentesco con la señora Diana Plúas Mejia R: es mi madre mi progenitora. Diga el testigo si sabe que la señora Diana Plúas Mejia son comadres  R: Yo no tengo entendido eso porque yo casi no he convivido con mi madre, cual es la acción insultos y agresión se puede decir. R: Se puede decir que tuvo un acercamiento demasiado al vehículo, se puede decir que si incultos y agresiones hubo cruce de insultos se pudo ver tranquilo como fueron las cosas. Puede decir si la señora Roxana Guamán agredió a la señora Zurita Palacios Elva Janeth R: se puede decir si es afirmativa R: si si
TESTIMONIOS DENUNCIADA
FAJARDO MIRANDA MARIO FELIX, casado, 3 haciendas, agricultor, diga el testigo donde se encontraba el 19 de septiembre del 2015 a las 14H00  R: ese día llegue a comprar una cola a la tienda. Diga el testigo si Ud. pudo presenciar un incidente suscitado presuntamente suscitado entre la señora Roxana Guamán Game y la Señora Zurita Palacios Elva Janeth  R: cuando llegue la señora estaba llorando diciendo que estaba llorando porque la habían tenido un pequeño inconveniente yo no vi golpes y agresiones ella me dijo q y le dije que no.  Digas el testigo Ud. Dice haber tenido contacto con la señora Elva Janeth pudo apreciar lesiones o sangrado en su rostro R: yo no vi nada  no yo no vi nada. Diga el testigo si Ud. pudo presenciar después del incidente cuantas personas se encontraban en el lugar de los hechos R: unas 6 personas.  Diga el testigo las 6 personas donde se encontraban R: ahí donde la señora Diana Plúas. La casa de ella más delante de donde la señora Roxana más adelante unos 25 m.  Diga el testigo si cuando u llego vio alguna reunión. R: ahí no había ninguna reunión. Repreguntas. Diga el testigo el día 19 septiembre del año 2015 a eso de las 14:30 donde se encontraba Ud.  R: yo llegue a donde la señora Diana Plúas Mejía en ese momento llegue, diga Ud. Si  le consta que en la casa de la señora Roxana Guamán Game se encontraban vigilantes de la Comisión de Tránsito  R: Yo en ese momento no vi ningún vigilante si vi que pasaron y no vi sí estuvieron o no. Diga Ud. cuantos se recuerda cuántos vigilantes vio pasar: como 4 vigilantes. Diga Ud. si le consta que la señora Roxana Guamán Game se dirigió a la señora Elva Zurita Palacios en que términos  R: ella estaba sentada al carro no se ha acercado al carro y no la ha agredido Diga Ud. Se encontraba en la casa de Reyna Plúas o Diana Plúas R: yo llegue a la casa de Diana Plúas.  Qué parentesco tiene la señora Diana Plúas con Ud. R: Es mi cuñada. Diga el testigo Ud. es esposo o cónyuge de la Reyna Plúas Mejía  R: soy casado.
ALVAREZ CHUGNATA MARIO GUSTAVO, casado, naranjito, jornalero diga el testigo donde se encontraba el 19 de septiembre del 2015 a eso las 14H00 aproximadamente  R: yo me encontraba saliendo de mi trabajo de ese lugar que se llama 3 hacienda  me fui a trabajar con un contratista que se llama Bajaña, el sábado trabajamos hasta el mediodía y ahí cada uno sale para su lugar de trabajo cruzaba por el lugar me fui a la tiendita de la señora ahí estaban 4 vigilantes a unos 30 m paso un carro y comenzaron a gritar y el carro blanco se paró ahí yo estaba viendo de la tiendo y comenzaron a gritar eso duro unos 5 minutos y de ahí el carro Salió. Diga el testigo si Ud. pudo observar si la señora  que conducía el vehículo se bajó en el momento de esos gritos R: no nunca,  Diga el testigo si la señora que lo atendió en la tienda que se llama Roxana Guamán se acercó al carro de la señora Elva Zuritas R: no REPREGUNTAS: diga el testigo el día sábado 19 de sept del año 2015 cuál fue su horario de trabajo ese día  7 a 12 no hay horario fue 12 del día. A las 12 del día que fue su hora de salida hacia donde se dirigió R: Saliendo a ver carro a una principal que sale de rio viejo chanchan  A qué hora llego a la principal del carretero R: yo estaba saliendo eso a una hora y media y de ahí salí a tomarme la colita que le dije. Diga el testigo si puede precisar a qué hora estuvo en el carretero 1:30 o 2:00 R: Yo he estado ahí a las 2: 20 más o menos. Diga el testigo a qué hora tomo el vehículo que lo retire de ese sitio al lado de la carretera,  R: ahí estaba ahí y me alzo una camionetita abra sido 3 de la tarde. Diga el testigo si afirma que desde su lugar de trabajo hizo una hora u hora y media a qué hora salió de su lugar de trabajo R: Estaba andando a qué hora salió ha de ver sido 12:30 o 12h20 algo así.
	     ALEGATOS
AB. CORNEJO. Concretando cada uno de los testigos presentados han expresado con razón del tiempo transcurrido una suerte de exactitud simétrica y todos expresan que escucharon diferimiento de palabras contra la señora Elva Janeth Zurita Palacios la defensa ha observado que la los testigos de la parte querellada no ha estado en el momento de realización.
AB. SAQUISILI. Dentro de la presente querella alega hechos que nunca se suscitaron y que en la denuncia presentada en la Fiscalía de Naranjito indica cosas distintas a lo indicado en la denuncia presentado, solicita dicte sentencia ratificado el estado de inocencia de mi cliente Roxana Guamán Game.
Contra replica.
AB. CORNEJO. Por los delitos proferidos se pide sentencia condenatoria, me ratifico en todo el contenido y fundamentos de hecho y de derecho de la querella y de los testimonios presentados solicito que sea escuchado la señora

ELVA ZURITA PALACIOS. Cada vez que no pasa o he pasado ella insulta mi problema es que hay un muro más alto de lo normal, ella me gritaba que era una zorra una prostituta que yo trabajaba en Chile de Prostituta y que ella me conoció y quiero que me demuestre esos hechos, y que nunca se acercó a decirme que había pasado y me comenzó a gritar a decirme que te pasa concha de tu madre, zorra puta y lo profirió delante de mi hijo un niño de 10 años ella en su casa un billar, yo quiero que me demuestre todo lo que me grito de donde me conoce en que prostíbulo o barra trabajo.
AB. CORNEJO  Solicita que valore las pruebas presentadas por la defensa y las garantías que tenemos todos los ciudadanos solicita que aplique la pena máxima con el apremio personal de la persona querellada
AB. SAQUISILI. Porque la Sra. Zurita trae a sus familiares y no a otras que no sea ya que ese día había muchas personas.
Resolución del Juez: Resuelve dictar sentencia ratificando el  estado de inocencia de la señora GUAMAN GAME ROXANA JESSENIA, la resolución debidamente motivada será notificadas en los casilleros señalados por las parte para dicho efecto.  Dando por terminada  a las 13:05 quedando notificada las partes en este acto procesal. Se deja a salvo que la señora Elvia Palacios de ejercer lo que Ud. probó en el proceso.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Coronel Marcelino Maridueña, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                -----------------------------------------
SECRETARIA