VISTOS: Habiendo escuchado las partes, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Marcelino Maridueña considera suficientemente sustanciada la audiencia y procedo a dictar la correspondiente resolución cumpliendo con lo establecido en el literal l) del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la República en los siguientes considerandos: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han  observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la Republica,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El acto por el cual motivó el inicio de esta causa se da por la querella presentada por Elva Janeth Zurita Palacios, conforme obra a fojas 3 de los autos, en la que determina la infracción de la causa en Lesiones indicando que la querellada Roxana Guamán Game, ha adecuado su conducta a lo que establece el Art. 415 No.- 4 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la audiencia de conciliación juzgamiento, se trató de llegar a un advenimiento entre las partes procesales para que se dé fin a este litigio de conformidad a lo que establece el Art 649 del Código Orgánico Integral Penal, concediéndole en primer lugar la palabra al Ab. Segundo Saquisilí Apugllón, quien tiene la representación legal de la querellada Roxana Guamán Game, el mismo que manifiesta lo siguiente: “…en cuanto a la conciliación señor Juez, no podríamos hablar de una mediación ya que la infracción por la cual se acusa a mi cliente jamás ha existido, así como también la responsabilidad…”.-  Posteriormente se le concedió la palabra al Ab. Carlos Cornejo Baquero, quien está haciendo la representación legal de la querellante Elva Zurita palacios, para que de conformidad a lo que determina el Art 649 Inc. 1, para que formalice su querella y presente los testigos que haya solicitado en legal y debida forma, el mismo que manifiesta lo siguiente: “…no habiendo existido ningún ánimo de conciliación, señalando que no ha habido delito ni ofensa alguna, vamos a comprobar que si ha existido, y de conformidad a lo que determina el Art 649, formalizo la acusación particular amparado en la base legal predicha en el Código Integral Penal, ratificándome en todos los fundamentos de hecho y de derecho que pusimos en el libelo de la querella y que consta incorporada en autos, ratifico el anuncio de todos y cada uno de los testigos, de los cuales la señora actuaria, ha dado lectura con sus individualizaciones respectivas a efectos de que el proceso siga su curso”.- CUARTO.- En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 649 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA QUERELLANTE: 1).- ZURITA VASCONEZ JUSTO GILBERTO, casado, domiciliado en 3 haciendas, agricultor. Diga el testigo en qué fecha con precisión se suscitaron los incidentes por los cuales Ud. ha venido en calidad de testigo R. el 19 de septiembre a las 2:30 de la tarde año 2015. El señor Juez solicita que indique que narre lo que paso. Ahí fue que llegamos a ver los insultos que hizo esta mujer a mi hija y como padre no puedo permitir que pase esto y pido justicia señor Juez, ese día la insulto con cosas que no debe decir una mujer a otra , mi hija iba para 3 hacienda ahí mi casa y allí fue  que había hecho un muro en la carretera al frente de la casa de ella que no puede hacer  un carretero público  la señora Guamán hizo un muro donde no debe hacer y allí se dañó el carro y  le ofendió a mi hija y la trato como le dio la gano y como padre estamos aquí para pedir justicia que no vuelva hacer una cosa así de esa manera. Señor Zurita qué es lo que escucho de parte de la señora Guamán en contra de  su hija.  R. un insultos  que insultaba que era una puta que era una prostituta que ella había trabajado en alguna parte en chile de puta y no sé si ella fue testigo de  que ella trabajaba de esa manera. Señor Zurita en el  día 19 de septiembre que Ud. señala a eso se las 2:30 de la tarde que hacia Ud. en el lugar del incidente R. estábamos en una reunión ahí y yo me acerque  a ver el número del carro patrullero  que estaban unos  4 vigilante que estaban allí tomando así es que quiero señor juez que haya justicia para que no siga con esa misma ese vocabulario que no necesitamos en esa zona no necesitamos una gente de esa manera. Señor Zurita qué hacía Ud. en ese sitio el 19 de septiembre  día sábado 14H30   R. no fuimos porque había esa reunión mi hija estaba con esa novedad a las que la había insultado me acerque a  ver y escuchamos todo ese insulto que le hizo a mi hija. Señor Zurita Ud. Es amigo o enemigo de la señora Guamán. R. No soy amigo ni enemigo. REPREGUNTAS: Diga el testigo qué grado de parentesco  tiene con la señora Zurita Palacios Elva Janeth R.   Es mi hija yo soy el papá. Diga el testigo donde se encontraba el 19 de septiembre del 2015 a las 14H00 R. Estoy diciendo en la cancha,  en la cancha de la escuela que está al frente de la casa de ella. Diga  el testigo si Ud. Pudo presenciar qué acciones tomo la señora Roxanna Guamán Game en contra de su hija señora Zurita Palacios Elva Janeth  R: los insultos, los insultos. Diga el testigo a que distancia Ud. Se encontraba del lugar de los hechos R: a unos 15 a 20 metros. Diga el testigo cuántas personas Ud. pudo apreciar en el lugar de los hechos R: estaban 4 vigilantes y la señora esta Guamán.- 2).- PALACIOS CARRERA ELVIA VIANDINA, casada, domicilia en 3 haciendas, domestica. Señora Palacios Diga Ud. En donde se encontraba el día sábado 19 de septiembre del 2015 a eso las 14h30  R: me encontraba en una reunión junto con los señores que van a  declarar en  3 haciendas. Diga Ud. se encontraba en la 3 hacienda en que parte en la  carretera en el patio en la cancha.  R: Me encontraba en la cancha. Diga Ud. Qué es lo que es lo que lo trajo acá cómo testigo concreto que escucho   que presencio en esas horas en ese sitio  R: En ese sitio la señora comenzó a insultar hablaba que hablaba que trataba de a decir que era una tal y cual y  más cosas que uno no se puede expresarse por respeto a Uds.  Con todo respeto Señora Palacios Puede Ud. Expresar lo que recuerde las palabras concretas que la señora Guamán expreso a la señora Elva Zurita   R: la señora siempre  ella se expresa de una manera que es una puta una zorra y que ella le hablado que había tratado que haya había sabido trabajar en cabaret y como madre quiero que compruebe señor juez. Señora Palacio Diga Ud. más o menos a que distancia se encontraba del lugar del incidente es decir de los gritos que escucho  R: A 3 cuadras a unos 3 metros. En esa fecha en esa hora y en ese lugar cuantas personas habían en ese sitio en la cancha y con la señora Guamán diga lo que Ud. recuerde    R: primero vi a 4 vigilantes que estaban en la casa de la señora y otros señores que estaban en una casa y que todos escucharon.  Señora Palacios Cuál es la relación que Ud. Tiene con la señora Elva Zurita   R: la relación de ella  yo soy su madre yo quiero que esto se aclaren las cosas.  Señora Palacio Es Ud. amiga o enemiga de la señora Guamán R: yo en realidad no puedo decir solo quiero que se haga justicia no soy amiga ni enemiga, yo solo quiero que se haga justicia REPREGUNTAS: Qué parentesco tiene Ud. Con la señora Zurita Palacios Elva Janeth   R:   yo para ella soy madre, diga el testigo donde se encontraba el 19 de septiembre de 2015 a las 14H30 .R: Yo me encontraba en la cancha. Diga el testigo donde se encontraba el señor Justo Zurita Vasquez el día de los hechos R: se encontraba junto a mí en la cancha.  Diga el testigo a cuántos metros de distancia se encontraba del lugar de los hechos R:   A 10 metros.  Diga el testigo qué presencio Ud. o que acciones pudo observar que hizo la señora Guamán  en contra de su hija Elva Zurita R: con respeto yo le veía que la insultaba y como el carro había quedado cruzado entonces  le ha entrado a querer pegarle en realidad como yo me expreso yo solo quiero que se haga justicia ella siempre sabia  donde nosotros siempre venia yo no sé porque la señora le salió agredir ahí en el camino y  allí estando  los señores de la Comisión de Tránsito y como autoridades no hicieron nada y salir que paso y dejaron que le salga y agreda a mi hija que es. Diga la testigo si Ud. Dice haber estado en el lugar de los hechos cuántas personas pudo apreciar Ud. en el momento del incidente   R: la verdad es que estaban algunas personas las que hoy vienen de testigo. Diga el testigo si Ud. conoce a las personas que estuvieron presentes en el lugar de los hechos  R: verdad las conozco. Diga el testigo si Ud. puede nombrar con nombres y apellido de las personas  que Ud. dice conocer.  R: Plúas  la verdad que los nombres no se bien el nombre solo se los apellidos son Plúas son los testigos que están presentes. Diga el testigo a qué distancia se encontraba Ud. del vehículo que se encontraba estacionado de propiedad de su hija la señora Zurita Palacios Elva Janeth R: A los mismos 10 metros estaba la cancha y estaba el carro.- 3).- ZURITA PALACIOS LAURA REBECA, divorciada, Rcto. 3 Hacienda, profesora. Diga la testigo doña Laura Zurita Palacios el día sábado 19 de septiembre del año 2015 a eso las 14h30 dónde se encontraba Ud. R: bueno yo me encontraba en mi casa y luego me fui allá donde es la escuelita para entregar porque siempre como doy catequesis y damos eso de tejido estuve en el sector en la escuela . Diga Ud. si le consta que hubo algún incidente entre la señora Roxana Guamán Game con  la Señora Elvia Zurita  R: bueno habían tenido un problema la señora le estaba insultando que clarito se escuchaba que lo que ella insultando a la señora.  Diga la testigo con respeto a su condición de mujer si puede reproducir los calificativos o el  contenido de los insultos  que profería la señora Guamán a la señora Zurita R: Le trataba mal palabras le decía que es una mujer le trato de decir que era una de esas de la calle y eso no está bien que se trate a las personas uno debe ser respetuosa con las personas. Recuerda Ud. Las palabras exactas que la señora Guamán profirió en contra de la Señora Zurita Palacios  R: le gritaba palabra fuertes como dijo palabra como digo no más como decir que es una mujer como decir que es una prostituta y que no se debe hablar de una persona que debemos respetarnos y no hacer esas coas. Más o menos a qué distancia se encontraba del incidente.  R: A unos 10 metros de ahí donde estaba.  Recuerda cuántas personas habían en ese lugar y en ese momento del incidente R: estaban como unas 4 o 5 personas habíamos bastante U. conoce la individualidad de los nombres de esas personas que estaban ahí la señora Diana Plúas la señora reina el señor máximo Vargas y otros más que estaban ahí. REPREGUNTAS. Diga el testigo que grado de parentesco tiene con la señora Zurita Palacios Elva Janeth R: es mi hermana.  Diga el testigo donde se encontraba el día 19 de septiembre de 2015 al as 14H00  R: estaba como le dije al señor  ahí donde es la tiendita que nos reunimos para la costura que se hace donde hacemos esto los tejidos que ahí hacemos cuando se presentó el altercado. Diga el testigo cuantos metros existen del lugar de los hechos hasta su domicilio hasta su casa R: de donde estaba a mi casa está bastante distante pero ahí no fue el  problema que se ocasiones si no lo que quiere es confundirme. Diga el testigo a qué distancia estaba del lugar de los hechos. R: máximo como dije unos 10 máximo de ahí de la escuela siempre nos reunimos nosotros para los trabajos que realizamos. Diga el testigo si Ud. pudo presenciar los hechos suscitados cuántas personas estuvieron presentes R: como lo dije anteriormente yo estuve ahí escuche cuando que la señora le gritaba y vi cuando la señora le grita y pude ver que  estaba la señora Diana Plúas la señora Reina, el señor Máximo Vargas  y muchos más que estaban ahí. Diga el testigo  el incidente a cuantos metros  se encontraba  la señora Roxana Guamán Game de su hija la señora  Zurita Palacio Elva Janeth R: hija no tengo perdón de su hermana. R: verá o sea que yo estuve presente en el momento de la agresión: yo estuve en la escuela cuando ella la agredía con las palabras que la agredía que no deben expresarse. La distancia ella estaba en la carretera ahí en el lado el carro así y al lado ella. Yo estaba escuchando y viendo lo que ella gritaba y ella me conoce y sabe que lo que digo es la verdad.- 4).- PLUAS MEJIA DIANA VICENTA, casada, 3 hacienda, quehaceres de la casa. Diga Ud. el día sábado 19 de septiembre del 2015 a eso de las 14H30 dónde se encontraba UD. R: Ahí por mí casa estaba mí casa está cerca de la escuela. Diga Ud. Qué es lo que escucho de parte de la señora Roxana Guamán le decía a la señora Elva Zurita  R: le agredía en palabras. Que palabras expreso de lo que recuerde.  R: No me gusta repetir palabras que otros dicen. Recuerda Ud.  Sí  las palabras que no le gustarían reproducir cuáles eran  R: que  las palabras eran bastante ofensivas. Recuerda Ud. En esa tarde que estaba Ud. ahí en la cancha cuantas personas habían R: estábamos algunos ahí. A que distancia se encontraba Ud. Del lugar de donde la señora Guamán según Ud. palabra Gruesas  palabras difíciles de decir se en contra   R: a unos 10 metros. Es Ud. enemiga o enemiga de la señora Roxana Guamán Game R: conocida no más. REPREGUNTAS. Qué grado de parentesco tiene con la señora Zurita Palacios Elva Janeth R: somos conocidas ella es del recinto a la cuanta creció ella ahí somos conocidos. Diga el testigo si Ud. es comadre de la señora Zurita Palacios Elva Janeth R: si soy comadre no niego porque yo soy católica. Diga la testigo que dice haber estado presente en el lugar de los hechos cuál es la distancia que existía entre la señora Roxana Guamán y la Señora  Zurita Palacios Elva Janeth.  R: Ella  iba a la carretera nosotros estamos reunidos ahí que incluso nosotros hacemos estas labores que estábamos con los compañeros ahí se oyó el carro que sonó entonces allí salió la señora hacia fuera a la carretera donde que estaba ella metida  en su carro Salió a querer agredirla a ella eso vi eso digo. Diga el testigo si Ud. dice estar presente en lugar de los hechos cuántas personas estuvieron en el lugar  R: exactamente no hay como se puede decir enumeradas personas si estábamos algunas.  Ud. puede nombrar con nombres y apellidos las personas que Ud. conoce R: si no más somos conocido estaba mi hermana mis hijos mis nueras los papas de ella era fin de semana.- 5).-  VARGAS PLUAS JOSE MAXIMO, soltero, 3 haciendas, jornalero. Diga Ud. el día sábado 19 de septiembre del 2015 a eso de las 14H30 dónde se encontraba UD. R: en una reunión.  D diga el testigo la reunión donde fue convocada R: En la cancha de la escuela 3 haciendas. Diga el testigo si le consta que la señora Roxana Guamán Game se dirigió a la señor Elva Zurita palacios en qué términos  R: si me consta porque primero se escuchó un estruendo como un golpe en el carro después  procedió que la señora salió a la vía y tuviera una pequeña discusión la señora del domicilio la señora Roxana Guamán. Diga el testigo si la discusión que expresiones o palabras alcanzó a escuchar  R: insultos cuáles cómo R: como Hija de tal, prostituta y varios más. A que distancia se encontraba  Ud. del estruendo  del carro  R: a 120 m. y cuándo Ud. Escucho los insultos a que distancia se encontraba  R: Me encontraba más cerca como unos 70 m porque salimos a ver qué pasaba Cuántas personas habían en ese sitio y en esas circunstancias R: habían varias porque estábamos algunos en una reunión. Diga el testigo si escucho el estruendo de un vehículo a quien pertenecía quien manejaba o a quien pertenecía el vehículo R: se encontraba la señora conductora que iba su hijo la señora Elva que iba con su hijo ella venía manejando tranquila y se encontró con un pequeño defecto al ahí cruzar. Diga el testigo di la señora Elva Zurita Palacio se dirigió a Ud. para que sirva de testigo en esta causa  R: Por lo que vi me dijo que si pudiera atestiguar por lo que vi y  que sea  la ley que juzgue.  Diga el testigo si es amiga o enemiga de la señora Roxana Guamán Game. R: No ninguno. Diga Ud. Si reconoce a un testigo de nombre Mario que estuvo ahí  R: no. REPREGUNTAS diga el testigo si Ud. tiene grado de afinidad o  parentesco con la señora Zurita Palacios Elva Janeth R: ninguno. Diga el testigo si Ud. es amigo íntimo  de la señora Zurita Palacios Elva Janeth R: ninguno. Diga el testigo donde se encontraba Ud. el 18 de septiembre del 2015 a las 14H00  R: en una reunión. Diga el testigo  cuántos metros  existe de la reunión al lugar de los hechos R: 120 m. Cuantas personas estuvieron convocadas a la reunión que Ud. dice  R: algunas personas no había número exactos. Ud. Puede mencionar en qué lugar ocurrió la reunión  R: En la cancha de la escuela 3 haciendas, Diga. El testigo a que distancia de encontraba la señora Roxana Guamán Game de la señora Zurita Palacios Elva Janeth R: un aproximado de unos 70 m .diga el testigo  tiene de parentesco con la señora Diana Plúas Mejia R: es mi madre mi progenitora. Diga el testigo si sabe que la señora Diana Plúas Mejia son comadres  R: Yo no tengo entendido eso porque yo casi no he convivido con mi madre, cual es la acción insultos y agresión se puede decir. R: Se puede decir que tuvo un acercamiento demasiado al vehículo, se puede decir que si incultos y agresiones hubo cruce de insultos se pudo ver tranquilo como fueron las cosas. Puede decir si la señora Roxana Guamán agredió a la señora Zurita Palacios Elva Janeth R: se puede decir si es afirmativa R: si si.- b).- PRUEBA DE LA QUERELLADA: 1).- FAJARDO MIRANDA MARIO FELIX, casado, 3 haciendas, agricultor, diga el testigo donde se encontraba el 19 de septiembre del 2015 a las 14H00  R: ese día llegue a comprar una cola a la tienda. Diga el testigo si Ud. pudo presenciar un incidente suscitado presuntamente suscitado entre la señora Roxana Guamán Game y la Señora Zurita Palacios Elva Janeth  R: cuando llegue la señora estaba llorando diciendo que estaba llorando porque la habían tenido un pequeño inconveniente yo no vi golpes y agresiones ella me dijo q y le dije que no.  Digas el testigo Ud. Dice haber tenido contacto con la señora Elva Janeth pudo apreciar lesiones o sangrado en su rostro R: yo no vi nada  no yo no vi nada. Diga el testigo si Ud. pudo presenciar después del incidente cuantas personas se encontraban en el lugar de los hechos R: unas 6 personas.  Diga el testigo las 6 personas donde se encontraban R: ahí donde la señora Diana Plúas. La casa de ella más delante de donde la señora Roxana más adelante unos 25 m.  Diga el testigo si cuando u llego vio alguna reunión. R: ahí no había ninguna reunión. REPREGUNTAS. Diga el testigo el día 19 septiembre del año 2015 a eso de las 14:30 donde se encontraba Ud.  R: yo llegue a donde la señora Diana Plúas Mejía en ese momento llegue, diga Ud. Si  le consta que en la casa de la señora Roxana Guamán Game se encontraban vigilantes de la Comisión de Tránsito  R: Yo en ese momento no vi ningún vigilante si vi que pasaron y no vi sí estuvieron o no. Diga Ud. cuantos se recuerda cuántos vigilantes vio pasar: como 4 vigilantes. Diga Ud. si le consta que la señora Roxana Guamán Game se dirigió a la señora Elva Zurita Palacios en que términos  R: ella estaba sentada al carro no se ha acercado al carro y no la ha agredido Diga Ud. Se encontraba en la casa de Reyna Plúas o Diana Plúas R: yo llegue a la casa de Diana Plúas.  Qué parentesco tiene la señora Diana Plúas con Ud. R: Es mi cuñada. Diga el testigo Ud. es esposo o cónyuge de la Reyna Plúas Mejía  R: soy casado.- 2).- ALVAREZ CHUGNATA MARIO GUSTAVO, casado, naranjito, jornalero diga el testigo donde se encontraba el 19 de septiembre del 2015 a eso las 14H00 aproximadamente  R: yo me encontraba saliendo de mi trabajo de ese lugar que se llama 3 hacienda  me fui a trabajar con un contratista que se llama Bajaña, el sábado trabajamos hasta el mediodía y ahí cada uno sale para su lugar de trabajo cruzaba por el lugar me fui a la tiendita de la señora ahí estaban 4 vigilantes a unos 30 m paso un carro y comenzaron a gritar y el carro blanco se paró ahí yo estaba viendo de la tiendo y comenzaron a gritar eso duro unos 5 minutos y de ahí el carro Salió. Diga el testigo si Ud. pudo observar si la señora  que conducía el vehículo se bajó en el momento de esos gritos R: no nunca,  Diga el testigo si la señora que lo atendió en la tienda que se llama Roxana Guamán se acercó al carro de la señora Elva Zuritas R: no REPREGUNTAS: diga el testigo el día sábado 19 de sept del año 2015 cuál fue su horario de trabajo ese día  7 a 12 no hay horario fue 12 del día. A las 12 del día que fue su hora de salida hacia donde se dirigió R: Saliendo a ver carro a una principal que sale de rio viejo chanchan  A qué hora llego a la principal del carretero R: yo estaba saliendo eso a una hora y media y de ahí salí a tomarme la colita que le dije. Diga el testigo si puede precisar a qué hora estuvo en el carretero 1:30 o 2:00 R: Yo he estado ahí a las 2: 20 más o menos. Diga el testigo a qué hora tomo el vehículo que lo retire de ese sitio al lado de la carretera,  R: ahí estaba ahí y me alzo una camionetita abra sido 3 de la tarde. Diga el testigo si afirma que desde su lugar de trabajo hizo una hora u hora y media a qué hora salió de su lugar de trabajo R: Estaba andando a qué hora salió ha de ver sido 12:30 o 12h20 algo así.-  QUINTO: De conformidad con lo dispuesto en el No.- 4 del artículo 649 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió al  debate respectivo: a).- Ab. Carlos Cornejo Baquero, manifiesta lo siguiente: “…en respetar el principio de celeridad procesal, no voy a irme con discursos socráticos ni a prolongar esta dilatada audiencia, concretando todos y cada uno de los testigos que ha sido presentado por la parte ofendida, accionada y querellante, al expresar, en razón del tiempo transcurrido estamos hablando de medio año,  hasta que se lleve a ha cabo esta Audiencia, en una suerte de exactitud simétrica, en cuanto se refiere a que el día sábado 19 de septiembre del año 2015 a esos de las 14:30 minutos, uno se encontraba en la cancha frente a la escuelita  y a la iglesia y una de ellas se encontraba en la casa contigua, muy cercana a la cancha, apenas a unos 10 metros de distancia que limita con una callejuela de tierra.-2.-Todos coinciden que escucharon las impregnaciones venidas  de un acto fuera de lugar de parte del señor Roxana Guamán Game provenidas en detrimento de la honra  Y buena reputación de la señora Elva Andrea Zurita Palacios, todos han señalados a excepción de la señorita profesora, Laura Zurita Palacios, no reiterando los epítetos, el contenido de los mismos por los cuales se ha venido con devoción de esta acción penal privada. 3.-Los testigos, si bien es cierto, que en un asentamiento,  en un poblado, en una comarca, como las tantas que tiene la República del Ecuador, todos son si bien es cierto no parientes, no cognados, ni agnados unos que otros son padrinos, otros conocidos y otros buenos vecinos.- 4.-En materia penal los testigos carecen de irrealidad cuando se ha comprobado  su grado de no imparcialidad, cuando se ha comprobado que su conducta se ha  adecuado a los impedimentos que el Código Orgánico Integral Penal señala para que sean testigos idóneos, todos los testigos presentados por la parte Querellante han demostrado ser idóneos,  los tres primeros Padre, Madre y Hermano y los otros dos ciertos vecinos del sector, donde viven padre ,madre y hermano  de la señora Elva Andrea Zurita Palacios.- 5.-En lo que refiere al grupo de gente que había, unos dicen seis, otros dicen cuatro, otros mencionan a vigilantes de la Comisión de Tránsito que tuvieron una actitud de inacción frente al incidente que se ha relatado inmediato testigos se ha comprobado que hubo, luego tenemos, que la presentación de los testigos de la parte Querella, el primero señala que recuerda que no hubo nada a eso de las dos de la tarde, que no le consta que hubo un incidente alguno.- El segundo expresa que trabajó de siete a once  y treinta minutos de la mañana,  aquel  día sábado, para su patrono o su empleador o contratante hasta las doce del día ,y que desde el sitio de trabajo que parece que está remontado en la  periferia de la carretera, en los caminos de la carretera, se desplaza aproximadamente entre una  hora, u hora y media, a tiempo había salido de su lugar de trabajo en el primer momento que señala a las doce el día consiguientemente estuvo al pie de la carretera a la una y media de la tarde y luego  rectifica y señala que salió  a las doce y veinte  de la tarde , no señalo que tiempo se hizo, una hora u hora y media o cuantas horas más ,tercero  advierte  que de la hora y media adicional de las doce  y las diez  y a la una y media  llegó  al sitio del incidente a las dos y veinte  de la tarde que no le constato nada solamente vio un carro blanco que la señora jamás se había acercado al carro blanco, pero señor juez quiero ser reiterativo en que el libelo de la denuncia se señala que el incidente fue a las 14 horas 30 no antes y todos los testigos los dos testigos, aquí presentados por la parte Querellada advierten que estuvieron minutos antes u horas antes  en lo que se contradijo en las horas en la que llegó ,en lo que todo respeto a su  autoridad al Abogado aquí presente le hace pensar que en ese testimonio lleno de contradicciones no habido la interesa necesaria como para que el testigo sea idóneo e incompletamente imparcial ,ante esto esta defensa observa que ha existido una prueba testimonial de parte de la actora con el ente graficante, en el tiempo del incidente los pronunciamientos  verbales vertidos por la señora hoy querellada,  todos aquellos manifiestan un malestar venido de la sociedad por este incidente violento impúdico y grotesco habido en público ante más de seis personas, por lo tanto vista así las pruebas testimoniales tomando en cuenta de las pruebas que la parte querellada ha solicitado a través de su autoridad al señor Fiscal del cantón Naranjito este con sapiencia y autoridad única  ha sabido señalar que la investigación previa se mantendrá reservada para las partes tal y como lo señala la Constitución de la República del Ecuador, tal y como  lo señala los preceptos de las garantías del debido proceso ,a la tutela judicial efectiva, al de la debida diligencia, tal y como lo señala el Código Orgánico Integral Penal ,Código Orgánico de la Función Judicial  por lo tanto esta   prueba, que entiendo le habrá pasado a usted el contenido de la denuncia, más los pocos actos pre procesales que se han graficado hasta el momento, por cuanto sería inconstitucional e ilegal que esa prueba sea aprobado como favorable o desfavorable  a la parte querellada, no habiendo existido ninguna voluntad de conciliación públicamente expresada por usted ,por la parte de la querella en cuanto a que propone que se va a comprobar que no habido ninguna ofensa, que hay lugar a esta querella  plantada ante su autoridad en razón de jurisdicción territorial y de la materia, de la cuantía y de la persona, tengo que exponer lo siguiente; lo que nos habla, el Doctor y Tratadista José García Falconí Viteri, Quiteño,  en una de sus obras cuyo artículo es que se lee en tres tomos de las Garantías Procesales en el capítulo de la honra Y honor, el tratadista nos señala: “….que el honor se refiere a la propia conciencia del propio valor independiente de la opinión ajena y la honra o reputación es algo externo llega de afuera como ponderación o criterio de que los demás tienen de uno  con independencia que literalmente se tenga como autor pues unos aconsejan que es el sentimiento interno, concluyo  el honor subjetivo interno es el valor que cada cual tiene de su propio valor de carácter subjetivo en cuanto calidad moral que tiene en el cumplimiento de los deberes ,y luego del sentido interno objetivo con reputación que compone a la víctima y el honor objetivo externo es el juicio  que los demás se formen de nuestra personalidad y atreves en la cual así es la reputación del individuo que goza en el medio en el que se desenvuelve, aun con independencia de lo que aun verdaderamente debe ser de tal modo que en este caso  el honor se identifica con la reputación Osea que las demás personas piensa de una manera determinada, concluyo en la tercera escena del acto 3,  Shakespeare  Afirma que el buen nombre es nuestra mejor posición, el que hurta, ni goza, ni roba una mercancía, pero el que roba la buena honra de un hombre empobrece de veras.- Pensamiento de Shakespeare. Siendo así señor juez se ha comprobado que la señora Roxana Guamán Game  no ha comprobado que la señora Elva Andrea Zurita Palacios sea una mujer puta, prostituta, ramera y también conocida en chile, han  presentado dos testimonios que para esta defensa son de contenido bajo, futí, no les consta nada anterior a las 14 horas 30 minutos, los cinco testigos presentados si les constan todo aquello en razón de espacio que lo escucharon, unos a 60 metros, otros a 20 metros, otros a 4 metros pero en si hay un grupo de testigos representantes de la sociedad en ese momento ahí constituida, por los representantes en que le constataron esa acción que provoco una especie de conmoción social a los ahí presentes, que se acercaron ,se agrumaron ,una señora estaba en una casita como a 120 metros y se acercó por el estruendo del vehículo luego la salida De la señora Guamán y griterío. Es así que no teniendo Lógicamente las pruebas que impute documentales que imputen  la autoría de los dichos Verbales, es por la cual esta defensa no anuncio algo que también iba hacer una ociosidad procesal, pero si los testigos, las pruebas testimoniales, que son debidamente coyunturales y debidamente estructurada para que usted tome una decisión en defensa de la honra y la buena reputación y buen nombre como la Constitución De La Republica Del Ecuador señala como garantía única y que recoge de los Tratados e Instrumentos  Internacionales suscritos por el Ecuador y ratificado en cuanto se requiere en garantizar a buen nombre y la reputación de las personas como lo menciona el art 76 numeral 3 de la Constitución De La Republica del Ecuador, dejando que su autoridad resuelva en que derecho corresponda y reservándonos el derecho de solicitar la  indemnización pecuniaria, tomando en cuenta que la reputación es incuantificable  y la honra no tiene precio ,pero los daños aquí causado de la contratación de una defensa ,la contratación de otros tributos que ha tenido como abono para presentar esta denuncia ,esta querella, le han derogado al patrimonio económico de la señora  Elva Zurita Palacios”.- b).- Ab Segundo Saquisilí Apugllon,  el mismo que manifiesta lo siguiente: “Señor Juez  dentro de la presente querella presentada por la señora Zurita Palacio Elva Janeth, los mismos que sus hechos en los fundamento de hecho, mencionan o alegan hechos que nunca se suscitaron, tanto así comparece ante su digna autoridad a presentar una demanda aduciendo que mi cliente profiere insultos y que además menciona en sus fundamentos de hecho que mi cliente con palo un mano trata de golpear y agredir físicamente a la señorita Zurita Palacio Elva Janeth, lo que se quiere demostrar y se aprobado dentro de la etapa probatoria, con la versión de los testigos y además con las pruebas solicitada, la misma que se solicitó a la Fiscalía del cantón Naranjito para que se remita copias debidamente certificadas dentro de la investigación previa número 725-2015 copia de la denuncia de la parte policial donde la señora Zurita Palacios Elva Janeth, sobre los mismos hechos suscitados van a narrar otra historia cambiando totalmente la misma ,con su debido respeto señor Juez voy a proceder a leer. Comparece en su denuncia y manifiesta ante la policía judicial, el día 19 de septiembre  del 2015 aproximadamente a las 13 horas con 25 minutos en el momento que me encontraba trepado en mi vehículo e iba a visitar a mi madre que vive en el recinto tres haciendas del cantón Marcelino Maridueña a la altura vía los naranjos  se encontraba una iglesia en una población cruzando la calle, me encontré con un muro que estaba por exceso de altura, por la cual  me quede atravesada con mi vehículo donde me observaron y riéndose de lo que pasaba , por lo cual  les dije que debían a ver hecho más pequeño el rompe velocidades ya que me quede atrapada ahí, y se me apagó el auto por lo cual al escucharme que yo reclame que porque habían hecho el muro de esa altura me percato de un vehículo de la comisión de tránsito y se encontraban 4 vigilantes tomándose unas cervezas,  por lo que le dije a esta señora que porque no le pide alguna opinión a estos vigilantes para que hicieran el muro como corresponde por lo cual dice ella que se acercó mi cliente a mi vehículo donde estaba conmigo mi hijo de 10 años y comenzó a gritarme diciéndome que soy una puta, prostituta que por yo, por  haber vivido fuera del país ,me dijo que sabía mi historial completo lo cual, le dije que yo no venía a ver la vida de ella ni ella de la mía , yo le dije que era por muro que estaba dañando mi vehículo, mi hijo se asustó porque el intento ya que ella intento darme un puñete y yo me esquive y mi hijo empezó a gritar ya que se asustó porque la señora me amenazo a mí y a mi familia que nos iba a matar  ,por la cual yo seguí mi rumbo que  era a la casa de mi madre a dejar el carro por lo cual se dañó la tubería de la gasolina por el raspón que tuve en ese muro, razón por la cual me traslade a las oficinas de la policía judicial de milagro para presentar la respectiva denuncia por las amenazas que fui víctima y con el temor de que me vaya a pasar algo a mí y a mi familia ellos serán los únicos responsables. Señor juez como usted puede apreciar en ningún momento menciona que mi cliente la señora Roxana Guamán, se acercó con un palo en la mano a agredirla a pesar de que en  la parte ultima de la denuncia presentada la Querella, manifiesta que ella fue en auxilio del incidente ensangrentada  lo cual nunca sucedió, los testigos presentados de la parte demandada a pesar que son familias tanto el señor  Justo Zurita Vásquez quien es el padre de la señora, también la señora Elva Palacio Carrera mamá de la señora  Zurita Palacio Elva Janeth y Zurita Palacio Laura Rebeca quien es hermana y también la testigo Diana Pluas Mejía  quien es la comadre, estos cuatro testigos pues están o son testigos no actos o no idóneos, los mismos que guardan parcialidad lógicamente como los mismos el papá y la mamá que son familiares, ante su autoridad ellos piden justica lógicamente que va hacer parcialidad a favor de su hija, Señor Juez los testigos presentados por la señora Zurita Palacio Janeth en ningún momento menciona o manifiesta a ver presenciado que mi cliente la señora Roxana Guamán haya tenido un palo en su mano con el querer agredir o se haya acercado al vehículo donde ella se encontraba ,a pesar de que son testigos no idóneos ,son familiares papá, mamá, hermana y comadre, también existe contradicciones en su testimonio señor Juez, en uno dice que se encontraba a 3 metros hacia la cancha, otros dicen a 10 metros ,otro ultimo dijo que se encontraba a 120 metros ósea de la cancha haya hay 120 metros, son testigos que se contradicen en su testimonio ,no han comprobado lo que la señora Zurita Palacio Elva Janeth ha manifestada en su demanda en el libelo de su fundamento de hecho y así se puede apreciar Señor Juez con el testimonio o con la denuncia presentada en la policial judicial y posteriormente remitida a la Fiscalía del Cantón Naranjito, donde el señor Juez ,el señor Fiscal ya tiene conocimiento de los hechos, con lo que también solicito ante su digna autoridad para que remita los fundamentos de la demanda , para dentro de la investigación previa de la demanda que se está llevando ,señor Juez a pesar que la ley es clara al establecer que la carga de la prueba le compete a la parte accionante y la demanda, sin embargo nosotros hemos aportado con pruebas de descargo, La misma que consta con testimonio de mis testigos el señor Mario Álvarez lo cual ha manifestado que transitaba en el lugar , en el momento quien a 30 metros pudo observar, se escuchaba unos griteríos y en un momento dijo que la señora Zurita Palacio se bajó del vehículo, lo que mi cliente la señora Roxana Guamán se haya acercado al vehículo donde estaba la señora , peor aún al tener un palo en mano para agredirla a la señora, el testigo el señor Mario Félix Fajardo Miranda ha manifestado que se acercó a la señora y pudo observar que estaba llorando, incluso le había pedido ser su testigo osea favor de ella, la misma que mi cliente supo manifestar que no  estaba para mentir sino para decir la verdad y también pudo observar ,pudo presenciar que en su humanidad  o en su carro y en ninguna parte de su rostro tenia sangre o algún rasguño o rasgos de a ver sido agredida físicamente la misma que la señora menciona en su demanda . Por todos lo expuesto Señor Juez, fundamentando en derecho la ley es muy clara y dentro de esta audiencia debo manifestarle que en el campo de procedimiento penal debe probarse la existencia del delito, esto es del acto típicamente antijurídico y posteriormente probarse la culpabilidad, cosa que dentro de la presente audiencia no se ha probado ni lo uno ni lo otro esto es la parte general de la infracción y la presunta conducta denunciada dentro de autos Señor Juez, no consta un reconocimiento médico donde ella presuntamente, supuestamente víctima de agresiones físicas  porque así lo dices sus fundamentos de hecho, pues consecuentemente Señor Juez, no existe nexo causal establecido en el art.- 455 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) por ende no se ha podido romper el estado de inocencia de la señora Roxana Guamán Game, principio que garantiza nuestra Constitución, por eso le solicito a usted desde ya a su digna autoridad dicte sentencia ratificando el estado de inocencia de mi cliente la señora Roxana Guamán Game .”.- SEXTO.-  Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal( en el presente caso al Juez), con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal(Juez) formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver, pruebas estas que dentro del proceso no ha justificado lo que la querellante ha manifestado en el libelo de su denuncia y puesto a mi conocimiento y juzgamiento de la presente acción.-  Por las consideraciones expuestas, el suscrito AB. JHON RODRIGUEZ MINDIOLA, Juez  de la Unidad Judicial  Multicompetente con sede en el Cantón Crnel. Marcelino Maridueña, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  ratifica el estado de INOCENCIA, a favor de la ciudadana ROXANA JESSENIA GUAMÁN GAME, ciudadana ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltera, con domicilio y residencia en esta ciudad de Crnel. Marcelino Maridueña, en virtud de que no se ha podido establecer el nexo causal entre la infracción denunciada, descrita en el libelo de la querella y la persona querellada.- Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 del código de procedimiento civil. Actúe la  Abogada Karina Cevallos Rodríguez, secretaria de signada por la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura. Léase, Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-