EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2020-00834
Lugar y Fecha de realización: 2 de Marzo del 2020
Hora:  19:15
Presunta Infracción: ART.386.1 COIP
Juez:  DR, OSWALDO SIERRA AYORA
Secretaria: ABG. NEOMI SOLORZANO ARIZA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Aprehendido:  FERNANDO ANDRES GOMEZ VILLAFUERTE
Abogado defensor: Ab. MARIA JOSÉ MIRABA ANDRADE
Casilla judicial: mmiraba@defensoria.gob.ec; 
Agente Aprehensor: BOHORQUEZ SANTANA HOLGER JOEL
Correo electrónico: joel.bohorquez.s@hotmail.com; 

ABG. MARIA JOSÉ MIRABA, en representación de Fernando Andres Gomez Villafuerte, Esta defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la detención se le han lie3do sus derechos y está suscrita su firma, nos encontramos dentro de las 24 horas,
AGENTE APREHENSOR.- me encontraba un accidente de transito se encontraba el ahora presente, no se encontraban la persona que conducía otra vehiculo, y el aquí presente conducía un motocicleta, el vehiculo causante del accidente se lo encontró en otro lugar le interrogo al accidente del mall del sol, salió huyendo por temor, le dijo que quedaba en calidad de detenido para trasladarlo hasta la Florida, quedando solo el ahora detenido, por no tener licencia de conducir.-
DEFENSORA: Procede A Interrogar Al Agente por medio del central le dicen que acuda y le entrega el procedimiento policial Miguel Jara, ud le dijo que debía acudir a esta audiencia o le pidió el número de celular, dice que  no. Ud vio a mi defendido conducir la motocicleta, dice que no: Ud. lo pudo ver subido en algún vehiculo auto o moto, dice que no. Existían personas en dicho lugar, contesta si. Le dieron la placa de los vehículos, dice que no, estas personas le indicaron que mi defendido conducía el vehiculo dice que no.- mi defendido, puso resistencia al momento del procedimiento, dice que si colaboro en todo el procedimiento. La compañera Moran.- Continuando hemos escuchado, a viva voz, que ha manifestado, que no ha observado que mi defendido haya manejado dicho vehiculo, quien hizo el procedimiento fue un policía no está presente en esta sala, tampoco que el conductor del otro vehiculo tampoco está presente, por lo tanto a criterio de esta defensa de acuerdo En el 453, del COIP, no se ha podido cumplir con lo determinado en el Art. 455 el nexo causal y la materialidad si bien es cierto consta un print de pantalla, que no tiene licencia, ya que no se ha establecido que sea mi defendido que haya manejado dicho vehiculo que no se conocer mi la placas, no se puede tener la certeza que mi defendido conducía no se ha podido demostrar que mi defendió haya sido quien manejaba tal como lo indica el verbo rector es conducir pero eso no se ha demostrado Art. 5 numeral 3 del COIP, existe duda no existe el pleno convencimiento de la contravención, por lo tanto solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.-
RESOLUCION: El art. 386 del COIP, será sancionado con pena privativa de libertad de 3 días la persona que conduzca vehiculo sin obtener licencia, se ha demostrado que no posee, licencia de conducir sin embargo no se ha podido demostrar si se encontraba conduciendo dicho vehiculo, sus compañera no se encuentra presente en esta audiencia, el otro ciudadano tampoco se encuentra en esta audiencia, es decir que    en consecuencia AMDINISTARNDO   ratifico el estado de inocencia del ciudadano FERNANDO ANDRES GOMEZ VILLAFUERTE, por lo que se ordena su inmediata libertad.-


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                                                                                                  
                                                            
ABG. NEOMI SOLORZANO ARIZA
SECRETARIA