VISTOS:	
PRIMERO.- Antecedentes
1.1. Antecedentes procesales
El Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, en fecha 27 de septiembre del 2016, las 11h26, dictó sentencia absolutoria a favor del procesado Miguel Ángel Fariño Morán, de todos los cargos que le fueron imputados por el supuesto delito  de abuso de confianza, tipificado y sancionado en el artículo 560 del Código PenalCP, por lo que ratificó su estado de inocencia, disponiendo el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra. De esta decisión, el acusador particular, Fernando Humberto Garcés Orbe, interpuso recurso de apelación. 
La Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en sentencia de 21 de abril del 2017, las 11h43, rechazó el recurso de apelación propuesto por la acusación particular y confirmó en todas sus parte el fallo subido en grado.
Inconforme con el fallo de segunda instancia, el acusador particular, presentó recurso de casación, que es materia del presente análisis.
1.2. Hechos acusados y hechos probados.
Según la sentencia de la Corte de Apelaciones, el Fiscal actuante en la etapa de juicio, presentó como pruebas testimoniales para desvirtuar el estado de inocencia del procesado, los testimonios de: Fernando Humberto Garcés Orbe, acusador particular; Mario Cristóbal Quiñónez Medina, contador público; Ronny Eduardo Valdez Flores, auditor; José Javier Lazo Lara, ingeniero comercial; así como la prueba documental consistente en: el informe pericial contable principal y dos alcances, realizado por el ingeniero José Lazo Lara; la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por Mario López Bajaña; la auditoría realizada por los señores Mario Quiñónez Medina y Ronny Valdez. Sin embargo, luego de la contradicción de la prueba y el debate, como alegato final, la Fiscalía indico que “se ha probado la existencia de la infracción con la denuncia presentada por el señor Economista Fernando Garcés Orbe, Gerente de la Compañía TOYOCOSTA, donde se relata el hecho cometido. Con la pericia contable realizada por el Ingeniero José Lazo Lara donde se constatan las irregularidades cometidas. Este proceso lo inició el fiscal anterior. En el juzgado se hizo la audiencia preparatoria de juicio el 22 de febrero del 2013. De la revisión del expediente se constata que se han hecho varios impulsos para que den versión y pasado el tiempo se hizo la audiencia. Con estos antecedentes y por cuanto no se ha enervado el estado de inocencia me abstento[sic] de acusarlo. Dejo en claro que las versiones tomadas indican que hay otras personas a las que no se investigó.”
El Tribunal ad quem, ante la realidad procesal puesta en su conocimiento, concluyó que el Fiscal actuante en la audiencia de juicio, abogado Daniel Rodríguez Espinoza, al considerar que no se ha podido enervar el estado inocencia del ciudadano Miguel Ángel Fariño Moran, y de evidenciar de que existen otras personas que pudieron haber tenido una participación directa en el hecho investigado,  se abstuvo de acusarlo; y, con fundamento en el artículo 251 del Código de Procedimiento PenalCPP, al ser el Fiscal el titular de la acción penal, fue imposible a la Corte de Apelaciones, valorar los recaudos probatorios aportados por los sujetos procesales y menos aún rever el estado legal del ciudadano Miguel Ángel Fariño Moran.
SEGUNDO.- Jurisdicción y competencia
El Pleno del Consejo de la Judicatura, de acuerdo con los artículos 182 de la Constitución de la República del Ecuador CRE y 173 del Código Orgánico de la Función Judicial COFJ, emitió la Resolución No. 08-2015, de 22 de enero de 2015, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 441, de 20 de febrero del mismo año, por medio de la cual aprobó la actual integración de la Corte Nacional de Justicia.
Mediante la Resolución No. 01-2015, de 28 de enero de 2015, publicada en el Registro Oficial No. 445, de 25 de febrero del mismo año, el Pleno de la Corte Nacional de Justicia integró sus seis Salas Especializadas, de conformidad con los mandatos establecidos en los artículos 182 de la CRE y 183 del COFJ. De igual forma, en el precitado Registro Oficial, se publicó la Resolución No. 02-2015, emitida el mismo día, en virtud de la cual el Pleno determinó las reglas de distribución de juicios a aplicarse por efecto de la renovación parcial de sus juezas y jueces. 
En Resolución No. 060-2015, de 1 de abril de 2015, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 476, de 9 de abril del mismo año, el Consejo de la Judicatura designó a las conjuezas y conjueces en las Salas Especializadas de la Corte Nacional de Justicia, de acuerdo a lo previsto en los artículos 200 y 201, numerales 1 y 2, del COFJ.
La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, en virtud de lo previsto en el artículo 186 del COFJ, es competente, entre otras atribuciones, para conocer los recursos de casación y revisión en materia penal.
Con fundamento en estas normas y en virtud del sorteo de ley correspondió el conocimiento de esta causa, signada en la Corte Nacional de Justicia con el número 09285-2013-11442, al Tribunal integrado por la doctora Sylvia Sánchez Insuasti, Jueza Nacional; el doctor Luis Enríquez Villacrés, Juez Nacional; y, el doctor Marco Maldonado Castro, Conjuez Nacional ponente, de conformidad con los artículos 174 y 201.1 del COFJ, 6 de la Resolución No. 02-2012 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia, publicada en el Registro Oficial No. 672, de 29 de marzo de 2012; y, oficio No. 463-SG-CNJ, de 8 de abril de 2016. 
No se ha impugnado la competencia del Tribunal, ni la de quienes lo integramos.
Atento el estado de la causa, se considera:
TERCERO.- Validez procesal
Conforme la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral PenalCOIP, publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 180, de 10 de febrero de 2014, por la fecha que inició el proceso, corresponde aplicar el régimen legal vigente a tal tiempo, esto es la Ley reformatoria al Código de Procedimiento Penal y al Código PenalCPP y CP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 555 de 24 de marzo de 2009; en consecuencia, se fundamentó el recurso de casación en audiencia oral, pública y de contradictorio.
El recurso de casación fue tramitado en aplicación de las garantías básicas que conforman el derecho al debido proceso, reconocidas en el artículo 76 de la CRE, y conforme las normas procesales previstas en los artículos 352 del CPP. No se evidencia omisión de solemnidades sustanciales o formalidades en la sustanciación del recurso de casación que vicien el procedimiento y que puedan incidir en el resultado final de esta causa.
El recurso es válido y así se lo declara.
CUARTO.- Argumentos y fundamentación del recurso 
4.1. Fundamentación del recurso de casación.- el doctor Diego Emilio Tapia Vicuña, en representación del acusador particular, Fernando Humberto Garcés Orbe, en lo principal, reclamó:
4.1.1. En la sentencia de la Corte de Apelaciones existe violación a la ley por contravención expresa del artículo 251 del CPP, contenido en el considerando quinto de la sentencia; pues en base a la interpretación errada de ese artículo no realizó la revisión de las pruebas ni se pronunció sobre las declaraciones de las partes.
4.1.2. Si bien el ordenamiento jurídico prevé que sin acusación fiscal no hay juicio; el procedimiento penal es de interpretación extensiva y no establece la posibilidad de que la Fiscalía se abstenga de acusar durante el juicio.
4.1.3. El sistema penal reconoce la participación de la víctima como uno de los sujetos procesales con igualdad de derechos.
4.1.4. No es arbitrio de la Fiscalía terminar anticipadamente los procesos penales, sino por las circunstancias taxativas previstas en la ley.
4.1.5. Se ha trasgredido el artículo 345 del CPP, que contempla la procedencia del recurso de apelación; y, el artículo 5.1 ibídem, que contempla las garantías del debido proceso; ya que, al expresar que no valoró las pruebas por la abstención fiscal, falla contra norma expresa.
4.2. Contestación del recurso de casación.- La Fiscalía, a través de su delegada, la doctora Paulina Garcés Cevallos, contestó:
4.2.1. El argumento central del recurso de casación es la errónea interpretación del artículo 251 del CPP, que establece que sin acusación fiscal no hay juicio. El mismo orden constitucional, en el artículo 195 de la CRE, establece que la fiscalía es el único titular del ejercicio de la acción penal pública.
4.2.2. La Fiscalía está facultada para abstenerse de acusar en la audiencia de juicio, por exigencia constitucional de observar el principio de objetividad, que obliga a no siempre replicar lo que haya expresado otro fiscal, inclusive en la audiencia de juicio. 
4.2.4. El Fiscal correspondiente, en la audiencia de juicio, estimó que la prueba aportada era insuficiente para sostener una acusación en contra del procesado; con tal actuación, no existe error de derecho. 
4.2.5. En relación a la tutela judicial efectiva, el acusador particular a podido acceder sin ningún obstáculo ante la administración de justicia para reclamar sus pretensiones, por lo que se han hecho efectivos sus derechos.
4.2.6. De los argumentos del recurrente, no se ha podido establecer la errónea interpretación del artículo 251 del CPP, tanto más que la norma es clara, y garantiza la seguridad jurídica para las personas procesadas.
4.3. Contestación del recurso de casación.- el doctor Diego Jaya Villacrés, defensor público, en representación del procesado, manifestó:
4.3.1. Concordó con las expresiones de la Fiscalía, en el sentido de que no ha existido una fundamentación adecuada del recurso.
4.3.2. El artículo 251 del CPP fue bien aplicado y bien interpretado,
4.3.3. Solicitó se rechace el recurso de casación planteado por la acusación particular.
4.4. Réplica.- en réplica, la defensa técnica del recurrente, expresó: 
“Deja claro que nadie ha negado la titularidad del ejercicio de la acción penal por parte de la Fiscalía, que, sin embargo, el procedimiento penal no establece la posibilidad de abstenerse de acusar durante la audiencia de juzgamiento, tal es así que el efecto inmediato de una abstención de acusación es un sobreseimiento, a través de un dictamen abstentivo en la etapa intermedia, que esta es la figura que plantea el ordenamiento jurídico, no figuras extensivas por interpretaciones equívocas de las normas procesales penales.”
QUINTO.- Análisis del Tribunal de Casación.
5.1. Naturaleza y fines del recurso de casación
5.1.1. El Estado ecuatoriano coloca a la persona en un lugar nuclear de la vida social, como titular de derechos y garantías. Al reconocer esa titularidad, especialmente sobre los derechos a la tutela judicial efectiva y a la seguridad jurídica, fortalece la configuración del sistema procesal como un medio para la realización de la justicia; y, al mismo tiempo, el acceso a ella a partir de principios constitucionales que garantizan la igualdad, la no discriminación, el estado de inocencia y el juicio previo. 
En ese contexto, se instituye el debido proceso y, como uno de sus componentes, el derecho a recurrir de las decisiones judiciales. Precisamente, esa facultad, incluye la posibilidad de activar distintos mecanismos de impugnación, de carácter ordinario y extraordinario, a través de los cuales se busca evitar o enmendar el error judicial y resguardar la cohesión del ordenamiento jurídico. 
Uno de los dispositivos de impugnación extraordinaria es la casación. Se trata de una alternativa jurídica que procede cuando en la sentencia se hubiera violado la ley, ya sea por contravenir expresamente su texto, por indebida aplicación de su contenido o por interpretación errónea. 
5.1.2. Su carácter de recurso extraordinario, entonces, se debe a que únicamente prospera ante la configuración de estrictos presupuestos establecidos por la ley, que pueden consistir en: por una parte, la infracción de la ley material o error in iudicando (juicio), en cuyo caso la casación cumple una función nomofiláctica y unificadora en la interpretación del ordenamiento jurídico; o, por otra parte, la transgresión de las normas y garantías procesales que generen una situación de indefensión, en cuyo escenario la casación actúa como un medio de control de la legalidad.
No cabe duda de que la casación es un recurso limitado, que solo permite el control in iure, esto es el estudio, análisis y resolución de cuestiones de estricto derecho, pues no procede frente a requerimientos de un nuevo análisis de los hechos, ni sobre pedidos de nueva valoración de la prueba.
5.1.3. En la actualidad, y en el escenario del Estado constitucional de derechos y justicia, la casación cumple un propósito vinculado, de manera directa, con el respeto de los derechos y garantías fundamentales. 
En esa medida, su espectro de acción adquiere una mayor amplitud en los sistemas de administración de justicia penal, que, como en el caso del Ecuador, cumple sus fines a través del sistema acusatorio, ya que, en efecto, lo que legitima la interposición de un recurso de casación es la emisión de una sentencia penal de segunda instancia en la que se ha transgredido el principio de legalidad y, por tanto, se han vulnerado esos derechos o garantías.
5.1.4. En esa línea de pensamiento, corresponde a este Tribunal de Casación analizar la sentencia recurrida, a efecto de determinar si se encuentra o no inmersa en alguno de los presupuestos establecidos en el artículo 349 del CPP, es decir, arribar a una conclusión sobre si, en la especie, se ha incurrido en una violación de la ley, ya sea por contravención expresa de su texto, por indebida aplicación o, bien, por errónea interpretación, lo que implica garantizar la legalidad y la seguridad jurídica. 
Así entonces, este Tribunal, en ejercicio de sus competencias, se limitará a verificar si la sentencia materia de este recurso extraordinario contiene errores de juicio o de actividad, pero no valorará la prueba, ni revisará los hechos o actuaciones judiciales que constituyan parte de las instancias previas, en razón de no encontrarse facultado para ello.
5.2. Sobre la materia del recurso de casación
Del análisis de los argumentos realizados por la defensa técnica de la acusación particular, en la audiencia de fundamentación, el Tribunal considera que sus pretensiones impugnatorias se sustentaron en el siguiente cargo: 
Errónea interpretación del artículo 251 del CPP. 
Para responder a los reproches esgrimidos por la defensa técnica de la recurrente, se realizan las siguientes consideraciones: 
5.3. Fundamentos del Tribunal de Casación
Sobre la errónea interpretación del artículo 251 del CPP.
Según la defensa técnica de la acusación particular, considera que el Tribunal ad quem realizó una errónea interpretación del artículo 251 del CPP; pues, considerando que la Fiscalía se abstuvo de acusar, no realizó el análisis sobre los elementos probatorios y las exposiciones de las partes, que le correspondían como Corte de Apelación, en virtud del medio de impugnación presentado por la acusación particular.
Para responder el reclamo del recurrente, es necesario aclarar cuestiones generales de la interposición de un cargo de casación, para poder determinar si la queja expuesta por su defensa técnica respeta la naturaleza técnica, extraordinaria y limitada del recurso de casación. 
El CPP, establece como causales de revisión:
“Art. 349.- Causales.- El recurso de casación será procedente para ante la Corte Nacional de Justicia, cuando en la sentencia se hubiera violado la ley, ya por contravención expresa de su texto, por indebida aplicación, o por errónea interpretación.
No serán admisibles los pedidos tendientes a volver a valorar la prueba.”
El recurso de casación, a partir de las reformas al CPP, publicadas en el Suplemento del Registro Oficial No. 555, de 24 de marzo de 2009, es medio de impugnación de las sentencias de apelación, y exige a quien reprocha la decisión de la Corte de Apelación, indique al Tribunal de Casación los cargos que imputa a dicha resolución y en qué forma estos cuestionamientos configuran las causales taxativas del artículo arriba citado; y, además, el perjuicio que se le ha irrogado a un derecho. 
Las causales del artículo 349 del CPP, están previstas para revisar las violaciones directas de la ley, por contravención expresa de su texto, por indebida aplicación, o por errónea interpretación, y cada una de estas causales responde a errores in iudicando, que son excluyentes entre sí.
Se considere errónea interpretación de la norma, cuando el juzgador, aun eligiendo la norma correcta, se le atribuye un sentido jurídico que no tiene, es decir, se va más allá del contenido de la norma y su alcance, produciendo un efecto que el legislador no previó, lo que puede provenir de un error de intelección por inadecuada preparación de la persona encargada de aplicarla. 
En este sentido, es obligación de quien pretende impugnar una sentencia mediante recurso de casación, dirigir su reproche a la sentencia de segunda instancia,  como aquella que causa efecto y mediante la cual se garantiza el ejercicio del derecho a la doble instancia; además, el reproche no puede sustentarse en la revisión de prueba, tanto en cuestiones de legalidad como en su contenido, pues está vedado por ley para el Tribunal de Casación, pues tales reproches corresponden a la etapa de juicio o apelación en el ejercicio del contradictorio, limitación propia de la casación ya que su objeto exclusivo de análisis son los errores de derecho en la sentencia.
Un cargo de casación, para poder ser atendido por este Tribunal, debe ser fundamentado en la audiencia respectiva, de manera autónoma, taxativa y suficiente: cada cargo debe increpar a la sentencia de una violación a una norma legal específica, por una sola de las causales de casación; pues, éstas son excluyentes entre sí; e, indicar en qué parte de la sentencia se encuentra tal violación, cómo se trasgredió, expresando la contraposición del razonamiento judicial considerado errado con el criterio que el casacionista estima acertado, y la influencia de tal error de derecho en la decisión de la causa.
Sin un argumento jurídico suficiente que demuestre claramente los sustentos de la pretensión impugnatoria, se priva al Tribunal de Casación de elementos necesarios para llegar a emitir su decisión respecto al recurso de casación, e incluso, de la aplicación del artículo 140 del COFJ, en caso de que la persona recurrente equivoque en la invocación de la causal de casación. 
Con base en estos criterios, el Tribunal procede al análisis de los reproches expresados por la procesada recurrente.
Si bien en su recurso cumple con los principios de autonomía y taxatividad, al reclamar la violación de una norma determinada por una sola de las causales de casación previstas en el artículo 349 del CPP; su reproche es contradictorio, pues,  al invocar la causal de errónea interpretación del artículo 251 ibídem acepta que la norma aplicada es la adecuada, pero que las consecuencias jurídicas de la misma rebasaron los efectos jurídicos que le corresponden. 
El artículo 251 del CPP, establece:
“Art. 251.- Necesidad de la acusación.- La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio.”
Es decir que, con la invocación de la causal referida acepta la aplicación de esta norma, pero reclama que al verificarse la ausencia de la acusación fiscal, la consecuencia jurídica era la culminación del juicio, pero el juzgador excedió en la misma. Lo que contradice su pretensión; que es que se continúe con el juzgamiento de la persona procesada.
Por lo que su cargo de casación no está debidamente fundamentado, pues su argumento jurídico contradice su pretensión.
Además, cabe aclarar a la defensa técnica de la acusación particular, que es errónea su concepción, respecto a los efectos del artículo 251 del CPP, en relación con la titularidad de la acción penal pública en manos de la Fiscalía y la necesidad de la acusación oficial para que prospere el procesamiento de una persona.
En primer lugar, reclamó que la aplicación de esta norma no corresponde a la etapa de juicio, sino a la etapa intermedia. De la simple lectura de la ubicación de la norma en el CPP, se evidencia que está contenida en los principios generales de la “Etapa de Juicio”, no en la etapa intermedia como alega la defensa técnica. 
También alegó que, como acusación particular, tiene derecho a continuar con el procesamiento. La CRE, es clara, en su artículo 195 ordena, que es la Fiscalía quien dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito, acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.
Asimismo, el artículo 32 del CPP, prevé que, desde el punto de vista de su ejercicio, la acción penal es de dos clases: pública y privada; el artículo 33 ibídem, con meridiana claridad, establece que el ejercicio de la acción pública corresponde exclusivamente a la Fiscal o el Fiscal, sin necesidad de denuncia previa.
Las normas son claras, la titularidad de la acción penal pública es exclusiva de la Fiscalía; es decir, si la acusación oficial desiste de la pretensión punitiva, la acusación particular no puede continuar con el procesamiento, como pretende el recurrente. 
Se desprende de la lectura de la sentencia de la Corte de Apelaciones, que de conformidad con los artículos, 250 y 214 del CPP, la Fiscalía ejerció la acción penal hasta la audiencia de juicio; diligencia en la que consideró, de conformidad con los principios de oportunidad y objetividad previstos en la CRE, que no existían elementos suficientes para sostener una acusación en contra de Miguel Ángel Fariño Morán, pues de los mismos elementos probatorios actuados en el juicio, se desprendía que podrían existir otras personas involucradas.
En este sentido, la decisión de la Fiscalía fue argumentada y sustentada constitucional y legalmente; por lo que el razonamiento judicial contenido en la sentencia de la Corte de Apelaciones es correcto y apegado a las normas ya invocadas con anterioridad.
En conclusión, los argumentos del recurso de casación propuesto por la acusación particular son contradictorios, y alejados de las disposiciones legales y constitucionales invocadas en esta sentencia; lo que torna su pretensión impugnatoria en infundada; y, en consecuencia, improcedente; asimismo, de conformidad con el artículo 358 del CPP, no se encuentra error de derecho en la sentencia de segunda instancia, que cause mérito para proceder con el ejercicio de la Casación.
SEXTO.- Resolución
Con fundamento en los antecedentes y considerandos antes enunciados, tomando en cuenta que la acusación particular no ha cumplido su obligación de fundamentar su recurso en los términos previstos en el artículo 349 del CPP, ni ha explicado satisfactoriamente de qué manera la sentencia impugnada violó la ley conforme a las causales que señala el artículo antes referido, y al no ser la mera inconformidad con la sentencia una de las causales para que prospere este recurso extraordinario, este Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, de conformidad con lo previsto en el artículo 358 del CPP, por unanimidad, declara improcedente el recurso de casación interpuesto por el acusador particular, Fernando Humberto Garcés Orbe.
Ejecutoriada esta sentencia devuélvase el expediente a la autoridad de origen para su ejecución. Notifíquese y cúmplase.