Juicio No. 2736-2013.- VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia, para conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadanos ALVARADO MERCADO LUIS EDUARDO y ANGULO SAMANIEGO LEONARDO MARCELO, en contra de quien el Señor Fiscal de Turno Abg. Robinson Coronel, con fecha 23 de septiembre del 2014, a las 15h30 inició instrucción fiscal por considerarlo presunto autor de un delito de Acción Pública, esto es el DELITO DE ROBO,  formuló cargos por el delito tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551 primera parte en concordancia con el art. 16 del Código Penal. En Audiencia  Preparatoria a Juicio y Sustentación de Dictamen de fecha 10 de diciembre del 2013, a las 11h17, se resolvió la admisibilidad del Procedimiento Abreviado, solicitado en escrito presentado el 27 de noviembre del 2013, a las 11h18, por la Ab. Enma Villamar Vidal, Defensora Pública de los procesados ALVARADO MERCADO LUIS EDUARDO y ANGULO SAMANIEGO LEONARDO MARCELO, donde  el Abg. Robinson Coronel, Fiscal de lo Penal del Guayas,  estuvo de acuerdo al procedimiento abreviado y sugirió se le imponga al procesado una pena de TREINTA MESES DE PRISION CORRECCIONAL al procesado ANGULO SAMANIEGO LEONARDO MARCELO y DOCE MESES DE PRISION CORRECCIONAL al procesado ALVARADO MERCADO LUIS EDUARDO, pena que está dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio Constitucional de Celeridad y concentración  en el despacho de las causa, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. A los procesados se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial, los Procesados ALVARADO MERCADO LUIS EDUARDO y ANGULO SAMANIEGO LEONARDO MARCELO ratificaron, de viva voz, ante el suscrito Juez que es su deseo manifiesto de que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO. El Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La relación de los hechos según el parte de detención es el siguiente: “…Encontrándome de servicio como JP-CHILE 2 DISTRITO 9 DE OCTUBRE-Z8. Por disposición de la CAAE-G nos trasladamos hasta las calles Francisco Dávila y Santa Elena, en el edificio 502, tercer piso departamento N°6 donde se tomo contacto con el señor Sbte. De Policía Cristhian Campaña GOM REACCION CHILE 4, con quien se pudo constatar que se encontraban violentadas las seguridades del departamento antes descrito, pudiendo observar a simple vista que no se encontraban un televisor en una habitación, por lo que en esos instantes se nos acercó un ciudadano el mismo que no se identificó indicándonos que a dos cuadras del lugar se encontraban un hombre y una mujer teniendo en su poder un televisor plasma por lo que procedimos a realizar un rastreo minucioso por el lugar, logrando percatar de la presencia de tres ciudadanos que abordaban un taxi, por lo que se intersecto dicho automotor y al notar la presencia policial, dos ciudadanos abandonaron el vehículo en precipitada carrera, logrando la detención del ciudadano Luis Eduardo Alvarado Mercado a pocos metros del lugar, mientras que al otro individuo se lo detuvo aproximadamente a tres cuadras del lugar el mismo que se identificó como Angulo Samaniego Leonardo Marcelo, y a la señora Júpiter Lavayen Digna Esther, en el interior del taxi donde se trasladaban donde se encontró la evidencia antes descrita, razón por la cual se les dio a conocer sus derechos Constitucionales los mismos que se encuentran estipulados  en el art. 77 numerales 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador, al lugar llegó la Srta. Solís Guerrero María del Carmen la misma que se identificó como propietaria del inmueble antes indicado, logrando reconocer plenamente el televisor antes sustraído era de su propiedad; posteriormente a los ciudadanos detenidos se los traslado hasta la Unidad de Delitos Flagrantes del UVC, donde se puso en conocimiento de lo ocurrido, al señor Ab. Robinson Coronel Lucero, Fiscal de turno, quien dispuso que se elabore el parte de detención por el DELITO CONTRA LA PROPIEDAD….” De la misma forma la denuncia de la ciudadana MARIA DEL CARMEN SOLIS GUERRERO, dice lo siguiente: “…Es el caso señor Fiscal que hoy 22 de septiembre del 2013 aproximadamente a las 17h00 en circunstancias que me encontraba llegando al cantón Durán, recibí una llamada desde mi teléfono celular que había dejado en mi domicilio, para mi sorpresa era un policía indicándome que a mi departamento habían entrado a robar, y me esperaban para que reconociera a las personas detenidas inmediatamente retorne a mi domicilio y pude constatar que había sido víctima de robo por parte de los sujetos capturados, los objetos sustraídos son un plasma Samsung de 32 pulgadas, tres relojes marca Fossil, bisutería de plata como aretes y anillos. Además pude observar daños en el departamento como puertas dañadas puesto que las habían forzado, y cables cortados para sacar el televisor, luego me dirigí a poner la denuncia hasta la fiscalía del cuartel modelo acompañada de los agentes de policía nacional, debo indicar señor fiscal que reconozco como de mi propiedad el televisor que le fue encontrado a las personas ahora detenidas y que ahora sé que se llaman Angulo Samaniego Leonardo Marcelo, Alvarado Mercado Luis…”   CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporcionar, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de Aprehensión; b) Denuncia de la Srta. María del Carmen Solís Guerrero; c) Comprobante de Ingreso de Evidencias.  Así como, la responsabilidad de los procesados en el cometimiento del  DELITO de ROBO tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551 primera parte en concordancia con el art. 16 del Código Penal,  en el grado de Tentativa ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado, esto es, por admitir el hecho fáctico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado. SEPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte de los procesados en la etapa de Instrucción fiscal en base a los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones , análisis y conclusiones precedentes, esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: ciudadano ANGULO SAMANIEGO LEONARDO MARCELO, portador de la cédula de ciudadanía No. 091182100-7, de 45 años de edad, de ocupación desempleado, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en los Vergeles, de esta ciudad de Guayaquil, se le impone la pena de TREINTA MESES DE PRISION CORRECCIONAL, por considerarlo AUTOR del DELITO  DE ROBO y al ciudadano ALVARADO MERCADO LUIS EDUARDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 090605452-3, de 53 años de edad, de ocupación desempleado, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en Quito y Ayacucho, de esta ciudad de Guayaquil, se le impone la pena de DOCE MESES DE PRISION CORRECCIONAL, por considerarlo COMPLICE del DELITO  DE ROBO, tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551 primera parte del Código Penal,  en el grado de Consumado. Tomando en cuenta la sugerencia expresa de pena propuesta por la Fiscalía, por intermedio del Sr. Fiscal Abg. Robinson Coronel Lucero. PENA QUE SE CUMPLIRA, INCLUSIVE SIN MULTA,  al tenor de la DISPOSICIÓN TRANSITORIA PRIMERA del COIP que establece “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión.  Actúe la Analista Jurídica 2, Abg. Sergia Macías Saltos.- LEASE Y  NOTIFIQUESE.