Guayaquil, miércoles 2 de mayo del 2018, las 17h23, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 13 de abril el 2018, a las 11h43, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Washington Suarez Saltos, el defensor particular abogado Cesar Serrano Macías en defensa del procesado PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR y el defensor público abogado Andrés Mestanza en defensa del procesado RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN, la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo se instaló el día 2 de abril del 2018, a las 11h41, que se suspendió a petición de la fiscalía, la causa se inició en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos realizada el 13 de marzo del 2018, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de ROBO, conducta que se encuentra tipificado en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señalo los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva de los referidos procesados. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones; PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Ivan Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, como lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: 1.- Ciudadano PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR, con número de cédula de ciudadanía 0940677388 de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, con domicilio en la Vía A Santo Domingo, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad, y 2.- Ciudadano RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN, con número de cédula de ciudadanía 0922235254 de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, estado civil casado, ocupación empleado, no refiere domicilio, actualmente privado de su libertad; CUARTO.- En la audiencia de Procedimiento Directo se concentran todas las etapas del proceso penal. En la audiencia los sujetos procesales cumplieron con lo dispuesto en el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal: 4.1 Alegato de apertura de la Fiscalía: La fiscalía tiene conocimiento del presente ilícito mediante la denuncia presentada por la ciudadana Silva Paguay María Alexandra, lo que es corroborado por el parte de aprehensión, en donde se describe la detención de los ciudadanos PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR y RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN el día 13 de marzo del 2018, a las 02h45, cuando la ciudadana Silva Paguay María Alexandra fue interceptada por dos individuos con arma de fuegos pidiendo sus objetos personales, para lo posterior huir del lugar, la ciudadana da aviso a la policía, procediendo a la captura del ciudadano RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN quien entrego un teléfono celular marca LG, él mismo condujo al domicilio del ciudadano PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR quien entrego las demás evidencias, siendo reconocido los ciudadanos por la denunciante, como las personas que le sustrajeron sus pertenencias, lo cual se demostrara en audiencia; 4.2 Alegato de apertura de la defensa: El abogado Cesar Serrano Macías en defensa del procesado PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR, alega: Se va a comprobar que el parte no se asemeja a la realidad, es un fraude procesal, hay una grabación dentro de este proceso y se probará la inocencia, y se guarda la opción de iniciar las acciones legales en contra de los agentes de policía; El abogado Andrés Mestanza en defensa del procesado RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN, alega: el día 13 de marzo de 2018 estaba transitando y es aprehendido por la policía sin ninguna evidencia que lo vincule con algún tipo de delito, el ciudadano RODRÍGUEZ No tiene nada que ver con el hecho investigado; 4.3 Etapa De Prueba: 4.3.1 Acuerdo Probatorio. En la etapa de prueba, los sujetos procesales llegaron acuerdo probatorio: a) Copia certificada del informe de reconocimiento de evidencias Nro. DCGIT1801639, elaborado por el policía Cbop. William Paul Leines Leines, perito IOT-FLRAG-LCCF-Z8, describiendo un bolso de cuero color negro con una leyenda que se lee JOY MANGANO; un teléfono celular marca LG color plomo con negro, modelo LG-X230F, con IMEI No. 353886-08-004042-6, con chip de la operadora claro, con tarjeta de memoria micro SD de 2 GB con batería No. BL-45F1F y tapa posterior, la pantalla se encuentra trizada y una Tablet marca Samsung, color blanco, modelo SM-T231, con IMEI No. 358310/06/551728/7, con chip sin tarjeta de memoria, presenta la pantalla trizada, adjunta laminas fotográficas, con este acuerdo probatorio doy por probado que las evidencias existen y que fueron ingresados a las bodegas de la policía con las respectiva cadena de custodia; b) Copia certificada del informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 0844-2018-03-22, elaborado por el policía CboP. Luis Carlos Velata López, perito criminalística, describiendo que el lugar de los hechos está ubicado en la Coop. 24 de Octubre, parte posterior del colegio Augusto Mendoza, adjunta láminas fotográficas, con este acuerdo doy por probado que el lugar existe en el sector norte de la ciudad de Guayaquil; c) Copia certificada del informe investigativo  Nro. 840-2018-PJ.Z-8, elaborado por el agente de policía CboS. Urquizo Escudero Bladimir, agente investigador PJ-Z8, describiendo antecedentes, reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas, evidencias, verificaciones en el sistema SIIPNE, anexos documentales, y requerimientos, con este acuerdo doy por probado que  los hechos y la información que se refiere al hecho ilícito con correcto; 4.3.2 Prueba De La Fiscalía: La fiscalía practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: A) Testimonio de la ciudadana SILVA PAGUAY MARÍA ALEXANDRA, con 30 años de edad, trabaja de ingeniera y auditora en contadora pública, bajo juramento: PF) que le paso el 13 de marzo de 2018 a las 23h30 R) yo me dirigía con mi novia, entre ellos reconozca a una y con un patrullero fuimos detrás del colegio Agusto Mendoza, luego como lo capturaron nos fuimos al retén en la estación de la 108,  en ese lugar dijo RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN dijo que tenía mi celular, en ese momento fueron con los policías a la casa del otro ciudadano, solo tenía el teléfono, luego de eso fuimos con los policías detrás del colegio, fuimos donde estaba PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR, él decía que solo tenga las cosas, pero no quería decir donde estaba, por la camaronera Snta Priscila, fueron con los policías y PRADO GANCHOZO fueron a ver la cartera y la Tablet; PF) que tenía R) dos anillos, dinero en efectivo 20 dólares, un repostero, lo único que esta es la Tablet que estaba trizada, el bolso y el celular que encontraron con la otras personas; PF) a cual reconoce R) a RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN, él me apunto a mí con el arma de fuego y la otra lo apunto con el arma y no se dejó ver; PF) al que reconoce esta en esta sala, de nombre RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN R) sí; PF) usted lo vio antes R) no; PF) tuvo amenazas R) cuando lo detuvieron dijo que lo estaba confundiendo, si quiero una medida de protección; PF) La firma que consta en documento es la suya R) sí; PF) se ratifica en ese documento pero la denuncia dice que reconoce plenamente R) me refiere a RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN al otro no lo puede reconocer pero tenía las cosas; El abogado Cesar Serrano Macías en defensa del procesado PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR, pregunta: PD) Es la persona que no reconoce R) no lo reconozco; El abogado Andrés Mestanza en defensa del procesado RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN, pregunta: PD) Usted presento su denuncia a qué hora R) a las 5h00 llegamos a la fiscalía, ya lo había detenido; PD) puede reconocer a estos individuos R) reconoce a mi defendido R) sí; PD) robaron dos anillos, si consta R) si consta, el dinero, entre más cosas personales; PD) que robo los 20 dólares R) puse entre más cosas personales; PD) cuando le detuvieron a mi defendido, usted estuvo presente R) sí, el policía le realizo el registro, el celular se los encuentra en la casa de RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN; PD) le robaron el bolso y la Tablet R) le encontraron a PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR; PD) a mi defendido le encontraron arma de fuego R) no; PD) la detención del ciudadano a qué hora fue R) no recuerdo la hora exacta; PD) que tiempo llego la policía a su lugar R) llame al 911, demoraron unos 10 a 15 minutos; PD) Reconoce a RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN R) de 30 a 40 minutos; El juzgador realiza preguntas aclaratorias: PJ) Acláreme como fue el robo R) íbamos caminando, viro la casa y RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN saca el arma y me a apunto y la otra persona y me pedía el teléfono, no opusimos resistencia, y el otro lo apunta por la espalda, no me fije la cara de la persona que estaba a su costado y solo miramos los dos a RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN como no pusimos resistencia le dije toma todo; B) Testimonio del ciudadano TORAL MOROCHO JOFFRE PATRICIO, de ocupación policía con 16 años en la institución, asignado al circuito Martha de Roldos, 4 años, bajo juramento dijo: PF) La firma es la suya R) sí; PF) usted detuvo a los ciudadanos RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN y PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR R) sí; PF) en qué circunstancias R) la central nos llamó, acudimos donde la afectada y nos indicó que hace cinco minutos sufrió un robo con arma de fuego, avanzamos por unas calles,  nos indicaron que era CHINO-CECSAR, fuimos al colegio Agusto Mendoza y la afectada lo reconoce como la persona que le robo, se le encontró un teléfono LG de la afectada, él dijo que sabe dónde estaba el otro ciudadano, se lo ubico y tenía la cartera, no se encontró el arma de fuego, el ciudadano avanzamos a su domicilio y nos entregó las evidencias; PF) cual es chino R) camiseta blanca y PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR de camiseta naranja; PF) y a RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN que el encontraron R) el celular LG y el señor indicó con quien participo, avanzamos al domicilio del otro señor que entregó la Tablet, el bolso color negro, una Tablet Samsung con pantalla trisada; PF) las pertenencias estaban en poder de los detenidos R) sí; PF) participo solo R) con el Subteniente Sbte. Nasimba Loor Cristian Patricio; PF) se ratifica en el parte R) sí; El abogado Andrés Mestanza en defensa del procesado RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN, pregunta: PD) Le encontró un teléfono celular R) sí; PD) donde lo encontró R) él nos entregó y fue a su domicilio, nos entregó su teléfono celular; PD) donde fueron a retirar el celular R) a la maz 81 solar 11; PD) RODRÍGUEZ GUERRERO le entrego el teléfono LG R) que fue reconocido por la víctima y dijo que había participado que estuvo con el señor; El abogado Cesar Serrano Macías en defensa del procesado PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR, pregunta: PD) cuantas personas participaron R) los cuatro que firman; PD) detalla lo que sucede en el procedimiento R) si lo ocurrido; PD) detalla confeso que es la persona R) no está que el entrega el teléfono; PD) Cuando llego a la casa de PRADO GANCHOZO R)  dijo que lo tenida  y entregó el teléfono, en mismo detallo que participó con PRADO GANCHOZO; PD) está en le parte R) si nos trasladamos del domicilio del otro señor; PD) PRADO GANCHOZO que participo del hecho R) está en el parte; C) Testimonio del ciudadano NASIMBA LOYA CRISTIAN PATRICIO, de ocupación policía con 1 años en la institución, asignado al circuito Santo Domingo de los tsachilas, bajo juramento dijo: PF) participó en la aprehensión de RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN y PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR R) sí, y esa es mi firma; PF) cuales son las circunstancias de los ciudadanos R) nos comunicaron que una ciudadana fue víctima, de la radio frecuencia nos indica que nos traslademos hasta la Coop 4 de octubre Maz 55, la señora Silva Paguay María Alexnadra y Joffre Alfredo Rodríguez Guzmán, dijeron que fueron víctima de robo de dos ciudadanos que lo amedranta con arma de fuego, que le robaron los teléfonos celulares y la cartera, con las personas realizaron en el sector en la parte de colegio Agusto Mendoza y se observa a RODRÍGUEZ GUERRERO que es reconocido por la víctima y dijo que en su domicilio en la Coop. El Cerro estaba una parte de los objetos sustraídos, estaba el teléfono marca LG, estaba su batería con el chip, el ciudadano dijo que la cartera también fue robada, y se fue al domicilio en la Coop. El Cerro Maz. 82 Solar 1, se había encontrado con PRADO GANCHOZO en su domicilio había una artera en su interior una Tablet marca Samsung, con estos antecedentes se los llevó al fiscal que lo detuvo; PF) encontraron las armas de fuego R) no; PF) que tiempo paso del conocimiento R) tres minutos tomar contacto con la víctima, un aproximado unos 10 minutos que se tomó contacto con RODRÍGUEZ GUERRERO unos 10 minutos más, en dos horas el procedimiento; PF) Una vez que detienen a una persona que dijo llamarse RODRÍGUEZ GUERRERO R) él dijo que tenía lo robado en su domicilio y entrego el teléfono celular, él dijo que la otra parte le entregó a alias el MOCO, acudimos a su domicilio y se tomó contacto; PF) le pedimos que entregue las cosas, que dijo PRADO GANCHOZO R) entregó la cartera con los elementos; PF) se ratifica en el parte R) sí; PF) él entrega las cosas, le dijo como llego R) que le entrego la otra parte, que le habían entregado RODRÍGUEZ GUERRERO; El abogado Andrés Mestanza en defensa del procesado RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN, pregunta: PD) detuvieron a RODRÍGUEZ GUERRERO, lo reviso R) no; PD) no encontraron evidencia R) no; PD) le dio información R) sí; PD) se fueron al domicilio R) sí, los cuatro policías, los que firmamos el parte en compañía de la víctima; PD) Le dijo que dejo las casas en otro lugar R) sí; PD) la víctima acompañó R) no estaba en el UPC; PD) en algún momento del procedimiento que PRADO GANCHOZO R) dijo que se lo habían dejado; PD) la víctima lo reconoció R) a la otra persona RODRÍGUEZ GUERRERO; D) Testimonio del ciudadano RODRÍGUEZ GUZMÁN JOFFRE ALFREDO, de 26 años de edad, de ocupación estudiante, bajo juramento dijo: PF) Puede contar que es lo que ocurrió el 12 de marzo del 2018 a las 23h30 R) venia en dirección al domicilio de mi novia, nos interceptaron dos personas, uno lo apunto a mi novia y el otro por la parte de atrás que no lo veo por miedo que le hagan algo a mi novia le dio la cartera, en eso salieron por un callejón corriendo, fuimos a un retén estaba vacío, llamamos al 911 esperamos 10 minutos llego la policía, rondamos el sector, luego dimos con RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN que es la persona que apunto a mi novia quien dio el teléfono celular, luego seguimos dando vuelta dimos con la otra personas y tenía el resto de cosas; PF) como llegaron las persona que robaron R) por la parte de atrás, vi la que estaba al frente; PF) a quien reconoce R) a RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN; PF) y la otra persona R) tenía las cosas pero no lo reconozco; PF) que tiempo recuperaron las cosas R) 5 am, no tenía el teléfono; PF) Usted estuvo presente cuando recupero la cartera R) no, estaba en el retén, solo estuvo cuando detuvieron a RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN; El abogado Andrés Mestanza en defensa del procesado RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN, pregunta: PD) que tiempo paso desde que le robaros y lo aprehendieron R) unos 20 a 40 minutos; PD) a qué hora le robaron R) de 11h00 - 11H30, luego fui al retén, luego de 10 minutos llegó; PD) que tiempo; R) no recuerdo, no tenía hora; PD) como recuperaron las cosas R) el señor acepto tener el teléfono de mi novia, fueron en su casa, llegaron con el teléfono; PD) él dijo que estaba en la casa R) fueron los policías; El abogado Cesar Serrano Macías en defensa del procesado PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR, pregunta: PD) En el momento que dice que asalta a su novia cogen un bolso o cartera R) una cartera; PD) la persona PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR lo reconoce como la persona que robo R) no lo reconozco; Prueba Documental: a) Copia certificada del informe investigativo No. 840-2018-PJ.Z-8, elaborado CboS.  Urquizo Escudero Bladimir, agente investigador PJ-Z8, describiendo antecedentes, reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas, evidencias, verificaciones en el sistema SIIPNE, y requerimientos; b) Copia certificada del parte de aprehensión No. SURDMG5095437, de fecha 13 de marzo de 2018, suscrito por los agentes de policía Sbte. Nasimba Loya Cristian Patrcio, CboP. Toral Morocho Joffre Patricio, CboP. Guiracocha Montoya Marcos Antonio y CboS. Merino Bailon Marco Antonio, describiendo la circunstancia de la aprehensión de los ciudadanos RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN y PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR; b) Copia certificada de la denuncia presentada por la ciudadana Silva Paguay María Alexandra, de fecha 12 de marzo de 2018; c) Copia certificada del comprobante de ingreso de evidencias-bodega centro No. 0324-C, elaborado por el CboP. Cumbicos Ortiz Iván, guardalmacén, describiendo un bolso negro de cuero con una leyenda que se lee JOY MANGANO, un teléfono marca LG color plomo modelo LG-X230F y un Tablet marca Samsung color blanco con modelo SM-T231; C) Oficio No. CNCMLCF-LCCF-Z8-2018-AVIS+F-046-OF, suscrito por el CboP. Henry Guarango Jara y CboP. Danny Mosquera Ponguillo, peritos de criminalística, en la misma indica: “…que no se ha podido dar cumplimiento a lo solicitado por su autoridad en virtud, que el oficio recibido fue recién sumillado el día 23 de marzo del presente año, en horas de la tarde, en base a estos acontecimientos el termino de presentación de la pericia ya ha fenecido…”; la defensa del procesado PRADO GANCHOZO, objeta la denuncia presentada por la ciudadana Silva Paguay María Alexandra; 4.3.3 Prueba De La Defensa: El abogado Andrés Mestanza en defensa del procesado RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN, práctico las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: a) Testimonio del procesado RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN, de 35 años de edad, de ocupación comerciante, con domicilio en Mapasingue Este maz. 28 solar 11, en lo principal manifestó: Es verdad, pido disculpa a la señora yo participe en todo momento estuve, yo no lo lleve a la casa o he dicho que están las pertenencias y le dijo no lo conozco, él esta por gusto, lo deja allá con la persona que está conmigo, yo tuve la culpe; PF) eran dos personas con quien estaba R) no la conozco, no había un revólver había un palo negro; PF) el ciudadano PRADO GANCHOZO estaba con usted R) no sé cómo se enteró; PF) como llegaron las casos donde PRADO GANCHOZO R) El amigo que andaba conmigo, dejo las cosas; El abogado Cesar Serrano Macías en defensa del procesado PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR, práctico las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: a) Testimonio del ciudadano ZAVALA ZAMBRANO SAMUEL FRANCISCO, de 42 años de edad, de ocupación comerciante, con domicilio en Mapasingue Este maz 88 solar 7, bajo juramento dijo: PD) el día 13 de maro de 2018  que paso R) yo pase por el lugar donde vi el patrullero, lo conozco desde pequeño y nunca tenia problema con la ley, estaban los señores policías, estaba buscando por un robo, el padre del joven les permitió el ingreso al domicilio para que revisen si había algo y los policías no encontraron nada, era la afectada del robo y la chica dijo que PRADO GANCHOZO no participó del robo, los policías le pidieron que los acompañe y voluntariamente los acompaño; PF) paso a las 2h45 el día 13 de marzo de 2018 R) si a esa hora pase donde mi hermana; PF) usted dice que escucho que la policía dijo que colabore R) sí; PF) usted vio cuando la policías recupero las evidencia su cartea R) en ese momento no saco nada de las casa de PRADO GANCHOZO; PF) vio que le entrego las cosas R) no vi; PF) que hacia el 12 de marzo a las 11h30 R) en casa de mi hermana, estaba desde las 7 de la noche; PF) la casas de su hermanas donde esta R) está entre la mía y PRADO GANCHOZO , esta intermedia; PF) la distancia R) 5 cuadras; PF) lo vio a PRADO GANCHOZO a las 11h30 R) no lo pude ver; b) Testimonio del procesado PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR, de 62 años de edad, de ocupación recaudar, trabaja en la empresa GESTIONA, con domicilio en Mapasingue Este Coop. El Cerro maz 182 solar 1, bajo juramento dijo: PD) que paso el 13 de marzo del 2018 R) a las 11 a 12 me encontraba mal de salud, llega mi hijo hacerme compañía se quedó dormido y cuando a las 3h00 de la mañana llegaron la policía golpearon la puerta, soy el chino que su hijo algo tiene encargado,  no encontraron nada en mi domicilio, fue mi hijo luego de la 06H00 no regreso, hice una llamada y le dijeron que estaba; PD) donde encontraron R) la casa de la enamorada con la que convive; PF) Usted ve bien R) sí; PF) a qué hora llego su hijo R) de 11 a 11h30; PF) de su casa a la casa de la enamorada que distancia queda R) 300 metros; c) Testimonio del ciudadano ALCÍVAR CONTRERAS RUTH ESTEFANÍA, de 26 años de edad, de ocupación estudia enfermería, con domicilio en Mapasigue Este, Coop. El Cerro, maz 91 solar 3, bajo juramento dijo: PF) que paso el día 13 de marzo del 2018 R) yo estaba dormida en mi domicilio, eran las 2h30 y las 3h00, vivo sola con mis hijos y vi a PRADO GANCHOZO, con los policías me preguntaron por unas cosas, les permití el acceso, me dejo encargado porque él estuvo, llego a las 9h00 y se quedó a las 11H30, estaba sentado, paso el otro chico que lo tuvieron la maleta y que más tarde, paso por ella me llamas sino vas a dormí y se fue cuarto para las dos y que no llega a la casa,  y él me dijo ábreme la puerta y el policía estuvo hasta arriba, si había la encomienda, el policía revisó la casa y me dijo el arma y le dijo que no hay el arma, cogieron la maleta y me tomaron la foto a mi cédula y me vine detrás de él, primero se lo llevaron al PAI, las deje acomodadas a mi hijos; PD) La víctima reconoció a PRADO GANCHOZO R) yo hable con el novio de la chica, no me conoce porque él estuvo en mi casa yo no vi y él no fue, la chica estaba nerviosa, ella me dijo que iba a ser justa; PJ) acláreme como le entrego las cosas a PRADO GANCHOZO R) le dijo que le dieron 5 dólares que eran las pertenencias y le dije que no tenía y ténmelo un ratito y me lo entrega, yo deje a lado de mi cómoda y como ya era muy tarde; PJ) acláreme porque pidió los 5 dólares R) porque es consumidor; 5. Etapa De Alegatos De Clausura. De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía: La fiscal trajo un hecho cierto, es producto de un robo que sufre la ciudadana Silva Paguay María Alexandra, que el día 12 de marzo de 2018 es sorprendida por dos ciudadanos que le roban su cartera y su teléfono celular, la policía hace su trabajo, hacen la aprehensión de los ciudadanos, entrega su teléfono celular, se van hasta la casa y presuntamente dejaron las cosas esto es la carta y la Tablet que son para entregar la cartera y son puesto a la autoridad competente, se practicó las pruebas, sostiene la teoría del caso, la materialidad de la infracción esta plenamente probado,  la policías dice la circunstancia que fueron aprehendido, al primero no se le encontró nada en su poder y RODRÍGUEZ GUERRERO dijo aquí esta su teléfono y luego llega al domicilio de PRADO GANCHOZO y recuperó el bolso y la Tablet con el reconocimiento de evidencia y los hechos la materialidad de la infracción queda demostrada con los testimonio de los agentes de policía Sbte. Nasimba Loya y CboP. Toral Morocho, fueron claros que el día y hora fueron alertados por el ECU911, fueron alertados que personas están inmersos en hechos, ubican al ciudadano RODRÍGUEZ GUERRERO a quien la víctima la reconoce como una de las persona que la apunto con un arma de fuego, la víctima dice que reconoce a RODRÍGUEZ GUERRERO como la persona que le sustrajo la pertenencia, que no pudieron ver, dijeron que PRADO GANCHOZO no lo reconoce  y fue corroborado por los policías que participaron en esta investigación, el testimonio que rindo RODRÍGUEZ GUERRERO pidió disculpas a la denunciante, indico que acepta el hecho, que participó en el robo de las pertenencia de la denunciante, indico que no fue PRADO GANCHOZO la persona que era otro ciudadano, no llego a la policía que quien conoce es la persona que participó en el robo, el nexo causal del art. 455 del COIP., en relación del ciudadano RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN se lo declare culpable del delito tipificado en el art. 189 inciso 1 del COIP., como autor, y se abstiene de acusar a PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR ya que no lo reconoce como la persona que participó en el hecho, que la persona que participó es otro ciudadano, como reparación considere el monto de lo sustraído, anillos que tenía y no fueron recuperados y el tiempo; 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: El abogado Andrés Mestanza en defensa del procesado RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN, alega: Con los testimonios de los agentes aprehensores, existen contradictorio razón por la cual RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN desde el inicio, no quiso someterse a un procedimiento abreviado, otorgo datos verídicos de la infracción, del paradero de las cosas sustraídas, el parte de aprehensión relate, dice que PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR participo y que no es así, presenta la cooperación del ciudadano RODRÍGUEZ GUERRERO, para determinar su participación y responsabilidad a fin de no determinar con un sentencia condenatoria; El abogado Cesar Serrano Macías en defensa del procesado PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR, alega: Se allano a los manifestado por el señor fiscal; QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente. Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la República. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El  juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. El hecho ocurrió el día 13 de marzo de 2018, con la aprehensión de los ciudadanos PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR y RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN, cuando la ciudadana Silva Paguay María Alexandra fue interceptada por dos individuos con arma de fuegos pidiendo sus objetos personales, para lo posterior huir del lugar, la ciudadana da aviso a la policía, procediendo a la captura del ciudadano RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN quien entrego un teléfono celular marca LG, él mismo condujo al domicilio del ciudadano PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR quien entrego las demás evidencias, siendo reconocido los ciudadanos por la denunciante, como las personas que le sustrajeron sus pertenencias. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo  454 del Código Orgánico integral Penal. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: A) Testimonio de la ciudadana SILVA PAGUAY MARÍA ALEXANDRA, víctima, en lo principal manifiesta: yo me dirigía con mi novia, entre ellos reconozca a una y con un patrullero fuimos detrás del colegio Agusto Mendoza, luego como lo capturaron nos fuimos al retén en la estación de la 108, en ese lugar dijo RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN dijo que tenía mi celular, en ese momento fueron con los policías a la casa del otro ciudadano, solo tenía el teléfono, luego de eso fuimos con los policías detrás del colegio, fuimos donde estaba PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR, él decía que solo tenga las cosas, pero no quería decir donde estaba, por la camaronera Snta Priscila, fueron con los policías y PRADO GANCHOZO fueron a ver la cartera y la Tablet; PF) que tenía R) dos anillos, dinero en efectivo 20 dólares, un repostero, lo único que esta es la Tablet que estaba trizada, el bolso y el celular que encontraron con la otras personas; PF) a cual reconoce R) a RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN, él me apunto a mí con el arma de fuego y la otra lo apunto con el arma y no se dejó ver; PF) al que reconoce esta en esta sala, de nombre RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN R) sí; B) Testimonio del agente de policía CboP. TORAL MOROCHO JOFFRE PATRICIO, aprehensor, en lo principal manifiesta: la central nos llamó, acudimos donde la afectada y nos indicó que hace cinco minutos sufrió un robo con arma de fuego, avanzamos por unas calles,  nos indicaron que era CHINO-CECSAR, fuimos al colegio Agusto Mendoza y la afectada lo reconoce como la persona que le robo, se le encontró un teléfono LG de la afectada, él dijo que sabe dónde estaba el otro ciudadano, se lo ubico y tenía la cartera, no se encontró el arma de fuego, el ciudadano avanzamos a su domicilio y nos entregó las evidencias; C) Testimonio del agente de policía Sbte. NASIMBA LOYA CRISTIAN PATRICIO, aprehensor, en lo principal manifiesta: nos comunicaron que una ciudadana fue víctima, de la radio frecuencia nos indica que nos traslademos hasta la Coop 4 de octubre Maz 55, la señora Silva Paguay María Alexnadra y Joffre Alfredo Rodríguez Guzmán, dijeron que fueron víctima de robo de dos ciudadanos que lo amedranta con arma de fuego, que le robaron los teléfonos celulares y la cartera, con las personas realizaron en el sector en la parte de colegio Agusto Mendoza y se observa a RODRÍGUEZ GUERRERO que es reconocido por la víctima y dijo que en su domicilio en la Coop. El Cerro estaba una parte de los objetos sustraídos, estaba el teléfono marca LG, estaba su batería con el chip, el ciudadano dijo que la cartera también fue robada, y se fue al domicilio en la Coop. El Cerro Maz. 82 Solar 1, se había encontrado con PRADO GANCHOZO en su domicilio había una artera en su interior una Tablet marca Samsung, con estos antecedentes se los llevó al fiscal que lo detuvo; PF) encontraron las armas de fuego R) no; D) Testimonio del ciudadano RODRÍGUEZ GUZMÁN JOFFRE ALFREDO, novio de la víctima, en lo principal manifiesta: venia en dirección al domicilio de mi novia, nos interceptaron dos personas, uno lo apunto a mi novia y el otro por la parte de atrás que no lo veo por miedo que le hagan algo a mi novia le dio la cartera, en eso salieron por un callejón corriendo, fuimos a un retén estaba vacío, llamamos al 911 esperamos 10 minutos llego la policía, rondamos el sector, luego dimos con RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN que es la persona que apunto a mi novia quien dio el teléfono celular, luego seguimos dando vuelta dimos con la otra personas y tenía el resto de cosas; PF) a quien reconoce R) a RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN; PF) y la otra persona R) tenía las cosas pero no lo reconozco; PF) Usted estuvo presente cuando recupero la cartera R) no, estaba en el retén, solo estuvo cuando detuvieron a RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN; E) Testimonio del procesado RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN, en lo principal manifiesta: Es verdad, pido disculpa a la señora yo participe en todo momento estuve; F) Testimonio del ciudadano ZAVALA ZAMBRANO SAMUEL FRANCISCO, en lo principal manifiesta: yo pase por el lugar donde vi el patrullero, lo conozco desde pequeño y nunca tenia problema con la ley, estaban los señores policías, estaba buscando por un robo, el padre del joven les permitió el ingreso al domicilio para que revisen si había algo y los policías no encontraron nada, era la afectada del robo y la chica dijo que PRADO GANCHOZO no participó del robo, los policías le pidieron que los acompañe y voluntariamente los acompaño; G) Testimonio del procesado PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR, en lo principal manifiesta: a las 11 a 12 me encontraba mal de salud, llega mi hijo hacerme compañía se quedó dormido y cuando a las 3h00 de la mañana llegaron la policía golpearon la puerta, soy el chino que su hijo algo tiene encargado,  no encontraron nada en mi domicilio, fue mi hijo luego de la 06H00 no regreso, hice una llamada y le dijeron que estaba; H) Testimonio del ciudadano ALCÍVAR CONTRERAS RUTH ESTEFANÍA, en lo principal manifiesta: yo estaba dormida en mi domicilio, eran las 2h30 y las 3h00, vivo sola con mis hijos y vi a PRADO GANCHOZO, con los policías me preguntaron por unas cosas, les permití el acceso, me dejo encargado porque él estuvo, llego a las 9h00 y se quedó a las 11H30, estaba sentado, paso el otro chico que lo tuvieron la maleta y que más tarde, paso por ella me llamas sino vas a dormí y se fue cuarto para las dos y que no llega a la casa,  y él me dijo ábreme la puerta y el policía estuvo hasta arriba, si había la encomienda, el policía revisó la casa y me dijo el arma y le dijo que no hay el arma, cogieron la maleta y me tomaron la foto a mi cédula y me vine detrás de él, primero se lo llevaron al PAI, las deje acomodadas a mi hijos; SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. Con las pruebas ingresadas y valoradas como elementos de prueba son las siguientes: 6.1 Materialidad de la infracción. En la presente audiencia los sujetos procesales llegaron acuerdos probatorios del informe de reconocimiento de evidencias Nro. DCGIT1801639, describiendo un bolso de cuero color negro con una leyenda que se lee JOY MANGANO; un teléfono celular marca LG color plomo con negro, modelo LG-X230F, con IMEI No. 353886-08-004042-6, con chip de la operadora claro, con tarjeta de memoria micro SD de 2 GB con batería No. BL-45F1F y tapa posterior, la pantalla se encuentra trizada y una Tablet marca Samsung, color blanco, modelo SM-T231, con IMEI No. 358310/06/551728/7, con chip sin tarjeta de memoria, presenta la pantalla trizada, adjunta láminas fotográficas, con lo cual se probó la materialidad de la infracción,  las pertenecías sustraídas de víctima ciudadana SILVA PAGUAY MARÍA ALEXANDRA;  6.2. El nexo de causalidad entre la cosa mueble sustraída y el procesado: En la audiencia rinde testimonio la ciudadana SILVA PAGUAY MARÍA ALEXANDRA, quien afirmó que el 12 de marzo del 2018 se encontraba con su novio en Mapasingue Este Coop. 24 de Octubre, cuando fue interceptado por dos ciudadanos con armas de fuego solicitando sus objetos personales, solicitando ayuda al ECU911, siendo detenido el ciudadano RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN, quien reconoce plenamente como la persona que la apunto con el arma de fuego, más no al ciudadano PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR, lo que es corroborado con el propio testimonio del procesado RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN, quien de forma clara indica: “…Es verdad, pido disculpa a la señora yo participe en todo momento…”, de igual forma no conoce al procesado PRADO GANCHOZO y que las evidencias encontradas fueron dejadas por el otro ciudadano que estaba con él, por lo que se probó la responsabilidad del procesado; 6.3 La fiscalía: La fiscalía ha cumplido con la finalidad de la prueba, se ha establecido el nexo causal con la responsabilidad y la materialidad de la infracción, por lo consiguiente acusa al ciudadano RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN, con número de cédula de ciudadanía 0922235254, como autor directo por adecuar su conducta al art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de ROBO y solicito se le imponga la pena máxima y la multa correspondiente, tomando en cuenta el testimonio de la ciudadana víctima Silva Paguay María Alexandra corroborado con el testimonio del propio procesado RODRÍGUEZ GUERRERO, y en atención al numeral 21 del art 5 del COIP., considerando que la víctima no identifica al ciudadano PRADO GANCHOZO como la persona que participo en el ilícito, la fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR; 6.4. La defensa alegó: El abogado Cesar Serrano Macías en defensa del procesado PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR, alega: LA defensa se allana a lo dicho por el fiscal. El abogado Andrés Mestanza en defensa del procesado RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN, alega: Quisiera resaltar la cooperación de mi representado al aportar con información para que la sentencia no recaiga en personas que no tiene nada que ver en esta causa, por lo que solicitó una pena proporcional a mi representado; 6.5. El juzgador para resolver considera: El delito de robo es aquella conducta por la cual una persona se apodera mediante amenaza o violencia a las personas, o con fuerza en las cosas privándolo al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión. En el delito de robo obligatoriamente se debe cumplir los siguientes elementos del tipo penal: a) es un bien inmueble, b) apoderamiento ilegitimo procurado mediante sustracción mediante violencia o amenaza; es decir el despliegue de la fuerza del sujeto activo para doblegar la capacidad defensiva de la víctima, c) sustracción mediante violencia, el despliegue de violencia del sujeto activo, d) sustracción mediante violencia o amenaza a la víctima, utilizando un arma de fuego o blanca en contra de la víctima creando un peligro para la vida o integridad física para la víctima. Para sentenciar a un procesado su conducta se debe adecuar al tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. En relación a la objeción que realiza la defensa del procesado PRADO GANCHOZO, el juzgador considera que la ley establece que la víctima tiene el derecho de participar o no en el proceso penal, en esta caso la víctima rinde testimonio, cumpliendo con el art. 454 en concordancia con el art. 501 todos del Código Orgánico Integral Penal, por consiguiente se niega dicha petición de exclusión. En el caso sub judice la fiscalía probó la materialidad de la infracción, la cual se encuentra analizada en el ordinal 6.1 de esta resolución, en relación a la responsabilidad del procesado RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN, la víctima Silva Paguay María Alexandra, ha indicado que el 12 de marzo del 2018 se encontraba con su novio en Mapasingue Este Coop. 24 de Octubre, cuando fue interceptado por dos ciudadanos con armas de fuego solicitando sus objetos personales, solicitando ayuda al ECU911, siendo detenido el ciudadano RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN, quien reconoce plenamente como la persona que la apunto con el arma de fuego, lo que es corroborado con el propio testimonio del procesado RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN, quien de forma clara indica: “…Es verdad, pido disculpa a la señora yo participe en todo momento…”. En relación a la responsabilidad del procesado PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR, en el testimonio de la víctima manifiesta que no reconoce al ciudadano antes mencionado que hubiera participado en el ilícito, lo que es corroborado con el testimonio del ciudadano Rodríguez Guzmán Joffre Alfredo indicando: “la otra persona tenía las cosas pero no lo reconozco”, en concordancia con el testimonio del procesado RODRÍGUEZ GUERRERO, quien indica: “…no lo conozco, él está por gusto…”, considerando que la fiscalía no probó la existencia del arma y el testimonio de la víctima SILVA PAGUAY MARÍA ALEXANDRA que no se utilizó la violencia  pero si fuerza en las cosas al robar las pertenencias por lo antes expuesto la conducta se adecua al segundo inciso del artículo 189 del COIP; 6.6 Pena para sancionar la conducta: La pena para sancionar la conducta es de 3 a 5 años, considerando que el procesado RODRÍGUEZ dijo que estaba con otra persona, con lo que se aplica agravante por estar en la noche y dos personas, en consecuencia se le aplica la pena de cuatro años, y no se puede aplicar ninguna atenuante; SÉPTIMO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano RODRÍGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN, con número de cédula de ciudadanía 0922235254 de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, CULPABLE del delito de ROBO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el inciso segundo del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, responsable como AUTOR como lo dispone el artículo 42.1.A ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de CUATRO AÑOS y MULTA de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP, la multa deberá ser cancelada al momento de ser notificada con esta resolución y una vez ejecutoriada, la multa debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. En relación a la reparación integral como lo dispone el art. 77 Código Orgánico Integral Penal en concordancia del art 78 de la CRE, se dispone que el sentenciado entregue a la víctima Silva Paguay María Alexandra, el valor de dos salarios básicos unificados del trabajador en general. En relación a la situación jurídica del procesado PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR, el juzgador considera lo dispuesto en el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, si no hay acusación fiscal, no hay juicio, esta norma legal es taxativa, que no admite interpretación, en lo consiguiente RATIFICO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR, con número de cédula de ciudadanía 0940677388 de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, estado civil soltero, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real que pesan en contra del ciudadano antes mencionado, para cumplir lo resuelto, de conformidad a lo que dispone el art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, que por secretaria se elabore la boleta de excarcelación a favor del ciudadano PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR, haciendo conocer de lo resuelto al Director del Centro de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese. 