VISTOS: En mérito de la razón actuarial que antecede, avoco conocimiento del presente expediente. En lo principal, agréguese a los autos los escritos de fechas 11 y 17 de septiembre del 2014, presentados por Jhoselyn Morejón Solano, donde adjuntan anexos con lo que demuestra ser la propietaria del vehículo de placas HBA9461 y se ALLANA al parte de detención; en atención a su solicitud de allanamiento, se establece lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: El presente expediente de contravención de tránsito de Quinta Clase, se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo Aprehendido No. 09-00106428, suscrito por el Agente de Tránsito el Vigilante de código 6182, donde la contraventora no ha impugnado el presente parte y se ha  allanado al contenido del mismo mediante escrito presentado con fecha 17 de septiembre del 2014. Por lo que la contraventora Jhoselyn Morejón Solano, ha adecuado su conducta en la contravención de tránsito, tipificada en el Art. 390 inciso primero numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Analizando a la luz de la sana crítica los elementos de prueba de tipo documental que obran del expediente y que no han sido objeto de contradicción por cuanto la contraventora  se  allano al Parte por vehículo Aprehendido, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular Norte; hecho que no es desmentido por la infractora quien acepta la comisión de la contravención, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de este juzgamiento. QUINTO: Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE JHOSELYN  ISABEL MOREJÓN SOLANO, portadora de la Cédula de ciudadanía 0202104196, conductora del vehículo de placas HBA9461, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 390 inciso primero numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa DEL  QUINCE POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y LA REDUCCIÓN DE 4.5 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. SEXTO: Como el vehículo se encuentra retenido desde el 05 de septiembre del 2014, dispongo la devolución del vehículo de placas HBA9461 al propietario del automotor, previa a la presentación de los documentos respectivos que lo acrediten como tal. SEPTIMO: Una vez cumplidas las diligencias de pago y de devolución del vehículo, consecuentemente se dispone el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. OCTAVO: Téngase en consideración la autorización concedida a su Ab. Pedro Buitrón Pomader, así como las Casillas Judiciales No. 2194 y No. 2200; así como el correo electrónico jorgearteaga28@hotmail.com, que señala para sus notificaciones.- Tómese en cuenta la Casilla Judicial No. 4628 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Actúe el Ab. Kleber Lino, Secretario del Despacho.- Notifíquese, Cúmplase y Archívese.-