VISTOS: Agréguese a los autos la razón sentada por la actuaria del despacho la misma que certifica: “En mi calidad de Secretaria de la Unidad Judicial Norte Especializada en Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, de la revisión del expediente 2012-7887, siento como tal, , que a fojas 89 obra el oficio No- 8537-2013 RPG, remitido por el Registrador de la Propiedad de Guayaquil, mediante el cual informa la razón de inscripción del auto resolutorio; a fojas 90 de los autos obra el extracto de publicación del auto  resolutorio  realizado en el Diario TELEGRAFO en la Edición Final el viernes 6 de septiembre del 2013; y además siento como tal, que no obra de autos reclamo alguno que verse sobre el auto resolutivo emitido por el Juez Lot Neucial Valle Peñaherrera, de fecha 28  de Junio del 2013, las 08h58, como tampoco del auto emitido por su autoridad con fecha 22 de Julio del 2013, las 08h54,  el mismo que ampliaba el auto resolutorio que antecedía.- . Particular que pongo en conocimiento para fines legales consiguientes”. En lo principal, a fojas 24 de los autos comparece la señora Rosa Clara Palacios Valle, por sus propios derechos; y, deduce demanda de Interdicción de la señorita Mónica Jacqueline Ocaña Palacios, amparada en lo dispuesto en los artículos 464, 369, 371, 478, 479, 481, 482, 483 del Código Civil y artículos 752 a 754 del Código de Procedimiento Civil, solicitando se le provea de un curador general y consecuentemente, administrador de todos los bienes y derechos que  posee la señorita Mónica Jacqueline Ocaña Palacios. Admitida que fue al trámite la demanda conforme obra a fojas 36, se dispuso citar a los señores Fausto Trajano Ocaña Miranda (padre) y Manno Vinicio Martinez Palacios (curador especial), quienes comparecieron a juicio a fojas 38. A fojas 52 consta el examen pericial, realizada por los peritos designados en la presente causa quienes fueron debidamente posesionados en sus cargos, tal como consta a fojas 51. A fojas 56 A 59 consta el informe pericial. A 66 y 69 de los autos consta los testimonios rendidos por los señores LUIS ENRIQUE GAVILANES PALACIOS y MANNO VINICIO MARTINEZ PALACIOS. Por lo que habiéndose sustanciado el procedimiento propio de la presente causa se dictó sentencia, la misma que obra a fojas 76 y 77 de autos. A fojas 82 consta la ampliación a la sentencia, constando a fojas 83 la razón sentada por la actuaria del despacho la misma que certificó que en la presente causa no se interpuso recurso alguno. A fojas 89 consta el certificado emitido por el Registrador de la Propiedad de Guayaquil, en la que consta la razón de inscripción de interdicción. A fojas 90 consta la publicación del extracto realizado dentro de la presente causa al tenor de lo dispuesto en el artículo 754 del Código de Procedimiento Civil. A fojas 94 consta la razón sentada por la actuaria del despacho, respecto a la publicación realizada. A fojas 97 consta la razón sentada por la actuaria del despacho quien certifica que dentro de la presente causa no obra de autos reclamo alguno. En virtud de lo antes expuesto, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay omisión sustancial alguna que vicie de nulidad de lo actuado, en consecuencia se declara la validez procesal: SEGUNDO.- La competencia en relación a la causa se encuentra determinada en el numeral 1 del art. 234 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece  como facultades en primer nivel conocer  sobre las materias  del  Código Civil, comprendidas desde el título del Matrimonio hasta la  correspondiente  a la Remoción de Tutores y Curadores, inclusive; así como las materias comprendidas en el libro tercero de dicho Código. TERCERO.-  En virtud de lo dispuesto en el artículo 754 del Código de Procedimiento Civil, habiéndose inscrito y publicado la resolución dentro de la presente causa, y no habiendo reclamación alguno, tal como obra de la razón sentada por la actuaria del despacho. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la interdicción definitiva de la señorita Mónica Jacqueline Ocaña Palacios, dotándola de curador general a la señora ROSA CLARA PALACIOS VALLE. La presente resolución se encuentra amparada en lo dispuesto en el artículo 756 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFIQUESE.- 