VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00110615 y a la citación No. 090100170311, confeccionada por el Agente de Tránsito David Alejandro Marín Torres, con código 6496, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 03 de Diciembre del 2014, a las 07h38, en circunstancias que la moto de placas HZ674R, marca-Suzuki, color azul, conducida por el señor Mario Rolando Ariopaja Coronel, con licencia No. 0913012043, tipo B de la ANT, el mismo que circulaba por la Av. Colón, sentido este-oeste y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle 12 de Octubre, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino sin portar casco de seguridad, quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Stefania Saltos y manifestó no conocer al señor conductor, que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $0.75 ctvs., desde la Cruz Roja hasta la ciudadela Dager. La moto de placas HZ674R, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94 al mando del suscrito, quedando en calidad de retenida con inventario No. 00016160, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Mario Rolando Ariopaja Coronel, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Mario Rolando Ariopaja Coronel, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Ernesto Martínez Acosta, manifiesta lo siguiente: “…La impugnación se encuentra debidamente fundamentada, además téngase en cuenta la rebeldía del agente de tránsito, al no comparecer a la audiencia…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental, un certificado otorgado por la Avícola “Lara”, suscrito por el Ing. Arturo Lara Vizuete, quien certifica que el impugnante colabora con ellos en la entrega de pollos en  dicha avícola y como prueba testimonial la rendida por la señora Nuris Alicia Ormeño Torres, del cual se extrae lo siguiente: “…Lo conozco desde hace muchísimos años, él reparte o vende pollos, por lo tanto no se dedica a labores de moto-taxi…”. Así también el testimonio del señor Wilson Oswaldo Ramos Tobar, del cual se extrae lo siguiente: “…Lo conozco desde el 3 de Diciembre del 2014, esto es el día que pasaron los hechos, además puedo manifestar que yo vi lo que sucedió el día que lo citaron ya que se encontraban dos vigilantes y porque me encontraba comiendo un encebollado y entre esas cosas pude observar que el señor Mario Ariopaja Coronel, si tenía su casco…”. El Agente de Tránsito David Alejandro Marín Torres, con código 6496, no compareció a la audiencia a sostener lo manifestado en la citación materia de esta impugnación, pese a haber sido debidamente notificado.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito David Alejandro Marín Torres, con código 6496, que emitió la citación No. 090100170311, haya incorporado otro medio probatorio alguno de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna, por cuanto la fotografía adjunta al parte de tránsito, no es suficiente para probar la contravención alegada.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO MARIO ROLANDO ARIOPAJA CORONEL, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100170311, confeccionada por el Agente de Tránsito David Alejandro Marín Torres, con código 6496, el día 03 de Diciembre del 2014, a las 07h38. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación con los documentos habilitantes.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-