EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00593
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de Abril del 2015
Hora: 12h39
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: VIOLENCIA FISICA CONTRA LA MUJER 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: DR. FERNANDO YAVAR NUÑEZ
Casilla judicial: 3130, yavarnf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CALERO CHELA PEDRO EDGAR.
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortìz, Defensor Pùblico
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público: No tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención y a la flagrancia, toda vez que la fiscalía no ha formulado cargos, solicito a usted señor Juez disponga la inmediata libertad de mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano. 
He conversado con la señora posiblemente victima que dice que si bien la insulto y estaban discutiendo pero que no llego a pegarle, existe falta de disfuncionalidad en la pareja que tienen una niña de cinco años. Hemos visto a la señora que no tiene ninguna lesión física. Por lo que esta fiscalía no le formula cargos, porque no encaja dentro del art. 159 del coip, que seria una contravención no hay indicios de que exista maltrato psicológico ni indicios de que exista maltrato físico. Con estas consideraciones por el momento la fiscalía mantiene abierta la investigación fiscal.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La fiscalía ha decidido dejar este expediente en la fase de investigación previa indicando que no cuenta con los elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal, con lo que este Juzgador concuerda, la defensa en esta audiencia ha hecho sus alegatos y solicita la libertad de su defendido. Constituyendo en efecto potestad de la fiscalía el iniciar o no imputación, no habiéndose iniciado instrucción fiscal, encontrándose el ciudadano detenido CALERO CHELA PEDRO EDGAR, se dispone su inmediata libertad. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO