EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00643
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 de julio de 2017
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ATAQUE O RESISTENCIA Art. 283 INC.1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE procedimiento abreviado
Partes Procesales:
Fiscal: DR. HARRY VELÁZQUEZ VELÁZQUEZ
Casilla judicial: velazquezh@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: Katherine Cristina Villacreces Vera
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: LEON MORAN DOUGLAS DAVID 
Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensora pública 
Casilla judicial: ssilva@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 	SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		SI  ( x  )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensora pública: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación del señor LEON MORAN DOUGLAS DAVID, hemos conversado con la fiscalía, por lo tanto solicito sea aceptado por usted el procedimiento abreviado. 
Leon Moran Douglas David.- acepto el procedimiento, admito los hechos que la fiscalía me acusa, la hago en forma libre y voluntaria el procedimiento abreviado.   Acredito.- la defensa no se opone a los mismos, dando cumplimento con el art. 635 COIP, cumplo con el núm. 4 donde acredito lao manifestado por mi defendido

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Dr. Harry Velázquez Velázquez: la defensoría pública se ha acercado con la venia del procesado para acogerse a un procedimiento abreviado, la fiscalía le hace conocer a usted señor juez de dicho procedimiento del art. 635 del COIP, y procede en los delitos que estamos viendo. La fiscalía mediante el parte de aprehensión, manifiesta la aprensión de LEON MORAN DOUGLAS DAVID suscrita por los agentes aprehensores quienes manifiestan los hechos suscitados en la aprehensión del mencionado ciudadano, la fiscalía cuenta con  los agentes aprehensores, la víctima, cadena de custodia, reconocimiento de evidencia, así como el testimonio libre y voluntario del procesado, informe investigativo, como elemento de descargo, la versión libre y voluntaria de la conviviente del procesado,  por lo que la fiscalía ha demostrado la materialidad como el responsabilidad de LEON MORAN DOUGLAS DAVID, por lo que acusa de autor directo del hecho que se tipifica el art. 283 del COIP., la pena sugerida es de 2 meses de trabajo comunitario,  Hago la entrega del acervo probatorio en 47 fojas útiles signado con el No. 33-2017.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que el procesado, la defensa y la Fiscalía manifiestan su deseo de someterse a un procedimiento abreviado y la fiscalía ha sugerido la pena de DOS MESES de TRABAJO COMUNITARIO. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador al tenor de lo que dispone los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado LEON MORAN DOUGLAS DAVID  declarándolo culpable  en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 283 del COIP, y le impongo la Pena acordada entre el procesado, la defensa y la fiscalía de conformidad con el art. 60 inc. 1, art. 63, se establece la pena de DOS MESES de trabajo comunitario de 4 horas diarias durante  2 meses en este complejo Judicial de Duran. Presentación periódica cada 15 días en la Fiscalía ante el Dr. fiscal Harry Velázquez Velázquez. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. Núm. 5 del COIP, el pago de UN salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Richard Cárdenas A.
SECRETARIO