EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00643
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de mayo de 2017
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ATAQUE O RESISTENCIA (Art. 283. Inc. 1)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA.
Desarrollo de la Audiencia: AUDIENCIA DE  FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. ESTALIN COCA TORRES
Casilla judicial: 3130, cocae@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: LEON MORAN DOUGLAS DAVID 
Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensora pública
Casilla judicial: ssilva@defrensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensora pública: señor juez, asisto a esta audiencia en nombre y representación del señor Leon Moran Douglas David, señor juez en cuanto a la legalidad de la aprehensión de mi defendido no tengo nada que objetar.
Habiendo escuchado a la fiscalía, la defensa no tiene objeción alguna respecto a la instrucción fiscal, en vista que el señor fiscal no ha solicitado la prisión preventiva, solicito su inmediata libertad. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 		              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Aprehensor: CboP. Rea Moposita William Oswaldo: Señor Juez,  el día de ayer, el ECU 911 nos envió a un auxilio…, en la que el conviviente estaba agrediendo a su conviviente, se tomó contacto con la señora agredida, la señora nos manifestó que minutos antes había sido agredida por su conviviente, ella lo que quería es que le devuelva su bolso, que quería retirarse, el agresor le da un punta pie a mi compañero, a mí me dio un puntapié en la mano, usando el uso progresivo de la fuerza se lo neutralizo, se tomó contacto con el fiscal de turno, se lo aprehendió y se les leyeron sus derechos constitucionales, me evaluaron en el hospital de la policía, el teléfono de mi compañero quedo destrozado, la señora madre del aprehendido quiere repara los daños causados a los uniformados, dando un teléfono por el que está destruido y dando $50 dólares para que me haga ver en un medico particular. 

Fiscal: Dr. Estalin Coca Torres: Comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. La fiscalía cuenta con el parte de aprehensión suscrito por los agentes de policías CboP. Rea Moposita William Oswaldo, Policía Gómez Barrera Darío Javier, existe un reconocimiento médico de la lesión en el brazo del CboP. Rea Moposita, una cadena de custodia, la versión de CboP. Rea Moposita William Oswaldo,  acta de evidencia, con todos estos elementos de acuerdo a los Art. 591 y 594 del COIP, inicia instrucción  fiscal en contra de Leon Moran Douglas David por haber adecuado su condcuta en el tipo penal tipificado en el Art. 283 inc. 1 del COIP, esto es Ataque o Resistencia, y en concordancia con el Art. 522 núm. 1 y 2 solicito otra medida de cautelar a la prisión preventiva, también se considere con un proceso ordinario su duración de 30 días, sírvase notificar la instrucción fiscal a los sujetos procesales. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que  se ha declarado la legalidad de la aprehensión así como la calificación de la flagrancia hemos escuchado al señor Fiscal, quien como dueño del ejercicio de la acción penal pública  ha dado inicio a la instrucción fiscal, por haber adecuado su conducta en el Art. 283 inc. 1 del COIP, cuya duración será de TREINTA DÍAS EN PROCEDIMIENTO ORDINARIO, se dispone notificar con el contenido de la misma a los sujetos procesales. La fiscalía ha solicitado otra media cautelar de no privativa de libertad, por lo tanto este juzgador acoge el pedido de la fiscalía y dicta medidas alternativas a la prisión preventiva que son del Art.  522 núm. 1 y 2 del COIP. A favor de Leon Moran Douglas David.  La Prohibición de ausentarse del país; y la obligación de presentarse todos los días viernes de cada semana en horas hábiles, ante el fiscal que conoce su causa. Por dictarse medidas no privativa de libertad gírese las correspondientes boletas de EXCARCELACIÓN a favor de   Leon Moran Douglas David. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Richard Cárdenas A.
SECRETARIO