En Samborondón, al primer día del mes de Diciembre, del dos mil trece, a las veintidós horas con treinta minutos, en la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondón Provincia de Guayas y ante la Dra. Paola Dávila López, Jueza de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondón, y Ab. Javier Valenzuela Molina, Analista Jurídico 2 del despacho. Comparecen el señor MORENO KAYSER FRANCISCO ALEJANDRO con C.I.. 1710866946 en persona, acompañado de su abogado defensor el Ab. Conforme Ojeda José Lizandro con matrícula No. 09-2009-85 del Foro de Abogados, con el objeto de rendir su declaración en la Audiencia Oral de contravención muy grave conforme al Art 145 de la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. Antes de instalar la Audiencia la suscrita Jueza solicita al actuario del despacho que de manera sucinta de lectura al parte de policial de CTE 09-00088329, para conocer cuáles son las circunstancias y porque se va a juzgar la contravención. En este estado el actuario del despacho hace lectura del parte suscrito indicando las circunstancias de la detención. Al efecto la Sra. Juez declara instalado el acto y le concede la palabra al contraventor el señor MORENO KAYSER FRANCISCO ALEJANDRO, el mismo que manifiesta: Sra. Jueza resulta que el día anterior amanecer uno de diciembre aproximadamente a la una y treinta de la mañana salí de una reunión familiar e ingerí dos copas de vino, era solo una reunión familiar, ya que mi familia estaba celebrando que yo me había graduado de abogado, como le digo era una y treinta de la mañana temprano, yo me dirigía a mi casa, en eso un Sr. Vigilante me paró y me dijo que me bajara del vehículo para proceder hacer la prueba de alcoholemia para soplar, seguí a la camioneta del vigilante y pite dos veces pero Salía error en la máquina y luego de eso me trasladaron a la prevención, ahí me dijeron que yo debía hacerme la prueba de sangre para lo cual me negué porque no me gustan las agujas, le manifesté eso al oficial encargado pero que estaba dispuesto a hacerme la prueba de alcoholemia y en ese momento me hicieron la prueba psicosomática en la cual si usted lee el parte dice que yo estaba estable y mis palabras eran coherentes realmente no sé cuál es la determinación del perito en este caso que llega a la conclusión que yo estaba con algún grado de alcohol, Sra. Jueza déjeme manifestarle que yo tengo una empresa propia, la fundé hace 5 años, yo soy el sustento de mi familia, mis padres son de la tercera edad, por tanto mi abogado presentará la documentación respectiva para verificar lo que le estoy diciendo y como le acabo de mencionar, recién he terminado mi carrera con bastante esfuerzo y ahora soy un profesional del derecho, en toda manera fui muy respetuoso con la autoridad lo que lo considero un atenuante, si me sometí a la prueba de alcoholemia a la que es de soplar, lastimosamente salió con error no sale en el parte no sé porque, pero yo si le hice inclusive tengo una grabación en la cual le digo al agente que no quería hacerme la prueba de sangre pero si la prueba de alcohotex . En este estado la Sra. Jueza autoriza se reproduzca el audio en la cual se constata la disposición del contraventor en realizar la prueba de alcohotex. Al efecto el contraventor expresa nuevamente: Sra. Jueza como usted ha escuchado firmemente estuve dispuesto a hacerme la prueba de alcoholemia la que es de soplar pero no me gustan las agujas me ponen nervioso y nadie puede ser obligado a violentar su integridad física, me pongo nervioso con las agujas pero si estaba dispuesto a hacerlo, pero no me dieron la oportunidad de demostrar que no tenía ningún grado de alcohol en la sangre , entonces dijeron de una vez métanlo al calabozo 6 como una manera de intimidación, inclusive usted ve que tengo la capacidad de en ese momento grabar con lo que queda demostrado totalmente que mis capacidades mentales y físicas estaba totalmente coherentes, es todo lo que tengo que decir. En este estado la Sra. Jueza le concede la palabra al defensor el Ab. Conforme Ojeda José Lizandro el mismo que manifiesta: Sra. Jueza es lamentable que actualmente aún estemos palpando ese abuso de autoridad, claramente hemos escuchado que mi defendido se somete a la autoridad porque no tiene nada que temer, es más la modulación de la voz no da para que el señor se lo escuche balbuceando de tono ebrio, pero lamentablemente se dio así, él se quiso someter a una prueba que está dentro de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, pero ellos lo querían obligar a otros a manera de intimidación , dejando ya aún lado eso porque es claro el abuso de autoridad; retomando el tema humano, él es un empresario un emprendedor que ha querido salir adelante por sus propios medios, se graduó como abogado, recalcando que él es el sustento moral y económico de sus padres, sus padres son de avanzada edad, en una empresa que recién no es la gran empresa, que necesita el total control de él apenas son dos empleados, entonces no funcionaría la empresa sin la cabeza, solicito señora Sra. Jueza que en este caso nos sensibilicemos un poco, estamos en vista de una víctima más, siempre hay malos elementos en la policía y en la grabación usted lo puede constatar.  Él está aceptando claramente que se tomó dos copitas de vino, pero que esto no vaya a privar su libertad, sino que pasemos a una medida sustitutiva puede ser una labor social, él está sumamente avergonzado, hay pruebas contundentes en el cual el acepta la prueba y el parte dice otra cosa, yo la convido con todo respeto que no lo declare culpable si es así le dé una medida sustitutiva pero no lo prive de su libertad vuelvo y repito estoy anexando todos los documentos. En este estado la señora Jueza solicita al Sr. Actuario del despacho se compruebe la fecha y hora de la grabación que se encuentra en el celular del contraventor, a lo que el secretario manifiesta que aparece la fecha pero no hora de la grabación. En este estado la Sra. Jueza se pronuncia :Sr. Usted fue claro y está grabado en Audiencia y el actuario también ha escuchado y todos los presentes que me dijo que se respetaron todos sus derechos, si usted me hubiese manifestado desde un principio que fue prácticamente obligado a que se realice un examen del cual usted no quería hacerlo por miedo, temor, psicosis, no todas las personas reaccionamos iguales pero usted debió en ese momento decírmelo, primero no me consta si la grabación se la realizo hace una hora dos horas, por eso le he pedido al actuario del despacho que verifique ya que él es el que da fe, se han presentado 3 documentos aquí los cuales no son documentos originales, las copias no hacen fuerza en un caso y la doctrina lo considera un documento apócrifo, por tanto tampoco me consta, no dudo de su calidad como empresario, abogado pero son documentos copias a colores nada más, no me ha presentado un certificado que labora usted como gerente, al no constar con la presencia del oficial que elaboro el parte  que quede sentado a través del actuario del despacho de esta judicatura, que se remitirá un oficio al máximo representante de la comisión de tránsito, indicando que la persona que realiza el parte debe concurrir a la audiencia. Al efecto la Sra. Jueza solicita al actuario del despacho exponga y certifique el contenido de la grabación el mismo que confirma que el contraventor se opone a la prueba de sangre pero mas no al alcohotex a su vez confirme si los contraventores tienen conocimiento del contenido del parte al momento de la detención a lo que se responde que no que una copia del mismo es entregado al momento de la audiencia al abogado defensor. Decisión Judicial: En base a lo presentado, a lo expuesto y a lo oído en esta audiencia, como lo he dicho el parte policial no solo en este caso sino en los diferentes casos inclusive de delito, son meramente referenciales en tanto y en cuanto a la relación circunstanciada de los hechos que se detallan en el mismo, y una vez que es parte fundamental que el señor. Actuario del despacho ha dado fe que los partes no son puestos a conocimiento del detenido, esto quiere decir que quizás , se presume que se lo coacciona a fin de que firme , porque asoma una firma allí, toda persona cuando firma un documento tiene que estar consciente de lo que firma sino no lo firma, además de la grabación que también se ha escuchado en esta audiencia, se ha relatado el parte de tránsito pero también no es menos cierto que se debe tomar en cuenta la prueba de negativa rotunda positiva en la cual indica como conclusión el Dr. Galo Neira Garzón medico perito legista, que el señor MORENO KAYSER FRANCISCO ALEJANDRO, se opone rotundamente, las razones las sabe exclusivamente la persona que se opone pero en este caso por cuanto la ley también establece los mecanismo bajo los cuales se opera exactamente en el 182 que indica en el segundo inciso : “…La negativa de los conductores a realizarse los exámenes que se señalen en esta Ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación.”, y en base a estos parámetros voy a tomar una decisión lo que se dicte en esta sentencia tiene que ser de cabal cumplimiento no es optativo o la euforia del momento por salir libre o lo que sea. Esta Jueza ADMINISTRANDO JUSTICIA Y A NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara al señor. MORENO KAYSER FRANCISCO ALEJANDRO portador de la C.I. 1710866946 culpable y responsable de la contravención de tránsito prevista en el numeral 2 del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial imponiéndole la pena de multa de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince (15) días de prisión, debiendo cumplir 8 días detenido en los calabozos de la Comisión de Tránsito y la diferencia a la pena sustituida por trabajo comunitario, en mérito a lo dispuesto en el Art 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que faculta a la aplicación de esta sanción en concordancia con el Art 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, es decir durante 7 días los que serán devengados todos los fines de semana hasta su complementación lo que deberá prestar tareas de servicios especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno del Departamento de educación vial de la Comisión de Tránsito del Guayas en acatamiento a la Constitución de la República del Ecuador que garantiza en sus art. 33 numeral 17 y literal B y el numeral 29 del Art. 66 que tipifica el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, estableciendo medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, así también lo complementa el Art. 3 numeral 1, Art. 11 numerales 3 y 5 de nuestra Carta Magna en concordancia a la aplicación del principio de ponderación determinado en el Art. 3.3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, el trabajo y la libertad son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de la libertad impútese a la pena de prisión el tiempo que el contraventor ha estado detenido por la infracción que se sanciona, una vez cumplida con la pena de prisión gírese la respectiva boleta de libertad, quedan notificadas en esta misma audiencia de esta resolución; hasta aquí la audiencia.