VISTOS.- En mi calidad de Juez titular dentro de la Unidad Judicial Penal con competencia en DELITOS FLAGRANTES, me correspondió conocer de la Instrucción iniciada por parte del señor Ab. Álvaro Romero Castro, Fiscal de lo Penal del Guayas, el día 14 de junio del 2014 en contra de GEYSON RAMÓN LÓPEZ CÁRDENAS; JOSE LUIS SILVA LEON y EDISON ARTURO ARTEAGA OROZCO, por delito DE ASOCIACIÓN ILÍCITA. Las partes se han sometido a un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, efectuada la audiencia oral y anunciada a los sujetos procesales la decisión adoptada en la causa, es el estado de emitir sentencia y para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  No se existe omisión de solemnidad alguna en la sustanciación de este proceso, ni se ha incurrido en ninguno de los casos de nulidad expresamente previstos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, el delito que se atribuye a los procesados no es de aquellos que requiere pronunciamiento previo (prejudicial), por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- Conforme al numeral 2 del artículo 27, Arts. 205.1  y 369 a 370 todos del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el infrascrito Juez, es competente para conocer y resolver este proceso; TERCERO.- Que conforme se encuentra ordenado en providencia de fecha 25 de noviembre del 2014 a las 16h:26, por parte del señor Ab. Fernando Vergara Puertas, las partes solicitaron someterse a un procedimiento especial que ponga fin de manera anticipada el juicio. En la audiencia los procesados indicaron que se sometían al procedimiento abreviado, a quienes se les advirtió de manera reiterada en la diligencia sobre las consecuencias de este procedimiento y de su renuncia a un juicio adversarial público contradictorio.  Analizados los requisitos de admisibilidad, se determina que el presente hecho delictivo materia de este juicio tiene una pena máxima de cinco años; que existe por parte de los  (procesados) consentimiento en el hecho fáctico y que dicho pedido se encuentra debidamente acreditado por la Abogada Rosario Yance Gómez (defensora particular);  y,  Ab. Luis Ramírez Pinto, Defensor Público; CUARTO.- Esta causa se inicia en audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos el 14 de junio del 2014, por el siguiente hecho:  Continuando con los diferentes operativos de control con la finalidad de desarticular organizaciones delictivas dedicadas a cometer delitos en diferentes sectores de la ciudad, por intermedio de una fuente humana se tuvo conocimiento que varios sujetos que se movilizaban a bordo del vehículo marca RENAULT color amarillo de placas GRT-0782, un Chevrolet Sail color beige y una motocicleta amarilla estarían planificando cometer un ilícito en el norte de la ciudad, específicamente en la Av. Casuarina (entrada de la 8) motivo por el cual con la finalidad de ubicar a los vehículos, nos trasladamos al sitio donde aproximadamente a las 12h:45 se pudo observar que el vehículo marca Renault color amarillo de placas GRT-0782 con dos sujetos al interior y la motocicleta color amarilla conducida por un sujeto que tenía puesto un casco blanco, circunvalaron varias ocasiones en actitud sospechosa sobre la Av. Casuarina a la altura de Puerto Limpio y prestaban su atención a una agencia del Banco DeMiro. Por lo cual a fin de evitar que se cometa algún ilícito por el sector, se procedió a realizarles señales manuales, identificándonos como agentes policiales para que se detuvieran a un costado de la avenida, pero no hicieron caso a la orden policial y se dieron a la fuga con rumbo hacia la avenida Perimetral, iniciándose una persecución y en colaboración de otras unidades de policía se les dio alcance debajo del puente desnivel ubicado sobre la Av. Perimetral interceptando en primera instancia al vehículo Renault en cuyo interior se encontraban LOPEZ CARDENAS GEYSON RAMON (conductor) y JOSE LUIS SILVA LEON (copiloto), luego de realizar una revisión al vehículo se encontró debajo del asiento del copiloto un revólver calibre 38 de fabricación artesanal con tres cartuchos al interior del tambor, posteriormente en el mismo sector se logró ubicar a la motocicleta de color amarillo cuyo conductor de nombres ARTEAGA OROSCO EDISON ARTURO al percatarse que iba a ser interceptado procedió a despojarse del teléfono celular con el que aparentemente se mantenía en comunicación con los ocupantes del vehículo Renault de color amarillo. Sobre este particular se puso en conocimiento del Fiscal Julio Vacacela, Fiscal Primero de Intervención Inmediata, quien supo manifestar que haga el parte de detención por los delitos de asociación ilícita y tenencia de armas no autorizadas;  QUINTO.- Dentro de los elementos de cargos: El parte de aprehensión de fecha 13 de junio del 2014 a las 14h:30 que guarda relación a los referidos procesados y dentro del acápite de evidencias existe un revólver de fabricación artesanal, calibre 38 color negro con cacha de madera color café serie No. 00723, (3) cartuchos calibre 38. Un teléfono celular marca BlackBerry Curve color negro con su respectiva batería y chip. Que fueron encontradas en el interior del Vehículo marca Renault color amarillo de placas GRT-0782; y en poder de Arteaga Orosco Edison, la motocicleta marca Traxx color amarillo sin placas. El informe pericial Balístico No. DCG11400797 de fecha 30 de junio del 2014 elaborado por el Capitán de policía Edison Lima De la Torre y que refiere a la práctica de la pericia tanto al arma de fuego como a los cartuchos, verificándose que el arma se encuentra con su mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, siendo apta para producir disparos; que los tres cartuchos corresponden al calibre 38 y pueden ser utilizados como unidad de carga dela arma de fuego (revolver) analizada o por otras armas de fuego perteneciente al mismo calibre. El informe de investigación policial elaborado por parte del Cabo Primero de Policía John Montesdeoca S; así como el reconocimiento del lugar de los hechos, por parte del mismo perito y en el que se detalla de manera pormenorizada los lugares, evidencias, si como loa antecedentes personales (penales) que tiene los procesados. El certificado otorgado por el Centro de Control de Armas, suscrito por el CPCB Marco Cáceres Vásconez, JEFE DEL CENTRO DE CONTROL DE ARMAS “GUAYAS”  , quien informa que  GEYSON RAMÓN LÓPEZ CÁRDENAS; JOSE LUIS SILVA LEON y EDISON ARTURO ARTEAGA OROZCO, NO REGISTRAN PERMISO para portar armas de fuego.  Que ha practicado las pericias de Identificación de Marcas seriales, reconocimiento y avalúo de vehículos No. DCG51402852 del 28 de agosto del 2014, suscrito por el Cabo Primero de Policía Víctor Jimbo Sinalín, quien determina que la motocicleta marca Traxx color amarillo, tiene una serial en el CHASIS Y MOTOR ORIGINAL. Se ha practicado el reconocimiento y avalúo del automotor que fue retenido al momento de la captura de los tres procesados y al cual se le ha practicado el correspondiente peritaje de identificación de grabados, suscrito por el Cabo Primero de Policía Víctor Jimbo Sinalín, quien determina que tanto el MOTOR Y CHASIS SON ORIGINALES; SEXTO.- Examinadas los elementos de cargo expuestos y  apreciadas en su conjunto, se arriba a la certeza, que por el resultado del peritaje al objeto materia de la infracción (examen al arma de fuego y vehículo), se ha comprobado la existencia del delito investigado. Debiendo resaltar que lo único presentado son los certificados conferidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas a favor de EDISON ARTURO ARTEAGA OROZCO, en los cuales se hace constar que no tiene causa  penal alguna en su contra, que los procesados admitieron el hecho investigado, es decir que se encontraban en asociados de manera ilícita, situación expuesta sin presión de ninguna naturaleza ante el juzgador.  Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de: 1.- GEYSON RAMÓN LÓPEZ CÁRDENAS, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, soltero, taxista, portador de la cédula de ciudadanía No. 0925329898 y domiciliado en la Cdla. Guayacanes Mz. 22; 2.- JOSE LUIS SILVA LEON, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, soltero, comerciante, portador de la cédula de ciudadanía No. 0924212939 y domiciliado en la 44ava y Sedalana;  y, 3.- EDISON ARTURO ARTEAGA OROZCO, ecuatoriano, de 27 años de edad, soltero, portador de la cédula de ciudadanía No. 0926779505 y domiciliado en Gómez Rendón y Av. del Ejercito, al haberse establecido que son AUTORES responsable del delito previsto y sancionado en los Arts. 369 y 370 segundo inciso del Código Penal y del análisis de los recaudos aportados al proceso, se le impone la pena previamente acordada de (10) DIEZ MESES de prisión correccional, a cada uno de los mencionados procesados, los que deberán cumplir en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, debiendo descontarse todo el tiempo que los sentenciados hayan estado detenidos por esta causa. Hágase conocer de esta decisión al señor Director del centro penitenciario donde se encuentra recluido el sentenciado, a quien se lo deberá notificar en la casilla judicial No. 1601. Se ordena la devolución tanto del automotor marca Renault color amarillo de placas GRT-0782 y de la motocicleta marca Traxx color amarillo, modelo TX150GY-2 a sus propietarios y/o poseedores conforme lo dispone el Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, previa formalidades de ley. Ofíciese al respecto. Sin costas ni perjuicios que regular.  Notifíquese.