REPÚBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  087-2010
Guayaquil,  26 de Julio del 2010; las 09h30.-
JUEZA PONENTE: AB. MÓNICA ABAD MARISCAL
VISTOS:  La señora Jueza Quinta de Garantías Penales del Guayas, con fecha 19 de Abril del 2010; a las 09h50, concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del acusado VALENTIN ALEJANDRO PALMA JUNCO, como presunto autor del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en la primera parte del Art. 551 del Código Penal; teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la audiencia oral de calificación de flagrancia sobre la aprehensión del hoy procesado; así mismo la audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos sobre la detención del ciudadano Palma Junco Valentín Alejandro, de fecha 27 de Febrero del 2010, a las 18h05, la audiencia preparatoria de juicio llevada a cabo el 19 de Abril del 2010, a las 09h50; el parte de detención de fecha 27 de febrero del 2010, suscrito por el Cbos. De Policía Iván Mauricio Alcívar Corro, así como también la denuncia presentada por el señor Alejandro Alarcón Coronel, quien informa que “el día de hoy 27 de Febrero del 2010 aproximadamente 12h00, se encontraba vendiendo chifle en el Guasmo Sur, Coop. Carlos Castro 2, trasladándose en su moto de Placas GUH-215, MARCA SUSUKI, COLOR ROJA 125, cuando de repente fue interceptado por dos sujetos con arma de fuego, los mismos que bajo amenazas lo bajaron de la moto y le quitaron sus pertenencias personales, 60 dólares en monedas y 80 dólares en billetes, luego se embarcaron en la moto dándose a la fuga. Posteriormente salí a buscar auxilio a la Policía al PAI de las Esclusas, contándole a un Oficial de turno el robo, y este a su vez procedió a reportar su moto, la Policía comenzó un operativo donde luego de haber transcurrido 10 minutos se pudo localizar la moto en poder de un sujeto de nombres PALMA JUNCO VALENTIN ALEJANDRO. Luego la Policía lo llevó a la Unidad de Vigilancia Sur a reconocer la moto y a uno de los sujetos que había sido detenido, a quien reconoció plenamente…”.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por la Jueza a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que por el sorteo  reglamentario, uno de los Tribunales de Garantías Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, habiéndole correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas la competencia de la indicada causa.- Puesta en conocimiento de las partes procesales, la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento el día 8 de Julio del 2010; a las 15h39; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación del proceso no se advierten omisiones de solemnidad sustancial que influyan en su decisión, por lo que se lo considera válido.- SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5; y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1; y 28, numeral 1, todos del Código de Procedimiento Penal. TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Ab. Carlos Pérez Asencio, en lo principal, narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento, presentando como prueba a su favor la evidencia que en forma verbal fue mencionada, consistente en una motocicleta marca Suzuki modelo GN125 de color rojo, que se encontraba en regular estado, de placas GUH-125, en cuya matrícula consta como propietaria la señora Ana Mercedes Romero Intriago y cuyo valor es de $1200 dólares americanos; solicitando a este honorable Tribunal en la etapa de prueba se recepten como prueba testimonial, los testimonios de las siguientes personas: el Cbos. Iván Mauricio Alcívar Corro, quien realizó el parte de aprehensión; el Cbop. Edwin Marcelo Huera Vinueza, quien realizó el Informe de Revenido Químico; y, el Sgos. Ramiro Nicolay Boada Lima, quien realizó el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos. Comparece ante este Tribunal para rendir testimonio propio, el Cbos. Iván Mauricio Alcívar Corro, quien suscribe el parte de aprehensión del procesado,  y, al cual el Fiscal le pone a la vista el Parte de Aprehensión el mismo que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en dicho Parte; narrándole al Tribunal las circunstancias en que realizó la detención, y al respecto manifestó: Que se encontraba de servicio como JP-CENTENARIO 8-UVC-CP-2, en circulación normal por el lugar antes indicado conjuntamente con la Unidad Centenario 11, al mando del señor Cbos.  de Policía Morán Freire. Que la Central de Radio Patrulla reportó la novedad del robo de una motocicleta de color rojo, que portaba en la parte posterior un cajón color rojo, la misma que fue vista circulando por la Avenida 25 de Julio,  con dirección al centro de la ciudad, pudiéndose percatar a la altura de Mall del Sur, que era una moto con las mismas características indicadas por la CAAE-G, que circulaba por el lugar, iniciando en ese momento la persecución y logrando interceptarla  por las calles Quito y San Martín, conducida por el señor que está  presente. Siendo detenido y trasladado al Cuartel Sur para que el perjudicado lo reconociera y luego a la Policía Judicial. Que al momento de la detención el procesado no opuso resistencia y no le encontraron ningún arma de fuego, iba solo el señor. Comparece ante el Tribunal para rendir testimonio propio el Cbop. Edwin Marcelo Huera Vinueza, quien realizó el Informe de Revenido Químico, del cual se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en el mismo, que le pone a la vista el Señor Fiscal, narrándole al Tribunal las circunstancias en que realizó dicho informe, manifestando lo siguiente: Que realizó el Informe de Revenido Químico, para esto se trasladó a los patios de Retención Vehicular de la DINAPEN del Guayas, lugar donde constató y analizó, que se trata de un vehículo con las siguientes características: una motocicleta marca Suzuki,  modelo AX100, de placas GUH-215, color rojo, en buen estado, No. 157FMI-3A1T11302, No. Chasis 9FSNF41B49C16673, concluyendo que el motor y chasis corresponden a una serie original de la moto analizada.- Comparece ante el Tribunal para rendir testimonio propio el Ramiro Boada Lima, quien  suscribió el Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias de fecha 16 de Marzo del año 2010, a las 11H15, del cual se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en el mismo, que le pone a la vista el Señor Fiscal, narrándole a los miembros del Tribunal las circunstancias en que realizó dicho informe, y en lo principal manifestó: Que se trasladó a los patios de  retención vehicular  de la Policía  Judicial del Guayas, donde verificó las evidencias que se encuentran debidamente ingresadas y siguiendo la respectiva cadena de custodia, la misma que consistía en  UNA MOTOCICLETA MARCA  SUZUKI MODELO  GN125, EN CUYA MATRICULA  CONSTA  COMO PROPIETARIA  LA  SRA. ANA MERCEDES ROMERO INTRIAGO CUYO VALOR ES  DE 1200 DOLARES AMERICANOS. Que verificando la existencia material  y descripción  del objeto que ha sido tomado en calidad de evidencia. Que  igualmente realicé el reconocimiento del lugar de los hechos el cual lo realicé en las calles Quito y San Martín. Así mismo con la colaboración del señor perjudicado me trasladé también al lugar donde se cometió la infracción, esto es en la Cooperativa Unión de Bananeros bloque 1, sector sur, el que se describe como una escena abierta, tal como consta en la fotografía uno,  se puede apreciar  que aquí es el lugar donde se suscitaron los hechos, donde el denunciante supo indicar que al encontrarse realizando la venta de las fundas de chifle en la tienda Steven, había sido asaltado y robada su motocicleta por los sujetos que habían estado con arma de fuego. Que el lugar donde fue detenido el procesado es en  la Avenida Quito; esta avenida principal se encuentra en regular estado de conservación, asfaltado con aceras y bordillos, con circulación vehicular y peatonal, en sentido norte-sur, mientras que la calle San Martin, vía secundaria se encuentra en regular estado, con aceras y bordillos, en sentido este a oeste, y oeste a este, como punto de referencia en esta dirección de Quito y San Martin se encuentra ubicado el Estadio de Emelec, como se puede apreciar aquí, este es el lugar de la detención, en las calles Quito y San Martín. Al responder las preguntas que le realiza el Abogado de la defensa, de que mencione a las autoridades de este Tribunal si en el lugar donde fue aprehendido el hoy procesado, recibió o entrevistò a persona alguna que le hayan manifestado, o que tenían conocimiento sobre la aprehensión de un ciudadano en el día de los hechos, responde que no. Que en su diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos establecida mediante disposición legal por parte del Fiscal de la causa, dio cumplimiento sólo en compañía del perjudicado.- El señor Fiscal, presenta su prueba documental que consiste en la denuncia presentada por el señor Alejandro Alarcón, la misma que se encuentra legalmente reconocida; la versión libre y voluntaria del denunciante que se ratifica en todo el contenido; el parte de detención de fecha 27 de febrero del 2010, suscrito por el señor Cabo de policía Mauricio Iván Alcívar Corro; el Informe de Revenido Químico de fecha 10 de marzo del 2010; y, el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 12 de abril del 2010, suscrito por el Sargento de Policía Ramiro Nicolai Boada Lima. El Abogado de la Defensa solicitó el término de ley para presentar la documentación que refiere a los antecedentes penales y arraigo social de su defendido toda vez que están en trámite.- CUARTO.- El Abogado defensor del procesado en su exposición solicita setenta y dos horas para presentar los certificados de buena conducta, del tiempo de permanencia en el Centro de Rehabilitación Social Varones de Guayaquil, y pide que se tome como prueba a favor el testimonio de su defendido. El procesado VALENTIN ALEJANDRO PALMA JUNCO, rinde su testimonio ante el Tribunal, siendo previamente informado por su Presidente de los derechos constitucionales que le asisten, manifestando en lo principal: Que el día de la detención estaba en una farmacia ubicada en Portete y Quito, hacia la dirección de la Maternidad Sotomayor, cuando a la altura de San Martin y Quito, dejan abandonada una moto, y cuando va pasando por la intercepción un señor se baja en precipitada carrera y venían dos señores motorizados casi detrás de él, a lo que él se baja corre hacia la calle Pedro Moncayo e iba por la calle Quito, cuando los policías imaginaron que era él que había bajado de la motocicleta y lo detuvieron en ese instante. Que cuando lo detuvieron lo golpearon y lo llevaron a la Policía Judicial y mediante tortura tuvo que dar otra versión porque lo tenían amenazado y asustado, eso es todo lo que  tengo que decir. Que el señor que iba corriendo, iba con una camiseta negra y un jean, no pudo identificarlo bien y la contextura era similar a la suya. Que en la detención intervinieron dos motorizados y dos patrullas, que uno de los policías que declararon en la audiencia fue el que lo golpeó, era un señor alto.- QUINTO.- En la etapa del debate, el Representante de la Fiscalía Provincial del Guayas  en lo referente a la situación jurídica del procesado VALENTIN ALEJANDRO PALMA JUNCO, en lo principal dijo: Se ha escuchado el testimonio del señor policía Iván Mauricio Alcívar Corro, quien suscribió el parte de detención de fecha 27 de febrero del 2010, a las 12h30; en el que manifiesta que, el día 27 de febrero del año 2010, recibe una orden por la central de radio, quien reportò la novedad del robo de una motocicleta de color rojo, que en la parte posterior tenía un cajón de color rojo, indicando que la misma circulaba por la avenida 25 de julio con dirección al centro de la ciudad, pudiéndose percatar que a la altura del Mall del Sur, una motocicleta con las mismas características indicadas por la Central de Radio, circulaba por el lugar indicado en ese momento, iniciándose la persecución y logrando interceptarla a la altura de las calles Quito y San Martin, constatando que se trataba de la motocicleta marca Suzuki, modelo GN125 de color rojo, con placa GUH-215, la misma que era conducida por el ciudadano Palma Junco Valentín Alejandro, procediendo a informar a la central de radio y nos trasladamos con la motocicleta y este ciudadano hasta el cuartel sur, donde se tomo contacto con la señora Romero Intriago Ana Mercedes, portadora de la cedula de ciudadanía 0922381058, y su esposo el ciudadano de nacionalidad mexicana, de nombres Alejandro Alarcón Coronel, quien fue víctima del robo el día 27 de febrero del año 2010 aproximadamente a las 12h00, cuando se encontraba vendiendo chifles en el Guasmo Sur, Cooperativa Carlos Castro II, cuando se encontraba a bordo de su motocicleta de placas GUH-215, el mismo señor Alarcón indicó que minutos antes al encontrarse repartiendo fundas de chifles en la Cooperativa Carlos Castro II, había sido objeto de robo de sus pertenencias por parte de dos individuos los mismos que con arma de fuego en mano, lo habían intimidado para luego proceder a robarle ochenta dólares en efectivo, y la motocicleta de propiedad de su esposa, reconociendo plenamente a Palma Junco Valentín Alejandro, como uno de los autores del robo, y de estos antecedentes se procedió a la detención y traslado a la Policía Judicial del Guayas. Que también rindieron sus testimonios el señor Cabo de Policía Edwin Rueda Vinueza, quien suscribió el Informe Pericial del Revenido Químico de fecha 10 de marzo del 2010; así mismo, el testimonio del Sargento Ramiro Boada Lima, quien suscribió los informes del reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 18 de marzo y 12 de abril del año 2010; por lo antes expuestos la Fiscalía considera que la responsabilidad penal y la materialidad de la infracción se encuentra probada conforme a derecho, por lo que la Fiscalía acusa a Valentín Alejandro Palma Junco, haber adecuado su conducta antijurídica a lo que dispone los Arts. 550 y 551 primera parte del Código Penal Vigente en calidad de autor.- En su alegato el defensor del procesado Carlos Julio Zambrano Torres, en lo principal dijo: que la fiscalía no ha demostrado que el procesado sea responsable del hecho que motivó el enjuiciamiento penal, no está probada la materialidad de la infracción toda vez que no se encuentran reunidos los presupuestos legales. El representante de la Fiscalía ha solicitado el enjuiciamiento de su defendido únicamente con un parte de aprehensión, que es noticia criminis, parte referencial sobre un hecho y sobre una presunción. Que se han presentado como pruebas en esta diligencia, al responsable de la elaboración del parte de aprehensión que llegò en precipitada carrera minutos después de que la persona que conducía la moto, y, que su defendido a mala hora se encontraba cumpliendo una emergencia para atender la situación de salud de su conviviente en una de las farmacias, siendo esto motivo su aprehensión. Que en esta audiencia de juzgamiento es donde las pruebas valen y prevalecen, para que como jueces garantistas por el Estado, les permita dirimir sobre pruebas validas, pruebas contundentes, pruebas que en realidad den la característica de la responsabilidad del cometimiento de un delito; en esta audiencia el agente que ha realizado una mera diligencia, de mero procedimiento que en nada inculpa al procesado, el agente aprehensor con claridad meridiana ha respondido a su pregunta que su defendido no tenía arma en su poder al momento de la aprehensión, así como también, que ha colaborado en el procedimiento de la misma. En la versión del presunto perjudicado se manifiesta que tenía valores, los cuales no fueron encontrados al presunto responsable. La Fiscalía no ha trabajado con esmero en fiel cumplimiento de lo que dispone la ley y el mandato legal para los procesos de los procesados, toda vez que aquí e esta diligencia de suma importancia no ha demostrado que sea el que robó, hablan de un perjudicado, quien no se presentó a la audiencia de juzgamiento, solo se basan en lo que consta en el expediente, que es mero procedimiento del trámite para realizar el retiro del vehículo que se encontraba retenido, por haber sido recuperado; no hay diligencia evacuada que con responsabilidad profesional de la Fiscalía convenza a este Tribunal, de  que el hoy procesado aquí presente es responsable del hecho que se le acusa, del robo de una moto. Por lo tanto, solicita en estricto derecho, que por no encontrarse reunidos los presupuestos que puedan responsabilizar de una condena a su defendido, se lo absuelva así como también del proceso, y por encontrarse ordenadas las medidas de garantías sustitutivas, sean revocadas por no haberse probado en esta diligencia de magna importancia la responsabilidad del cometimiento del delito como lo dice la ley, todo es meras presunciones y la ley no persigue inocentes, la ley persigue al culpable, en este caso no hay culpable. La fiscalía vagamente pretende hacer creer que su defendido ha cometido el delito de robo con armas, no se ha probado tal cosa; se le abre una causa por delito de robo agravado, falencia jurídica, dice por armas, no identifica plenamente a la otra persona, no colabora con el proceso, deja a la fiscalía sin acertamientos apropiados pese a que la fiscalía debió haber llamado a quien venga a rendir su versión, no se lo ha hecho, el expediente es clarísimo, totalmente claro, que lo pongo a la vista en esta diligencia, de un mero procedimiento de un parte, la documentación del ciudadano ofendido que justifica ser un ciudadano extranjero, el parte de aprehensión, credencial, mero procedimiento, pero no existe aquí documento alguno, que vengan testigos a decir si él lo apuntó o él le quitó la moto o él manejo la moto, siendo que ha sido perpetrado el robo en el lugar aledaño a su domicilio, lo ha dicho el agente investigador, que solo ha tomado entrevista con el ciudadano; entonces de qué estamos hablando miembros de este Honorable Tribunal,  qué trabajo judicial estamos reconociendo en esta audiencia si no se ha obrado como manda la ley. Con los certificados de los Tribunales Penales y de todos los juzgados de esta fecha, que estoy comprometido a presentarlos de manera actualizada, con el certificado de trabajo, con las copias de la cèdula de sus otorgantes, certificados de honorabilidad de personas de alto nivel social y moral, firmas de responsabilidad que conocen a su defendido y que respaldan con la copia de cedula de identidad y todos los documentos notariados, demostrará que su representado es una persona trabajadora, e inocente.- Por todo lo expuesto solicita la absolución total de su defendido, en virtud de que aquí nada se ha demostrado por parte de la Fiscalía.- SEXTO.- El Tribunal considera, que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, para según corresponda condenarlo o absolverlo.- Es así que el Art. 79 ibídem prescribe, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales, y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. En la especie, han comparecido ante este Tribunal a rendir sus testimonios, el señor policía Iván Mauricio Alcívar Corro, quien suscribió el parte de detención de fecha 27 de febrero del 2010, en el que claramente relata las circunstancias en que realizó la aprehensión. También rindió su testimonio el señor Cabo de Policía Edwin Rueda Vinuesa, quien suscribió el Informe Pericial del Revenido Químico de fecha 10 de marzo del 2010, y, el testimonio del Sargento Ramiro Boada Lima, quien suscribió el Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias y el Reconocimiento del Lugar de los Hechos; prueba esta con la que el Tribunal determina que se ha comprobado la materialidad de la infracción; así mismo, al rendir su testimonio ante el Tribunal, el procesado Valentín Alejandro Palma Junco,  afirmó que su detención fue producto de una confusión de los gendarmes, pues se encontraba comprando medicamentos para su conviviente,  versión que carece de credibilidad, por cuanto no existe prueba alguna que sustente la misma no ha aportando la defensa prueba alguna que enerve las graves presunciones de responsabilidad existentes en su contra. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido inmediatamente después de la comisión del hecho punible, en posesión de las evidencias que fueron despojadas, esto es la motocicleta; lleva a determinar de forma cierta, que el mismo participó en la comisión del delito de robo, tipificado y reprimido den los Arts. 550 y 551 primera parte del Código Penal Vigente, delito que fue acusado por el Fiscal. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE, que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. SÉPTIMO.- Este Tribunal de Garantías Penales, ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77  de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo anterior y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a VALENTIN ALEJANDRO PALMA JUNCO, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, con cédula de identidad No. 092058866-2, de estado civil unión libre, con domicilio en Guasmo Sur, de ocupación electricista, responsable en calidad de AUTOR del delito de ROBO SIMPLE que tipifica el Art. 550 y que sanciona el Art. 551 primera parte del Código Penal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN, sin atenuantes que considerar. La pena la deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario haciéndole conocer el contenido de esta resolución.- De conformidad con el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, se ordena el pago de daños y perjuicios ocasionados en el monto que será determinado oportunamente.- Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 