EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09266-2017-00294G
b.	Lugar y Fecha de realización: Daule, 13 de abril de 2017.	
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
c.	Presunta Infracción: 
d.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. DIRCE GUZMAN ORDOÑEZ.
e.	Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  					SI (  )  NO   (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: 	 		 	SI (  )  NO   (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )  NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación de Tránsito:			SI (X )   NO (   )
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal:
2.	Casilla judicial: 
3.	Víctima : 
4.	Abogado de la víctima:. 
5.	Casilla judicial:
6.	Procesado/s:	
7.	Abogado defensor: 
8.	Casilla judicial: 
9.	IMPUGNANTE: ARAUJO TRONCOZO PEDRO ALEJANDRO.	
10.	Abogado defensor: AB. JOSE MORAN JIMENEZ. 
11.	Casilla judicial: 
12.	Testigos:
13.	Otros: 
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
b.	Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
c.	Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
f.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa del impugnante PEDRO ALEJANDRO ARAUJO TRONCOZO impugna y rechaza la citación de tránsito por cuanto no se apega a la realidad de los hechos, lo cual relatará en el transcurso de esta audiencia. Como prueba a favor solicita se recepte el testimonio de PEDRO ALEJANDRO ARAUJO TRONCOZO, quien indica: yo iba conduciendo y me coge la luz roja y me di cuenta que habían dos vigilantes a mi costado izquierdo entonces espere que salga la verde y yo seguí y cuando voy a cruzar la intersección de la vía viene una señora conduciendo un vehículo a mi lado izquierdo, al momento de coger la izquierda ella coge y sale lo que yo hice es abrirme para no chocarme, entonces a lo que me abro termino de cruzar la vía y me para el vigilante y me dice que yo me cruce la roja, me pide la documentación y me dijo que me cruce la roja, yo cogí el semáforo con luz verde, al momento que giro otro vehículo invade mi carril y tuve que abrirme, yo colaboré  con la ley, esto sucedió en la Joya, en la intersección, ahí no hay ningún cementerio el mismo se encuentra más adelante.  La defensa en su alegato final indica que PEDRO ALEJANDRO ARAUJO TRONCOZO no cometió la infracción de acuerdo a lo narrado en esta audiencia,  en la citación de la supuesta infracción  no aparece tampoco ningún tipo de gráfica, por lo tanto solicita se deje sin efecto la citación en virtud de que PEDRO ALEJANDRO ARAUJO TRONCOZO no ha incurrido en ninguna infracción.-


El vigilante de tránsito CHRISTIAN BURGOS con Código No. 8331, manifiesta: Me encontraba de servicio en un puesto que se llama el Cementerio, estaba dirigiendo el tránsito en hora pico y me encontraba en el parterre de la avenida puesto a que ahí es peligroso trabajar en el semáforo, en eso observo que un carro a lo que cruza se pasa la luz roja y los otros vehículos ya venían en el otro sentido, detuve la marcha del vehículo, se puso a un lado y le confeccione la citación por el Art. 389 literal 1 del COIP por no respetar las señales de tránsito y se le explico que tenía tres días para realizar la impugnación.  En su alegato final el agente de tránsito indica que PEDRO ALEJANDRO ARAUJO TRONCOZO se cruzó en roja nosotros estábamos de frente y lo vimos que se cruzó en rojo. 

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
b.	Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
c.	Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
e.	Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Jueza manifiesta que de la impugnación presentada por PEDRO ALEJANDRO ARAUJO TRONCOZO, de la  boleta de citación No. 090100716512, de fecha 07 de marzo de 2017 elaborada por el señor Christian Burgos con código No. 8331, la impugnación fue presentada en esta Unidad Judicial el 10 de Marzo de 2017, se ha convocado a la audiencia de procedimiento expedito para el día de hoy 13 de abril de 2017, a las 09h30, como prueba a favor se presenta el testimonio del señor impugnante, el señor vigilante no presenta ninguna prueba y tampoco presenta el original de la boleta citatoria, la impugnación efectuada por PEDRO ALEJANDRO ARAUJO TRONCOZO no ha podido ser desvirtuada conforme a derecho, sin embargo se verifica que los requisitos del Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, es decir el croquis conforme lo dispone la mencionada norma, por lo se observa que  no se cumple con los requisitos establecidos por la ley no pudiéndose establecer con certeza la materialidad de la infracción, teniendo una duda favorable, en tal virtud RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE PEDRO ALEJANDRO ARAUJO TRONCOZO, C.C. 0924170871, estado civil unión libre, de 31 años de edad, ocupación comisionista, domiciliado en la Ciudad de Guayaquil  en Ciudad Santiago etapa Las Peñas Mz. 5753 villa 16, dejando sin efecto la citación de tránsito la reducción de puntos y las sanciones de tipo económico. La sentencia debidamente motivada se dará conocer en el término oportuno.- 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                                     -----------------------------------------								                         AB. CECILIA JÁCOME TORO									                       SECRETARIA