A fs. 6 de los autos, comparece el señor Pedro Alejandro Araujo Troncozo , impugnando la boleta de citatoria Nro. CTE090100716512, elaborada por el vigilante Cristian Burgos, con código 8331, e indica en su escrito de impugnación como antecedentes lo siguiente que a continuación transcribo: “…Ante usted como mejor procede en derecho comparezco a presentar la impugnación de la citación asignada al número CTE 0901-00716512, ya que dicha citación fue emitida por el señor agente de tránsito de nombres Christian Burgos con código 8331 del reparto DELTA 8 la cual fue ilegalmente emitida ya que dicha citación no refleja la realidad de los hechos, es así que le solicito se fije la fecha y la hora para que se lleve a cabo la respectiva audiencia de impugnación, en la misma desmotrare con todas las pruebas pertinentes el no estar inmerso en lo que tipifica el artículo 389 del código orgánico integral penal, enfatizando que lo sucedido del día Martes 7 de Marzo del 2017 aproximadamente a las 15:45 se debió al mal procedimiento del señor vigilante, lo cual en la respectiva audiencia lo demotrare…” Sic. Cumplido que ha sido lo dispuesto en el numeral 8 del artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, por parte de la señora secretaria del despacho, constató la presencia del impugnante Pedro Alejandro Araujo Troncozo, asistido de su abogado defensor José Morante Jiménez; y, del vigilante Cristian Javier Burgos Criollo. Se ha practicado la correspondiente audiencia de juzgamiento de conformidad con lo que determina el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, cuya acta antecede. Por lo expuesto para resolver se considera. PRIMERO JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La competencia de la suscrita Juez se halla radicada en lo previsto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; Arts. 398 y 399 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- En cuanto al Control de Constitucionalidad, señalado en el Art. 1 “…El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, Social, democrático, soberano…”, Art. 75 toda persona tiene derecho: “…a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad, en ningún caso quedará en indefensión…”, Art. 76 num. 3 “…Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza, ni se aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de todo procedimiento…”, se observado las disposiciones Convencionales o de Convenios y Tratados Internacionales como el Art. 8.1 de la Convención Americana de los Derechos Humanos y Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en relación con los Principios Procesales establecidos en el Libro Preliminar del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO VALIDEZ PROCESAL.- Que se ha dado a la presente contravención el trámite de procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, sin que se advierta omisión de solemnidad ni motivos de nulidad, por lo que se declara su validez.- CUARTO.- ALEGATOS.- El hecho materia de juzgamiento y que fueron expuestos en el alegato de apertura el abogado del impugnante es que rechaza la citación emitida por el vigilante, ya que no se apega a la realidad de los hechos. QUINTO: Etapa de prueba: El  señor impugnante Raúl Pedro Alejandro Araujo Troncozo, en uso de su derecho constitucional a ser escuchado, manifiesta, que iba conduciendo y justo le coge la luz roja y habían dos vigilantes a un costado izquierdo. Esperó que salga la luz verde y cuando salió sigue manejando pero cuando está justamente en la intersección, viene un vehículo del lado izquierdo, en la cual iba una señora manejando y ella se abre por lo que tuvo que abrirse también para no chocarse. Que cuando estuvo la luz verde pasa y al terminar de cruzar llega el señor vigilante manifestándole que se ha pasado la luz roja, por lo que le respondió que era imposible pasarse estando dos vigilantes al costado. Que el vigilante le hizo detener la marcha y le pidió los documentos en razón de que se ha pasado la luz roja. Que fue la señora que invade el carril, que no iba a exceso de velocidad porque incluso estaba con su hija menor de edad. Que esperó la luz verde para pasar.  Que lo sucedido fue en la intersección de la Urbanización de La Joya y todos los carros giran en doble carril por el tráfico que existe. El señor vigilante manifiesta que en ese momento se encontraba de servicio en un puesto que se llama El cementerio, en la delegación 8, y cuando se terminó la hora pico, se colocaron en un costado de la vía y se pusieron en un parterre, porque es peligroso y dejan que trabajen los semáforos. Que estaba con sus compañeros y observaron que un carro gira, se cruz la luz roja y venían otros vehículos en el otro sentido, por lo que detuvo la marcha del vehículo que conducía el impugnante y le pidió que se coloque al lado derecho y le pidieron los documentos, explicándole la  infracción que cometió por lo que le confeccionó la citación por haber contravenido lo dispuesto en el Art. 389 numeral 1, es decir no respetar las señales de tránsito, indicándole además que si no estaba de acuerdo podía impugnar en tres días.  ALEGATO DE CIERRE.- El señor abogado del impugnante manifiesta que su cliente ha demostrado que no ha cometido ninguna infracción, que cruzó en luz verde, por lo cual solicita se deje sin efecto la citación en virtud que no ha incurrido en ninguna infracción. SEXTO.- RESOLUCIÓN: a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; b)  En la especie, se puede colegir que la citación N° CTE0901 00716512, de fecha 07 de Marzo del 2017, elaborada por el señor Agente de Tránsito Cristian Javier Burgos Criollo,  no tiene los requisitos que exige el artículo 163 la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial vigente, es decir, no consta la elaboración del croquis, lo cual es indispensable conforme lo obliga la disposición legal antes citada, por lo que, la suscrita juzgadora al ser garantista de los derechos de la partes procesales, al observar que la citación N° CTE0901 00716512, de fecha 07 de marzo del 2017, no cumple con el requisitos exigido por la Ley, para la confección de la citación impugnada, creándose así un obstáculo legal insubsanable y al no tener la convicción de los hechos, no se ha justificado la materialidad de la contravención y por ende la responsabilidad, deviniendo establecer que la duda en favor del impugnante, de acuerdo con los principios universales de presunción de inocencia e in-dubio pro-reo contemplados en los Art. 76 numerales 2 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 5 numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; y, conforme dispone el Art. 83 de la Norma Suprema del Estado respecto de los deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: “1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad pública”.- Además, realizando un control de constitucionalidad conforme lo determina el inciso segundo del art. 426 de la Carta Fundamental, se considera para el caso sub judice, lo indicado dentro del caso Cantoral Benavides Vs Perú, dentro de la sentencia dictada el 18 de agosto del 2000, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la que indica: “… el principio de la presunción de inocencia, tal y como se desprende del Art. 8.2 de la Convención, exige que una persona no pueda ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad, si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente no es procedente condenarla, sino absolverla….”. Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano PEDRO ALEJANDRO ARAUJO TRONCOZO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0924170871, de 31 años de edad, estado civil unión libre, ocupación comisionista, domiciliado en la Urbanización Ciudad Santiago, etapa Las Peñas, Mz 57.53 villa 16, de la ciudad de Guayaquil,  llamándose la atención al agente que giró la citación, para que ponga más cuidado al realizar su trabajo que debe hacerlo en legal y debida forma.- Con esta sentencia se deberá notificar al señor Director de la Agencia Provincial de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial del Guayas, a efecto de haberse ratificado el estado de inocencia del citado, se deja sin efecto las sanciones de tipo económico y le reducción de puntos del precitado.- Conforme el inciso 2° del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial, no se ha observado actuación indebida de la defensa.- Ejecutoriada la presente sentencia, se dispone el archivo de la misma.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-