VISTOS: Agréguese el escrito presentado por el accionante. El presente expediente se inició por la impugnación realizada por el Ing. Julio Rafael Aráuz Mancilla,  a la Citación Adhesiva   No. 1377003178, expediente en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados, el impugnante compareció con  el Abg. Julio Aráuz Brito, su defensor debidamente autorizado;  así también  concurrió el agente de tránsito Jaime Eduardo García Cepeda, acompañando del Abg. Isidro Becerra, de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Siendo el  estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- SEGUNDO:  La  impugnación fue presentada en el término de ley. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a) En la audiencia de juzgamiento, el defensor del  impugnante manifestó principalmente: del expediente se puede apreciar que el impugnante no ha contravenido ninguna norma legal de tránsito, antes por el contrario ha probado con documentación idónea no haber cometido ninguna infracción; en el expediente están todos los fundamentos para que se vea que el impugnante tiene toda la razón en este caso. El  accionante manifestó en lo principal: me encuentro en rehabilitación física y solo para detallar que en ese momento me detuve por una emergencia médica a comprar medicamento, desgraciadamente sucedió esto, me retiré del lugar como me dijo el agente, cumplí la orden y no pude comprar la medicina inclusive tuve que irme con el dolor a otra farmacia; todo lo que he expuesto en el escrito es en honor a la verdad. Por su parte el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador expresó en lo principal: nosotros somos de un grupo especializado en hacer citaciones a los vehículos mal estacionados sin conductor, aquí le traigo la prueba donde está el vehículo en que se observa la señal de prohibido estacionar, trabajamos con un equipo electrónico con un dispositivo que emite este tipo de citación como factura, al momento que llegué el vehículo estaba sin conductor, procedí a cogerle la placa a tomarle la fotografía y cuando ya terminaba de realizar el proceso aparece el señor y le  dije que no podía hacer nada, porque en el momento que se  digita la placa esa citación ya está en el sistema. A la pregunta del suscrito si  la  acera donde está el vehículo del impugnante está prohibido estacionarse. Contesta: Sí, hay tres señales de tránsito en la acera este de la  calle Ximena de prohibido estacionarse. A la pregunta del defensor   cuál es el motivo de la citación, responde por mal estacionado. P: El rótulo de prohibido estacionarse estaba a la vista o no se lo podía ver. Contesta: está a la vista y el vehículo está aquí, en el momento que se estaciona se lo puede ver claramente. El Abg. Isidro Becerra de la Comisión de Tránsito del Ecuador expone: ha sido bien específico y la prueba que ha presentado  mi defendido; la señalización de tránsito consta tal como lo ha señalado, no solo una sino tres, solicito que al momento de dictar sentencia se lo haga como está especificado en la citación.  b) La copia de la Citación Adhesiva No. 1377003178,  que acompañó el impugnante a su libelo inicial, establece principalmente:  la fecha 10 de julio del 2014; las 14h56. Vehículo: Placa GRF0847. Marca: Nissan. Color: Crema. Contravención: Art. 141 Lit. I. Estacionar o dejar abandonado vehículo en vía pública. Lugar de la contravención: Ximena y Alejo Lascano. Vehículo sin conductor. Autor del Parte: Jaime Eduardo García Cepeda. c) Dentro del término de prueba que se concedió, el impugnante  solicitó que se tenga como prueba los documentos que acompañó a su impugnación,  la citación y la factura de compra de una botica ubicada en el sitio donde había estacionado su automotor y el Art. 183 de la Ley de la materia d) La factura No. 027-013-000039568,emitida por Distribuidora Farmacéutica Ecuatoriana Difare de fecha 10 de julio del 2014, las 14h57, con dirección Ximena 419 y Alejo Lascano, por compra de medicina , a nombre de Julio Aráuz. e) La fotografía del vehículo de placas GRF-847, incorporada al expediente en la audiencia de juzgamiento por el vigilante, autor de la citación. f)  Analizado lo actuado, no aparece  que el  accionante haya  presentado  prueba  de descargo  que justifique su pretensión de absolución de la citación materia de este expediente, no obstante las alegaciones realizadas en la audiencia de juzgamiento; la excepción a la que se ha referido en su escrito de prueba y la factura de compra de medicina que acompañó,  no lo eximen de su responsabilidad de haberse estacionado en un lugar donde  constan señaléticas de prohibido estacionarse, conforme lo expresó el vigilante autor de la citación, en su testimonio rendido en la audiencia, por lo que concluyo que no se encuentra sustentada la impugnación presentada. g) No se encuentra demostrado el abandono del vehículo por parte del accionante, teniendo en cuenta la factura de compra de medicina incorporada al expediente por el accionante.-  En consecuencia, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte  2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia en contra del Ing. Julio Rafael Aráuz Mancilla, a quien se lo condena al pago de la multa señalada en el literal e) del Art. 140  reformado de  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  esto es el  diez ( 10) por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general,  al encontrarlo responsable de haber incurrido  en la  contravención de tránsito tipificada y reprimida por la norma legal antes citada. Se le concede al contraventor diez días hábiles para que cumpla el pago de la multa antes mencionada, de conformidad con lo dispuesto en el antepenúltimo inciso del Art. 179 de la Ley de la materia. 0fìciese a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Por vacaciones del Abg. Humberto Barzola Hidalgo, Secretario del Despacho, Encargado, intervenga la Abg. Gianella Minchala, según Acción de Personal No. 10442- UARH-MME.- Notifíquese y cúmplase.-