EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Ismael Figueroa Parra  
Nombre del Secretario/a: Ab. Gustavo Cruz Amores

Identificación del Proceso: 

Número de Proceso: 09281-2019-00710

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil 13 de Febrero del 2019

Hora de Inicio: 22:05

Presunta Infracción: delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal esto es porte de arma de fuego sin la debida autorización

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de reinstalación  Juicio Directo: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Fiscal Ab. Wilson Alvarez Valencia	3130
audienciasguayas@fiscalia.gob.ec; 



Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
NAZARENO QUIÑONEZ ARMANDO ALBERTO	Ab. Magaly Vaca Zambrano	Casilla judicial No. 5621
penalguayas@defensoria.gob.ec; 


Defensa expresa: Señor juez, en cuanto a la ilegalidad de la detención de NAZARENO QUIÑONEZ ARMANDO ALBERTO la defensa no tiene objeción.

Fiscal: Seño Juez no han transcurrido más de veinticuatro horas desde la aprehensión de NAZARENO QUIÑONEZ ARMANDO ALBERTO hasta la realización de esta audiencia, se le han garantizado además sus derechos constitucionales, solicito se declare válido lo actuado.

Juez Expresa: El suscrito Juez considera que la aprehensión se la ha realizado en el cometimiento de un hecho flagrante. Al haberse respetado las normas básicas que regulan las normas del debido proceso considero que la aprehensión de NAZARENO QUIÑONEZ ARMANDO ALBERTO es legal.
  
FISCALÍA: La Fiscalía lee el parte de aprehensión, señor Juez tenían los sospechosos en su poder un total de doce tarjetas bancarias sin poder justificar la propiedad de las mismas, se formula cargos en contra de NAZARENO QUIÑONEZ ARMANDO ALBERTO e inicia instrucción fiscal por el presunto delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal esto es porte de arma de fuego sin la debida autorización. La fiscalía solicita la medida cautelar de  prisión preventiva en contra de NAZARENO QUIÑONEZ ARMANDO ALBERTO de conformidad con el Art. 522 numeral 6 y Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, el presente expediente se debe tramitar mediante Procedimiento Directo.

Defensa: Señor Juez la defensa no cuenta con documentación de arraigo en este momento.

Resolución del Juez: La fiscalía en uso de sus atribuciones legales y constitucionales formula cargos e iniciar la instrucción fiscal en contra de NAZARENO QUIÑONEZ ARMANDO ALBERTO, por el presunto delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal esto es porte de arma de fuego sin la debida autorización. De los elementos de convicción presentados por la Fiscalía a criterio de este juzgador existen elementos suficientes de un delito de ejercicio público de la acción que hacen presumir la participación de NAZARENO QUIÑONEZ ARMANDO ALBERTO en el hecho que investiga la Fiscalía. En el presente proceso no existe documentación arraigo para garantizar la comparecencia e inmediación en el proceso de NAZARENO QUIÑONEZ ARMANDO ALBERTO, el delito que se investiga supera el año y  como no existe suficiente nexo comunitario ni arraigo laboral, es por ello que se acoge el pedido de la fiscalía y de conformidad con el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal se dicta auto de prisión preventiva en contra de NAZARENO QUIÑONEZ ARMANDO ALBERTO, por lo que gírese la boleta de encarcelación y oficios respectivos,  el presente caso se sustanciará en procedimiento DIRECTO, audiencia que se convoca para el día 20 DE FEBRERO DEL 2019 A LAS 09:30, las partes presentarán sus anuncios probatorios hasta tres días antes de la audiencia. Las partes quedan legal y debidamente notificadas con lo resuelto por el suscrito Juez de Garantías Penales con lo que se declara concluida esta audiencia. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, quien certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. (SALA 19)
Hora de Finalización: 22:13


Ab. Gustavo Cruz Amores
SECRETARIO (E)