EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.2017-05302
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de diciembre del 2017
Hora: 15H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art. 380 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Jose Tamayo Arana

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  OCHOA DELGADO  GISSELA ADRIANA
Abogado defensor: AB NARANJO BALDEON CESAR RICARDO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Art, 630 tiene las exigencias para poder solicitar la suspensión condicional de la pena uno de los requisitos num. 1 delito culposo art 380 inmerso en este proceso, en la sentencia de procedimiento directo la sentenciada aporto prueba documental con arraigo laboral documentos donde cubría a terceras persona, pongo a vuestra consideración la siguiente documentación escritura declaración juramentada que establece arraigo domiciliario, certificación laboral, certificado antecedente penales del entorno social no existe peligro, las comparecencias, consta dentro del proceso como reparación integral certificado de depósito en la cantidad de $1500 mismos que han sido consignados y constan en el proceso , acta de finiquito cubrían daños materiales a terceras personas copia notarizado de la matrícula, por el principio de contradicción pongo  a la vista de la fiscalía;  por principio de economía procesal que la actuaria del despacho verifique bajo exigencia de art 147 COFJ se verifique por secretaria lo solicitada por fiscalía.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros                 
FISCAL: AB. MARIBEL HARO HARO.- la fiscalía considera que ha cumplido numeral 3, mas  no ha justificado que no tenga sentencia o algún  proceso en curso, por cuanto la actuaria Ha certificado que no tienen otra sentencia la fiscalía no tiene  objeción
Resolución del Juez:   Una vez  que ha sido escuchada la Ab de la Fiscalía como el ab de a defensa le corresponde  a la suscrita verificar se ha dado cumplimiento a lo dispuesto art 630 COIP, esto es que la pena no supere los 5 años, efectivamente por ser un delito de transito daños materiales no supera los 5 años núm. 2 lo cual ha indicado actuaria del despacho consta no tener otra sentencia, en cuanto a los antecedentes personales familiares dicha documentación ha sido justificado certificados de honorabilidad, certificado original de trabajo de empresa comercial Claro de fecha 18 de diciembre del 2017 emitida por Carlos Moran Rivera jefe de nómina, no tiene certificado antecedentes penales familiares y de la sentenciada;  certificado de declaración juramentada emitida por Gisella Adriana Ochoa Delgado Mz 109B solar 1 de la ciudadela Guayacanes documentación justificada, se ha justificado la reparación que se realizó en cuanto al acta de finiquito 12-12-2017 por 600 al sr miguel Ángel Aguilera Sornoza, comprobante de transacción No, la cantidad de $1500 dólares al sr Jose Fernando Santana además se presente copia simple de la matrícula , se ha estado presentando 3 actas dando cumplimiento como medida cautelar en cuanto a la solicitud de suspensión condicional de la pena se ha verificado se da cumplimiento  art. 630, se acoge dicho pedido y se dispone a la procesada DELGADO  GISSELA ADRIANA las siguientes condiciones; realizar un curso de seguridad vial en la Agencia de Tránsito Municipal,  2.- no ser reincidente, 3.-no tener nueva Instrucción Fiscal, 4.- presentarse en esta unidad los días miércoles, una vez que ha cumplido con la reparación integral con los daños y a la víctima; una vez cumplidas las condiciones pagar la multa impuesta art 70 COIP en caso de un cumplimiento se ordenara la pena privativa de libertad.-15h19 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIA