EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO  FLAGRANCIA) 
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09286-2017-05302
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 18 de diciembre  2017
Hora: 08H30
Acción: Art. 380 COIP
Juez: AB. GIANELLA NORITZ MURILLO 

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia: 
Audiencia de Conciliación:                                 SI (    )  NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                SI (     )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:               SI (     )  NO (    )
OTRA
PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscalía: AB. EMILI ELIZABETH GONZALES GAME
Casilla:   3130
Procesado:  OCHOA DELGADO GISELLA    
Abogado Procesado: NARANJO BALDEON CESAR RICARDO
Víctima: SANTANA JARA JOSE FERNANDO
Abogado Victima: ISMAEL QUEVEDO MATA
ATM KEVIN SUAREZ LINDAO
AGENTE INVESTIGADO: PARRALES ANCHUNDIA CARLOS ANDRES
DRA APUGLLON LLUVIRUMBAY CARMEN ELENA
FISCALIA: La Fiscalía General del Estado, expone: El día 07 de diciembre del 2017, a las 23h30 aproximadamente, en la Cdla. Guayacanes y calle 5ta. el vehículo GSR3176 conducido por OCHOA DELGADO GISSELLA ADRIANA, colisiono con el vehículo de placas RAE0545 el mismos que era conducido por el señor Santana Jara Jose Fernando, produciéndose daños materiales, la señora OCHOA DELGADO GISELLA ADRIANA, conducía bajo el estado de embriaguez: la Fiscalía, el abogado de la víctima y la defensa al amparo de lo que dispone el Art. 604 número 4 letra d) del Código Orgánico Integral Penal llegaron a acuerdos probatorios, esto es: 5.1.- Reconocimiento médico legal, realizado al señor Santana Jara Jose Fernando, a quien el médico perito le determino una incapacidad física de 1 a 3 días, informe que fue elaborado por la Dra. Carmen Apugllon, médico forense de la ATM; 5.2.- Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas RAE0545, en el cual se determina el valor de $1,800.00 dólares por concepto de avalúo de daños, elaborado por Dennis Morán Villamar, Perito Investigador de accidentes de tránsito; 5.3.- Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas GSR3176, en el cual se determina el valor de $4,500.00 dólares por concepto de avalúo de daños, elaborado por Dennis Morán Villamar, Perito Investigador de accidentes de tránsito; 5.4.- Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas MBA1113, en el cual se determina el valor de $700.00 dólares por concepto de avalúo de daños, elaborado por Dennis Morán Villamar, Perito Investigador de accidentes de tránsito. 5.5.- Informe de prueba de alcohol Sensor, realizado por la Dra. Carmen Apugllon, médico forense con acreditación No. 1029702, el mismo que es realizado a OCHOA DELGADO GISSELLA ADRIANA, y se determinó en la prueba psicosomática positiva prueba de alcoholemia en aliento, así mismo realizó la prueba de alcohol sensor para comprobar su concentración al soplido, el cual arroja el resultado de 1,73 G/L, lo cual si supera la cantidad mínima permitida.-

El abogado de la VÍCTIMA En nombre y representación de Jose Santana Jara, debo indicar de que hay una propuesta de conciliación por parte de la parte procesada, lo mencionaremos en el momento oportuno, el accidente se registra el 07 de diciembre del 2017, a las 23h30, donde conducía la ahora procesada, impacto y causó daños de $1,800.00 dólares a mi defendido. 
AGENTE INVESTIGADO: PARRALES ANCHUNDIA CARLOS ANDRES.-24 años, ecuatoriano, Guasmo sur, Coop pobladores sin tierra mz.75 solar 6, soltero, profesión agente de tránsito; FISCALIA; que trabajo realizado? Informe investigativo reconocimiento  lugar de los hechos en la cdla guayacanes solar 5 y 5to pasaje , que verifico ¿ en la calle 14 callejón 20 doble vía seca hormigón rígido 7.20 espacio 2 carriles de circulación, existen señales verticales. Señal regulatoria de sur oeste no existe semáforo 5to pasaje seca 7.20 de ancho no existen señales horizontales de 40km por hora no existen semáforos en su informe quien estableció particpanete?P1 Ochoa Delgado Gisella TIPO B caducado a hasta enero 2017, GSR3176 P2 Santana Jara Jose Fernando tipo B) valide 31 enero 2018 vehículo RAE 0545, dentro del reconocimiento de lugar sobre qué calle iba P1 Y P2 respectivamente? P1 calle 14 callejón 20 y P2 Calle 5to pasaje ; dinámica P1 intemperancia alcohólica , ……velocidad no determinada P2.-CARRIL DERECHO P1 ingresa sin derecho preferente de vía …………….impactando contra parte lateral derecha del móvil 2, por el impacto en móvil se estrella ……………..el móvil 1 continua su trayectoria y se estrella contra vivienda ………….y por el choque se desprende material de construcción sobre vehículo interior de vivienda accesoria licencia caducada, causa concurrente intemperancia alcohólica, causa basal ingresa intersección sin ceder derecho preferente de vía sin respetar señal pare……, en el cuadrante no existía señal de pare no existen cámaras ni del ECU 911,  AB. DEFENSA.- usted hizo informe y reconocimiento de lugar ¿ a las 12 aproximadamente, lugar alumbrado? Al momento del accidente no existe tanta iluminación, no se observa muy bien la calzada los conductores al percatarse de esto en la vía debe tomar precaución, la vía es transitada? Al momento de realizar reconocimiento  existe escaso volumen vehicular, que móvil impacta a que móvil? Al momento de realizar la forma el móvil 1 impacta su parte frontal tercio izq. contra parte lateral tercio anterior móvil 2, refleja el croquis ¿ si , el moviol1 que placas es ¿ GSR3176, el móvil 2 RAE0545; según la investigación el móvil 1 pudo establecer velocidad? El lugar no existen radares, ni cámara el móvil 2 lo mismo? De igual manera.
SANTANA JARA JOSE FERNANDO .- 29 a, sauces 4 mz 370 villa 73, oficio Ing. industrial, FISCALIA que sucedió el 7 de diciembre aproximadamente a las 23h30? me dirigía a mi domicilio conducía RAE0545, llego intersección en t , detengo la marcha y viro a la derecha manteniendo mi carril a 20 a 30 km/h , al llegar a la intersección sentí el golpe lado derecho me proyecta hacia la otra calle me cambia la dirección iba norte sur y me manda oeste este el vehículo GSM3176,  me estrello contra la vereda pierdo la noción de ubicación a los minutos habían 2 personas me preguntaron que paso y les explique , llego alguna agente de ATM si a los 5 a 10 minutos producto del impacto salió con lesiones? Si golpe en la cabeza me dejo  desorientado? Donde se realizó reconocimiento medico' ¿hospital los ceibos de 1 a 3 días, pudo tomar contacto con la persona que manejaba el vehículo GSM 3176? SI SE PERCIBIO OLOR A LICOR,  que le indico ¿ si estaba bien le dijo estaba golpeado.- AB VICTIMA. Producto del impacto del día de los hechos sufrió lesiones? Lado derecho, hubo rotura de su cabeza? Si no en cantidad mayor, lo llevaron algún centro hospitalario? A florida un médico me examino quedaron en llamar ambulancia después que termino el test de alcohol me dirigí a los ceibos hacerme atender, usted sabe a cuánto asciende lo daños materiales del su vehículo? Tengo entendido por el peritaje asciende a $1800 dólares.- AB VICITMA.- Sr santana usted fue impactado por el otro vehículo? Así fue, usted como se percató el tiempo de llegada del vigilante? Si esta desorientado en un principio  que velocidad venia usted? 30km / hora vire a una cuadra no pude haber alcanzado mayor velocidad, a que ora fue accidente ¿ 23h00 a 23h30 de la noche, lugar alumbrado? Es alumbrado con las lámpara no es suficiente iluminación

El abogado del PROCESADO expone: El Art. 640 del COIP, indica que concentra las etapas del proceso, la defensa considera que existe responsabilidad compartida con el vehículo de placas RAE0545 ya que impacta su parte frontal con el vehículo de placas GSR3176.
Resolución del Juez: 
El acuerdo llegado será entregado mediante deposito a la cuenta a la Sra. Ochoa Delgado Gisella a fin que sea entregado el 19 de diciembre en horas laborables la cantidad de $1500 dólares, la suscrita juez es competente tenemos parte policial tipo de accidente perdida de carril 1 pero lesionado y 1 conductora detenida 2 vehículos retenidos el dia 7/12/2017 a las 23h30 involucrada la conductora Gisella Ochoa Naranjo GSR3176, y por otro lado RAE0545, …… por estas consideración esta juzgadora debe tener la convicción la materialidad y la responsabilidad de parte de fiscalía y él ab de la víctima se ha demostrado art 380 inciso 5to por estas consideraciones existe la materialidad en cuanto a la responsabilidad la misma procesada ha admitido se pasó disco pare, se ha presentado documentos como certificado de honorabilidad mismos que no fueron adjuntado en el momento oportuno serán devueltos al finalizar la audiencia, acta de finiquito reparación daños de portón de vivienda y vehículo, en virtud de documento de claro fue objetado por fiscalía se hace la devolución la comparecencia se agregara al proceso por cumplimiento a las medidas dictadas,  por las consideraciones expuestas se ha logrado determinar materialidad y responsabilidad existe  nexo causal se da cumplimiento art 455 , por lo tanto administrando justicia  en nombre del pueblo soberano del ecuador y por autoridad de la constitución y las leyes de la republica declaró la culpabilidad de la Sra. Ochoa Delgado Gisella art 380 inc. 3 y 5 COIP concordancia art 42 núm. 1 literal a)  imponiéndole la pena privativa de libertad  de 30 días , multa 4 USB, y reducción de 9 puntos, de haber llegado a un acuerdo reparatorio, se acoge el acuerdo en la cantidad de 1500 dólares al sr Santana Jara Jose Fernando, y se acoge el acuerdo llegado al sr Ángel Sornoza, así mismo una vez acogida la reparación integral se aplicara la multa art 70 COIP 25% de USB del trabajador en general por el delito sancionado se está considerando inciso 5to art 380 COIP, en cuanto al Vehículo de placas GSR3176 con prohibición de enajenar GSR3176.- Art 630  solcito la suspensión condicional de la pena- en virtud que la defensa ha solicitado la suspensión condicional de la pena que se alega se cuenta con al documentación será notificado con fecha audiencia 10h25

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señora Secretaria del Unidad Judicial Sur Penal de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. YOLANDA BETTY GILER 
SECRETARIA UJPN-G