VISTOS: Esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 2, integrada por la Jueza Abg. Noritz Murillo Gianella y su secretaria Abg. Betty Giler Yolanda, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento con el fin de conocer y resolver la situación jurídica de OCHOA DELGADO GISSELLA ADRIANA a quien Fiscalía General del Estado acusa de ser presunto autor y responsable del delito de Daños Materiales tipificado y sancionado en el artículo 380 inciso tercero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, (normativa que más adelante se le referirá como COIP) proceso tramitado conforme las reglas de los Arts. 563 y 640 Ibídem. Se advirtió a la procesada por parte de la juzgadora que debe estar atento a las actuaciones y exposiciones  a realizarse y el delito por el que se le juzga. En audiencia Fiscalía General del Estado, está representada por la Abg. Gonzalez Game Emili Elizabeth. La víctima Santana Jara Jose Fernando, representado por el Abg. Mata Quevedo Ismael Bolivar. La procesada OCHOA DELGADO GISSELLA ADRIANA, representada por el Abg. Naranjo Baldeón Cesar Ricardo. Luego de evacuada la audiencia conforme reposa en la grabación magnetofónica al término de la misma esta juzgadora concluyó declarar autor del delito de Daños Materiales tipificado y sancionado en el artículo 380 inciso tercero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, decisión que fue dada a conocer en forma oral conforme lo establece el Art. 563.5 Ibídem, por tanto corresponde emitir en forma escrita la sentencia, como lo  dispone el Art. 621 y 622 de la norma penal, para ello se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Jurisdicción y Competencia: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, conforme lo establece el Art. 640 y  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 225.5 y 229 del  Código Orgánico de la  Función Judicial y Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- Validez.- En atención a lo resuelto en la primera parte de la audiencia, en el que se concentraron todas las fases del procedimiento ordinario conforme la naturaleza y reglas de éste procedimiento especial, en donde los justiciables no han alegado sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, pronunciando sobre la validez procesal; así como en relación a la sustanciación propio de la audiencia de juicio directo, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que viole el procedimiento, o afecte derechos de los sujetos procesales, por lo que se declaró la validez de todo lo actuado. TERCERO.- Sistema Procesal.- El sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, la prueba actuada por lo sujetos procesales es valorada por el juez en base a principios constitucionales como es el de inmediación, concentración y contradicción; Fiscalía como titular de la acción, es su obligación justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad de quien ha sido llamado a responder en juicio. La Constitución de la República del Ecuador, garantiza el derecho al debido proceso y el derecho a la defensa, el procesado investido de su presunción de inocencia, tiene derecho a ser escuchado en juicio y controvertir en igualdad de condiciones con la acusación respecto de los cargos que sobre él se viene acusando. CUARTO.-TEORÍAS DEL CASO: 4.1.- La Fiscalía General del Estado, expone: El día 07 de diciembre del 2017, a las 23h30 aproximadamente, en la Cdla. Guayacanes y calle 5ta. el vehículo GSR3176 conducido por OCHOA DELGADO GISSELLA ADRIANA, colisiono con el vehículo de placas RAE0545 el mismos que era conducido por el señor Santana Jara Jose Fernando, produciéndose daños materiales, la señora OCHOA DELGADO GISELLA ADRIANA, conducía bajo el estado de embriaguez. 4.2.- El abogado de la VÍCTIMA expone: En nombre y representación de Jose Santana Jara, debo indicar de que hay una propuesta de conciliación por parte de la parte procesada, lo mencionaremos en el momento oportuno, el accidente se registra el 07 de diciembre del 2017, a las 23h30, donde conducía la ahora procesada, impacto y causó daños de $1,800.00 dólares a mi defendido. 4.3.- El abogado del PROCESADO expone: El Art. 640 del COIP, indica que concentra las etapas del proceso, la defensa considera que existe responsabilidad compartida con el vehículo de placas RAE0545 ya que impacta su parte frontal con el vehículo de placas GSR3176. QUINTO: ACUERDOS PROBATORIOS.- En cuanto a la existencia de la infracción, la Fiscalía, el abogado de la víctima y la defensa al amparo de lo que dispone el Art. 604 número 4 letra d) del Código Orgánico Integral Penal llegaron a acuerdos probatorios, esto es: 5.1.- Reconocimiento médico legal, realizado al señor Santana Jara Jose Fernando, a quien el médico perito le determino una incapacidad física de 1 a 3 días, informe que fue elaborado por la Dra. Carmen Apugllon, médico forense de la ATM; 5.2.- Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas RAE0545, en el cual se determina el valor de $1,800.00 dólares por concepto de avalúo de daños, elaborado por Dennis Morán Villamar, Perito Investigador de accidentes de tránsito; 5.3.- Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas GSR3176, en el cual se determina el valor de $4,500.00 dólares por concepto de avalúo de daños, elaborado por Dennis Morán Villamar, Perito Investigador de accidentes de tránsito; 5.4.- Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas MBA1113, en el cual se determina el valor de $700.00 dólares por concepto de avalúo de daños, elaborado por Dennis Morán Villamar, Perito Investigador de accidentes de tránsito. 5.5.- Informe de prueba de alcohol Sensor, realizado por la Dra. Carmen Apugllon, médico forense con acreditación No. 1029702, el mismo que es realizado a OCHOA DELGADO GISSELLA ADRIANA, y se determinó en la prueba psicosomática POSITIVA PRUEBA DE ALCOHOLEMIA EN ALIENTE, así mismo realizó la prueba de alcohol sensor para comprobar su concentración al soplido, el cual arroja el resultado de 1,73 G/L, lo cual si supera la cantidad mínima permitida.- SEXTO: PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES: En audiencia se ha practicado prueba a petición de los sujetos procesales y sobre la base del anuncio oportuno. 6.1.- FISCALIA: 6.1.1.- PRUEBA DOCUMENTAL: a) Parte policial 00-00011631, de fecha 07 de diciembre del 2017, a las 23h30, en el cual se detalla el accidente de tránsito ocurrido en la Cdla. Guayacanes, calle 5 pasaje 4 A N-E y calle 14 callejón 20 A N-E, circunstancias del accidente “(…) el vehículo tipo automóvil de marca Chevrolet color rojo de placa RAE-0545 de servicio particular de los Ríos, conducido por el Sr. Santana Jara José Fernando con cédula de ciudadanía No. 0705167708, tipo B-C de la ANT, quien circulaba por la calle 5to Pasaje 4ª N-E en sentido Norte-Sur, carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la calle 5to Pasaje 4 N-E, impactan su parte frontal tres tercios con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo tipo jeep de marca Great Wall, Color vino, de placa GSR-3176 de servicio particular del Guayas, conducido por la Sra. OCHOA DELGADO GISSELLA ADRIANA, con licencia de conducir No. 0920211687, tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle “14 callejón 20 N-E en sentido Oeste-Este, carril derecho por la fuerza del impacto el vehículo tipo jeep de placa GSR-3176, pierde carril hacia la izquierda subiéndose sobre el vértice Sureste e impactando su parte frontal contra una señal de tránsito vertical de Doble vía, y contra el pilar de la vivienda No. 190, villa 06 de propiedad de la Sra. Johanna Cornejo Castro, con C.C. No. 0924752033. Producto del accidente resultó con lesiones el Sr. Santana Jara José Fernando el mismo que fue trasladado por personal de la ATM hasta la Unidad Judicial florida Norte, en donde por disposición del Sr. Fiscal de turno en tránsito flagrante, posesionó al médico legista de la ATM para que realice un reconocimiento médico legal a dicho ciudadano e informa que presenta lesiones que determinan una incapacidad física para el trabajo personal DE 01 A 03 DÍAS, salvo complicaciones, y un resultado de prueba de alcohotest de 0.00 g/L NEGATIVO. A la Sra. OCHOA DELGADO GISSELLA ADRIANA, le fueron leídos sus derechos constitucionales siendo trasladada por personal de la ATM, hasta la Unidad Judicial Florida Norte, en donde por disposición del Sr. Fiscal de turno en tránsito flagrante, posesionó al médico legista de la AT para que realice la respectiva prueba de alcohotest de 1.73 g/L POSITIVO (…)”; b) Informe Investigativo de la OIAT, elaborado por el señor Vgte. #7297 Parrales Anchundia Carlos Andres, quien indica como causa basal: la participante 1 ingresa a la intersección sin ceder el paso preferente por no respetar el disco PARE; c) Informe de prueba de alcohol sensor, elaborado por la médico Dra. Carmen Apugllon, dando como resultado positivo en prueba psicosomática y con 1.73 G/L, realizado a la procesada OCHOA DELGADO GISSELLA ADRIANA, el 08 de diciembre del 2017, a las 01h05 minutos; d) Informe de reconocimiento médico legal al señor Santa Jara Jose Fernando, en el cual se determina una incapacidad física para el trabajo de 1 a 3 días; e) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas RAE0545, en el cual se determina el valor de $1,800.00 dólares por concepto de avalúo de daños, elaborado por Dennis Morán Villamar, Perito Investigador de accidentes de tránsito; f) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas GSR3176, en el cual se determina el valor de $4,500.00 dólares por concepto de avalúo de daños, elaborado por Dennis Morán Villamar, Perito Investigador de accidentes de tránsito; g) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas MBA1113, en el cual se determina el valor de $700.00 dólares por concepto de avalúo de daños, elaborado por Dennis Morán Villamar, Perito Investigador de accidentes de tránsito. 6.1.2.-PRUEBA TESTIMONIAL: 6.1.2.1.- SUAREZ LINDAO KEVIN JOSEPH, de 23 años, nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en Vergeles Mz. 79, Solar 6, soltero, agente de tránsito, indico la firma y rubrica que consta en el Parte policial de accidente de tránsito No. 11631 es mía; mi intervención se dio porque la central me indicó sobre un accidente, acudí y llegando al punto me encontré con dos vehículos que habían impactado de placas RAE0545 y GSR3176 ubicados sobre la Cdla. Guayacanes, 5 Pasaje A N-E, una parte de una pared de casa destruida, una señalética de “UNA VIA” aplastada, e indagando a personas del sitio, me indicaron que otro vehículo de placa NBA113 que estaba dentro de la vivienda estaba afectado, por el daño a la vivienda ya que se había roto una parte de la pared y le había caído al vehículo; el vehículo de placas se encontraba en posición oeste a este;  el vehículo que estaba fuera de la vivienda y que impactó fue el de placas GSR3176, el cual se estrelló con una señal de doble vía y luego daño la vivienda; el disco PARE está ubicado en el 14 callejon 20 N-E; Al CONTRAINTERROGATORIO del abogado de la víctima, P1: como pudo determinar quién es el que impacta a quién?  R1: Por medio de la entrevista que mantuve con el señor Santana Jara Jose Fernando, él me dijo como sucedió el accidente, lo cual fue corroborado con el perito de la OIAT, incluso habían huellas e indican como sucedió el accidente. P2: Había alguna señal en el lugar del accidente? R2: si había una señal de disco PARE; procede a realizar preguntas el abogado de la defensa: P1: cómo se enteró del accidente de tránsito? R1: me enteré por medio de la central de radio. P2: a qué hora se enteró del accidente de tránsito? R2: me enteré a las 23h40 y llegué al lugar a las 23h50, estaba a 15 minutos de distancia aproximadamente ya que me encontraba en la Av. Francisco de Orellana, en la PRIMAX  de los Vergeles. P3: Qué vehículo impactó con el otro? R3: el vehículo de placas GSR3176 impacto con el de placas RAE0545, lo cual se refleja en el croquis con desplazamiento. 6.1.2.2.- CARLOS PARRALES ANCHUNDIA, de 24 años, nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el Guasmo Sur, Coop. Pobladores Sin Tierra, Mz. 75, Solar 6, soltero, agente de tránsito de la OIAT, al interrogatorio de fiscalía indica: P1: la firma del informe técnico investigativo es suya? R1: si; P2: la firma es la que utiliza en actos públicos y privados? R2: Si; P3: que trabajo fue el que realizó en el presente caso? R3: Elabore el informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, en la Cdla. Guayacanes, calle 5 pasaje 4A N-E y calle 14 callejón 20A N-E, verificando que en la calle 14 y callejón 20 es de doble sentido de circulación, estaba seca la calzada, existen señales verticales, existe una señal PARE, en la otra vía se indica 40Km/hora; P4: indique a quien identifica como participante 1 y 2 en el informe que usted realizó? R4: se establece como participante 1: OCHOA DELGADO GISELLA ADRIAN, con licencia tipo B, hasta 20 enero del 2017, de 32 años de edad, conducía GSR3176, y como participante 2: Santana Jara Jose Fernando, quien conducía el vehículo RAE0545; P5: por qué calle circulaba cada uno de los vehículos? R5: el Participante 1 circulaba por la calle 14 y callejón 20 y el participante 2 iba por la calle 5to. pasaje; P6: indique si usted pudo notar su algún conductor antes mencionado se encontrab conduciendo con aliento a licor? R6: la Participante 1 estaba conduciendo el vehículo con aliento a alcochol, mientras que el P2 estaba bien; P6: quien es el causante del accidente de trànsito? R6: La Participante 1 ingresa a la vía sin percatarse del vehículo y se estrella con el otro vehículo, y por desplazamiento se estrella contra la pared del domicilio y cae restos de concreto sobre el vehículo de placas MBA1113, incluso como infracción accesoria, la participante 1 conducía el vehículo con licencia caducada. P7: cómo se determinó la causa basal? R7: CAUSA BASAL: La participante 1 ingresa a la intersección sin respetar el DISCO PARE, causando el accidente. Al CONTRAINTERROGATORIO del Abogado de la víctima quien indica que no va a realizar preguntas. Se pregunta a la defensa si va a realizar preguntas y las realiza en el siguiente sentido: P1: A qué hora realizó el lugar de reconocimiento? R1: lo hice a las 24h00; P2: existe iluminación en el lugar del accidente? R2: en el lugar no existe tanta iluminación, no se observa muy bien lo que es la calzada, así mismo los conductores deben de tomar más precaución; P3: Cómo era el paso vehicular en el lugar del accidente? R3: En la vía existía un escaso paso vehicular; P4: como ocurre el accidente de tránsito? R4: al momento de realizar la forma y circunstancia el móvil 1 impacta su parte frontal tercio izquierdo contra la parte lateral derecha del móvil 2. P4: cuál es la placa del móvil 1 y del móvil 2? R4: El móvil 1 es de placas GSR3176, y el móvil 2 es de placas RAE0545; P5: Logró determinar la velocidad a la que iba el móvil 2? R5: la velocidad no la puedo determinar  debido a la falta de elementos técnicos no se puede establecer la velocidad del móvil 1 y 2. 6.1.2.3.- SANTANA JARA JOSE FERNANDO, 29 años, nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en Sauces 4, Mz. 370, villa 73, ingeniero industrial, quien indica: “…Sucedió el 07 de diciembre del 2017, a las 23h30, yo me dirigía a mi domicilio, yo conducía el vehículo RAE0545, llego a una intersección en “T” detengo la marcha del vehículo y giro, alcance los 30 Km/hora, al llegar a la intersección sentí el golpe y me cambio el sentido al oeste el vehículo de placas GSR3176, me estrello contra la vereda, producto del impacto pierdo la noción del tiempo y me bajo después de 1 minuto y habían dos personas que me preguntaban que paso y me ubicaron donde estaba. Llego un agente de la ATM, después de unos 5 a 10 minutos, producto del accidente resulte lesionado en mi cabeza que me dejo desorientado, me realizaron el reconocimiento médico en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, determinándome una incapacidad física para el trabajo de 1 a 3 días y luego me realice una atención en el hospital de los Ceibos; luego del accidente tomo contacto con el conductora del vehículo de placas GSR3176, y se percibía el olor a licor, me preguntó si estaba bien y le dije que estaba golpeado. Al CONTRAINTERROGATORIO del abogado de la víctima a fin de que realice las preguntas que considere pertinentes, quien manifiesta: P1: usted sufrió alguna lesión? R1: si, una lesión en el lado derecho de la cabeza, hubo rotura de la cabeza pero no fue en cantidades mayores, acudí a la Unidad Judicial de la Florida, luego me dieron la libertad y me fui al hospital de los Ceibos a hacerme atender; P2: conoce el valor de los daños causados en el vehículo de placas RAE0545? R2: tengo conocimiento por el avalúo de daños materiales que es de $1,800.00 dólares. Al CONTRAINTERROGATORIO del Abogado de la defensa pregunta: P1: usted por qué vehículo fue impactado? R1: yo fui impactado por el otro vehículo, yo no lo impacte; P2: cómo se percató del tiempo de llega del vigilante, si estaba desorientado? R2: en un principio estab desorientado luego recordé todos mis sentidos; P3: cuál es la velocidad en la que usted iba en su vehículo?  R3: abre alcanzado 30 Km/hora porque recién me había incorporado a esa vía porque había girado una cuadra atrás; P4: a qué hora fue el accidente? R4: el accidente fue a las 23h30; P5: el lugar es alumbrado? R5: el lugar es alumbrado con las lámparas de la calle, no es suficiente la iluminación. 6.2.- PRUEBA DEL PROCESADO.- 6.2.1.- PRUEBA DOCUMENTAL.- a) Acta de finiquito celebrada entre el señor Miguel Angel Aguilera Sornoza, en la cual se resarcen los daños materiales del vehículos así como de la vivienda por la cantidad de $600,00 dólares; b) Adjunto un print donde establece que trabaja para CLARO; c) Adjunto Certificados de honorabilidad; d) documento de constancia de mi defendida que asiste a firmar; e) Fotografía en donde se puede observar que la señalética de “UNA VÍA” ha sido reparada; f) Testimonio de escritura pública donde se establece el arraigo de vivienda. Por el PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN se pone a conocimiento de la fiscalía y del abogado de la víctima, la documentación indicando Fiscalía: no objeto documento alguno a excepción de documento de la página claro por ser copia simple; el abogado de la víctima indica: no objeta nada y pongo a su conocimiento que hemos llegado a un acuerdo conciliatorio de conformidad con el Art. 663 del COIP, el mismo que consiste en que la señora OCHOA DELGADO GISSELLA ADRIANA pagará la cantidad de $1500,00 dólares por daños del vehículo RAE0545 y será depósito en la cuenta del señor Santana Jara Jose Fernando, el día 19 de diciembre del 2017 en horario laborable. 6.2.2.-PRUEBA TESTIMONIAL: 6.2.2.1.- TESTIMONIO DE LA PERSONA PROCESADA.- Una vez instruida que fue por esta Jueza sobres sus derechos constitucionales y legales establecidos en la Constitución de la República en el Art. 77.7 letras b) Acogerse al silencio y c) Nadie podrá ser forzado a declarar en contra de sí mismo, sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal; así como lo dispuesto en la Convención Americana sobre Derechos Humanos “Pacto de San José de Costa Rica” referente a las garantías judiciales Art. 8 números 1) A ser oída con las debidas garantías y 2) letra g) derecho a no ser obligado a declarar contra sí mismo ni a declararse culpable y Art. 5.8 del Código Orgánico Integral Penal.-Prohibición de Autoincriminación; decidió en forma libre y voluntaria rendir su testimonio la procesada OCHOA DELGADO GISELLA ADRIANA, 33 años, ecuatoriana, domiciliada en la Cdla. Guayacanes, Mz. 109B villa 1, el abogado de la defensa le indica: P1: Podría usted indicar los acontecimientos del 07 d diciembre del 2017, a las 23h30? R1: Yo veía regresando de una reunión, no veo el PARE, iba despacio, y me impacto contra la señalética y sobre la casa, yo sentí por atrás el golpe, por eso yo avance hacia adelante, yo iba a 30 Km/h, yo sentí un golpe duro, me desplazo unos 3 a 4 metros, fui a dar contra una señalética de doble vía y contra la fachada de la casa, nunca intenté huir del lugar. Al CONTRAINTERROGATORIO, la fiscalía pregunta: P1: Usted vio el disco “PARE”? R1: no vi el disco PARE; P2: como estaba la iluminación el día del accidente de tránsito? R2: estaba oscuro el lugar. P3: De que reunión venía usted? R3: venia de una reunión de futbol, celebramos un rato porque ganamos y yo había bebido 4 vasos no más; al CONTRAINTERROGATORIO del abogado de la victima indica: P1: Dónde sintió el impacto? R1: yo sentí el impacto en la parte trasera del lado izquierdo, por la poca luz no vi el disco PARE, venía a 30 km. Y producto del impacto mi vehículo choco contra la señalética y luego contra la casa. P2: Su licencia se encontraba vigente el día del accidente? R2: la licencia estaba caducada. SEXTO.-ALEGATOS FINALES.- 6.1.-FISCALIA: “…en esta audiencia se ha demostrado que la ciudadana OCHOA DELGADO GISSELLA ADRIANA, ha infringido el deber objetivo del cuidado pasando el disco PARE, y esto fue demostrado con el testimonio del agente investigador, así como con el testimonio del agente aprehensor, así como además se ha comprobado con el testimonio de una de las víctimas como es el caso del señor Miguel Angel Aguilera Sornoza, ya que se ha demostrado que existen daños materiales a vehículos, así mismo se demostró que en la prueba de alcoholemia en aliento, esto es, la prueba psicosomática se determinó ser positiva, así se demostró mediante acuerdo probatorio que la prueba de alcohol sensor para comprobar su concentración al soplido, arrojó el resultado de 1,73 G/L, lo cual si supera la cantidad mínima permitida, la fiscalía ha demostrado que existe la materialidad así como la responsabilidad de la procesada, configurándose el nexo causal establecido en el Art. 455 del COIP, ya que ha adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 380 inc. 3 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor de conformidad con el Art. 42 núm. 1 literal a) ibídem, en cuanto a la reparación integral de las víctimas se debe estar a lo acordado por ellos. 6.2.-VÍCTIMA.- ALEGATO FINAL VICTIMA: Pongo a su conocimiento que hemos acordado con la señora OCHOA DELGADO GISSELLA ADRIANA, $1.500,00 dólares por concepto de reparación integral a mi defendido por el daño causado el vehículo al referido, valor que será depositado. 6.3. PROCESADO.- ALEGATO FINAL DEFENSA: El Art. 640 del COIP, indica que concentra las etapas del proceso, la defensa considera que existe responsabilidad compartida con el vehículo de placas RAE0545 ya que impacta su parte frontal con el vehículo de placas GSR3176, sin embargo pone a su conocimiento que se ha reparado al señor Miguel Angel Aguilera Sornoza, por los daños materiales ocasionados, esto es, se le entregó el valor de $450,00 por concepto de arreglo de portón del domicilio afectado y además se entregó el valor de $150,00 por concepto de arreglo del vehículo, valores que deben ser considerados como reparación integral a la víctima; así mismo pongo a su conocimiento que hemos acordado con el señor Jose Fernando Santana Jara, pagar el valor de $1.500,00 dólares por concepto de reparación integral el mismo que será depositado en la cuenta del referido. OCTAVO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA: Es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, aplicando los principios procesales de valoración como son oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia, para según corresponda condenarlo o ratificar su estado de inocencia. La base del proceso penal, es la comprobación conforme a Derecho de una acción u omisión punible. En esta causa la Fiscalía acusa a OCHOA DELGADO GISELLA ADRIANA, por el delito de tránsito DAÑOS MATERIALES, tipificado en el inciso tercero y quinto del artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal que determina “La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir….Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes psicotrópicas o preparados que la contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad  de treinta a cuarenta y cinco días.” Con los actos y diligencias que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas en la audiencia conforme consta en el acápite quinto, de conformidad con el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República y con los Arts. 453, 454, 498, 499, 501, 502  y 511 del Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía General del Estado con la prueba presentada sumando a ello, los documentos que se han presentado como prueba documental, se establece que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de la procesada. Con respecto a la materialidad del delito de tránsito ha sido probada con los testimonios de PARRALES ANCHUNDIA CARLOS ANDRES, investigador de la OIAT, quien realizó la experticia de reconocimiento del lugar de  los hechos determinando que existen señales de tránsito en el lugar del accidente, y además refirió que se trató de un choque ocurrido en las calles 14 Callejón 20 y 5 Pasaje, en la cual la participante (1) determinada como OCHOA DELGADO GISSELLA ADRIANA, en estado de intemperancia alcohólica, conducía su móvil por la calle 14 callejón 20 en sentido Oeste hacia el Este y por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que permita su cálculo, en este tipo de vía Urbana, por otro lado el Partcipante (2) determinado como SANTANA JARA JOSE FERNANDO, en estado normal conducía su móvil por la calle 5 Pasaje en sentido Norte hacia el Sur, por el carril derecho a una velocidad no determinada, es así que la participante (1) ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía el cual se encontraba obligada a hacerlo al enfrentar LA SEÑAL REGULATORIA DE TRÁNSITO PARE, y por ello impactaron, que este acontecimiento ocurrió el 07 de diciembre del 2017, a las 23h30 minutos, es decir se ha determinado la existencia del lugar de los hechos conforme se deja individualizado. DENNIS MORAN VILLAMAR, quien efectuó la pericia de avalúo de daños materiales, en los vehículos esto es: 1) vehículo de placas MBA-1113, MARCA Chevrolet, MODELO AVEO EMOTION 1.6L GLS, color azul, determinado el daño material por el valor de $700,00 2) vehículo de placas RAE-0545, MARCA Chevrolet, MODELO CORSA EVOLUTION 5P 1.4 A/C ACTIVO, color rojo determinándose el daño material por el valor de $1,800.00 dólares 3) vehículo de placas GSR-3176, MARCA GREAT WALL, MODELO GREAT WALL M4 LUXURY AC 1.5 5P 4X2 TM, color vino, determinándose el daño material por el valor $4,500.00 dólares, este era conducido por la procesada, determinándose que supera los seis salarios básicos unificados del trabajador en general. SUAREZ LINDAO KEVIN JOSEPH, agente de Tránsito Municipal, quien tomó procedimiento en el accidente ocurrido el 07 de diciembre del 2017, a las 23h30, en la Cdla. Guayacanes, calle 5 pasaje 4 A N-E y calle 14 callejón 20 A N-E, quien llegó al lugar minutos después del accidente y tomó contacto con los conductores, testimonio con el que se establece la existencia material de la infracción, del que resulto los daños materiales analizados anteriormente. De tal forma que con las pruebas testimoniales actuadas en audiencia, este juzgadora llega a establecer sin duda alguna que se ha probado la existencia de la Infracción acusada; además es de referir que el tratadista JAUCHEN M.E, al referirse a la prueba directa señala “Según la concepción tradicional, la prueba directa es aquella que brinda la existencia de  los hechos al juzgador de manera directa e instantánea y no requiere de ningún tipo de  raciocinio o inferencia para armar el cuadro del hecho principal que se está enjuiciando.”  Pero además, se dice que la prueba directa es capaz de poder generar la convicción del juez sin mayor esfuerzo, ya que toda la información que se proporción  al juez es completa en todos sus elementos fácticos. Con respecto a la responsabilidad de OCHOA DELGADO GISSELLA ADRIANA, se debe indicar que ha quedado probado con la siguiente prueba testifical de PARRALES ANCHUNDIA CARLOS ANDRES, investigador de la OIAT, el mismo que manifestó que  la causa basal del accidente,  es por cuanto el participante (1) - OCHOA DELGADO GISSELLA ADRIANA, quien conducía el vehículo marca GREAT WALL, tipo JEEP, de placas GSR3176, color vino  ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente al enfrentat LA SEÑAL REGULATORIA DE TRÁNSITO PARE, produciéndose el accidente de tránsito de choque con el participante (2)  Santana Jara Jose Fernando, quien conducía el vehículo Marca Chavroletr, modelo Corsa Evolution, color rojo, de placas RAE0545- y por desplazamiento de la participante (1) ocurre el daño material en contra de la vivienda del señor Miguel Angel Aguilera Sornoza, ubicado en la Cdla. Guayacanes, No. 190, villa 06; a su vez, determinó que  el impacto se efectuó por la casua concurrente en que la participante (1) OCHOA DELGADO GISSELLA, conduce su móvil en estado de intemperancia alcohólica lo que disminuye su capacidad psicomotriz para conducir vehículo a motor, lo mismo que es coincidente con el acuerdo probatorio llegado por las partes en cuanto al informe de prueba alcohol Sensor, elaborado por la Dra. Carmen Apugllon, Médico Forense de la ATM, que en su parte pertinente indicó que se tiene como resultado 1.73 gramos por litro de aire expirado, lo que no cabe duda para este juzgadora que el accidente ocurrido se produjo por la imprudencia y negligencia de la ciudadana OCHOA DELGADO GISSELLA ADRIANA. SUAREZ LINDAO KEVIN JOSEPH, agente de tránsito que tomó procedimiento en 07 de diciembre del 2017, en la Cdla. Guayacanes, calle 5 pasaje 4 A N-E y calle 14 callejón 20 A N-E, el mismo que expresó que  en el lugar se encontraba la señora OCHOA DELGADO GISSELLA ADRIANA y el señor SANTANA JARA JOSE FERNANDO, además las víctimas de la vivienda afectada producto del accidente, que pudo percibir el aliento a licor de la conductora del vehículo de placa GSR3176 y que supuestamente estaba el conductor en estado de embriaguez, así mismo que en el lugar pudo observar la señal de tránsito “PARE” que no fue respetada por la procesada; lo que guarda sinéresis con el testimonió  del perito médico Dra. Carmen Apugllon y además con el testimonio del agente investigador de la OIAT señor PARRALES ANCHUNDIA CARLOS ANDRES, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y constató que existe una señal de disco PARE; a más de aquello, también indicó que pudo determinar que la persona que conducía fue la señora OCHOA DELGADO GISSELLA ADRIANA, porque se encontraba en su vehículo cuando llegó al lugar del accidente. SANTANA JARA JOSE FERNANDO, testigo presencial del accidente de tránsito en audiencia indicó que la señora OCHOA DELGADO GISSELLA, no respetó la señal de PARE y producto de aquello ocurrió el accidente en la que se vio afectado, considerándose como víctima. En torno a la prueba directa  el tratadista Bentham Jeremías, afirma que: “la prueba directa es la que se refiere inmediatamente al hecho principal y la indirecta o circunstancial, la que no refiriéndose al delito que se persigue, se encuentra íntimamente ligada a él, haciendo que surja una presunción más o menos fuerte acerca de la existencia de éste último.” La prueba  es “El medio que produce un conocimiento cierto o muy probable, de hechos y circunstancias relacionadas con el delito, es lo que en lógica jurídica, se considera prueba.” "Los hechos y circunstancias relacionados con el delito podrán ser probados por cualquier medio legal de prueba. Siempre que se refiera, directa e indirectamente al objeto de la averiguación y sea útil para el descubrimiento de la verdad.”  Sabemos que las infracciones de tránsito son típicamente culposas que ocurren por imprudencia, negligencia, su autor no obra con malicia o dolo, no tiene la intención siquiera de causar algún daño, pero sin embargo se desarrolla por falta de cuidado o precaución que deriva en negligencia e imprudencia. El tratadista Guillermo Cabanellas  con respecto a la negligencia refiere que: “Negligencia, omisión de la diligencia, o cuidado que debe ponerse en los negocios, en las relaciones con las personas, en el manejo o custodia de cosas y en el cumplimiento de los deberes y misiones. Dejadez, abandono, desidia, falta de aplicación, defecto de atención, olvido de órdenes o precauciones. Ejecución imperfecta contra la posibilidad de obrar mejor.”, y sobre la imprudencia dice: “Imprudencia, Genéricamente, la falta de prudencia, de precaución. Omisión de la diligencia debida. Defecto de advertencia o previsión de alguna cosa. Manifestación que descubre o revela algo que convenía reserva o que provoca algún mal ante la reacción ajena. En la imprudencia no hay ni la intención plena ni el propósito definido de delinquir, pero se originan consecuencias tipificadas en la ley penal en determinadas cosas, por no haber precedido con la diligencia adecuada para evitar lesiones, perjuicios o daños.”, de la prueba analizada en esta resolución se ha demostrado que OCHOA DELGADO GISSELLA ADRIANA,  por su imprudencia y negligencia no tuvo el deber objeto de cuidado al conducir, irrespetando la señal de tránsito de disco “PARE” mientras conducía el vehículo de placas GSR3176, quien además se demostró que conducía con 1.73 G/L de alcohol en su sangre, existiendo  inobservancia de la obligación que tiene la procesado al momento de conducir un vehículo. La prueba de cargo que ha presentado fiscalía, testimonios y experticias realizadas y que fueron sustentados por los peritos al momento de rendir sus testimonios en la audiencia de juzgamiento permite que esta juzgadora tenga el convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción más allá de toda duda razonable  llegando a  establecer el nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad del procesado de conformidad con lo que dispone el Art.380 incisos primero y cinco del Código Orgánico Integral Penal,  pruebas que han sido valoradas conforme a derecho.  OCTAVO.-REPARACIÓN INTEGRAL.-  Por otro lado la Constitución de la República del Ecuador, así como el Código Orgánico Integral Penal, establecen el derecho de las víctimas de las infracciones penales a la protección especial a no ser revictimizadas y a la reparación integral; de tal forma que es obligación de los operadores de justicia no sólo proteger los derechos de los procesados sino también de las víctimas por garantía constitucional antes invocada, al ser el sistema procesal un medio para la realización de la justicia, no se puede desconocer que se ha causado un daño que no es sino el detrimento, menoscabo o perjuicio a consecuencia del accidente de tránsito, existiendo dos modos de indemnizar (reparar) a la víctima que ha sufrido el daño, el uno denominado reparación natural o in nature, que consiste en la reintegración en forma específica o reparación en especie: implica literalmente volver las cosas al estado que tendrían si no hubiese ocurrido el hecho dañoso, sin que se pueda dejar de lado la molestia, detrimento ocasionado por el accidente. El otro es la llamada reparación por equivalente, o propiamente indemnización, mediante la cual al no ser posible reintegrar en forma específica el bien dañado se compensa o resarce el menoscabo patrimonial sufrido en razón del perjuicio por una cantidad dineraria. En la presente audiencia se ha logrado demostrar que se ha reparado integralmente al señor Miguel Angel Aguilera Sornoza, con la cantidad de $600,00 dólares, hecho que ha sido acreditado con la diligencia de reconocimiento de firmas No. 20170901035D02847, en cuanto a la reparación integral a la señor Santana Jara Jose Fernando, han llegado a un acuerdo las partes y cosiste en que le va a pagar la señora OCHOA DELGADO GISSELLE ADRIANA, la cantidad de $1,500,00 dólares, valor que será depositado en la cuenta del mismo. NOVENO.- RESOLUCIÓN.-Ante esta realidad establecida en la sustanciación  de la audiencia de juzgamiento, que cumple con los principios básicos del debido proceso  Arts. 10, 11, numerales 1, 3, 76, 77, 82, y Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador y de las pruebas en éste actuadas que cumplen los principios de oralidad, concentración, contradicción, inmediación, celeridad, publicidad, dispositivo se ha logrado establecer el nexo causal esto es entre la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, llegando el juzgador  a tener el convencimiento pleno del cometimiento de la infracción de tránsito  tipificada y sancionada en el Art. 380 inciso primero y quinto  del Código Orgánico Integral Penal, de esta manera se ha enervado el principio constitucional de inocencia contemplado  en el artículo 76.2 de la Carta Magna, por lo tanto con lo antes señalado bajo el principio de razonabilidad, ponderación este Juzgador de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil; “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara a la ciudadana OCHOA DELGADO GISSELLA ADRIANA, ecuatoriana, de 33 años, soltera, empleada privada, responsable del delito de tránsito tipificado en el 380 primer inciso y sancionado en el quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor conforme el Art. 42 numeral 1) letra a) Ibídem;  imponiéndole la pena privativa de libertad de 30 días, reducción de 9 puntos en su licencia de conducir, así mismo se le impone la multa establecida en el Art. 70 numeral 1) esto es, el veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, valor que deberá depositar en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura. Como reparación integral se acepta el acuerdo al que han llegado las partes, esto es que pague la cantidad de $1,500.00 dólares al señor SANTANA JARA JOSE FERNANDO, como producto del daño ocasionado. Luego de ser notificada con la resolución a los justiciables de manera oral, en aplicación al principio de oralidad en la misma audiencia la defensa técnica de la sentenciada en base de lo establecido en el Art. 630 del COIP, peticionó se trate sobre la suspensión condicional de la pena; una vez llevada a cabo la audiencia oral pública y contradictoria en fecha posterior conforme se desprende de las constancias procesales y registrado en  grabación magnetofónica; esta juzgadora en base de la fundamentación realizada resolvió aceptar la aplicación de la suspensión condicional de la pena impuesta; así tenemos las siguientes intervenciones: 1.- Defensa del sentenciado, quien refirió.- Que pide la suspensión de la pena por mantener los requisitos por el tipo penal por el que fue sentenciado su defendido, en este caso la pena es de 30 días, no tiene antecedentes penales; certificado de trabajo en la empresa CLARO, presenta también como documento de justificación, declaración juramentada de la señora OCHOA DELGADO GISSELLA ADRIANA que refiere que vive en la ciudad de Guayaquil, en la Cdla. Guayacanes, Mz. 109B, Sollar 1, siendo propietaria, documentación que demuestra tener el arraigo social y familiar. Por lo que se cumple con todos los requisitos de la suspensión, incluso no se  trata de las prohibiciones del art. 630.4 del COIP. 2.- Fiscal General del Estado.- Interviene el Abg. Maribel Haro Haro.- refiere.- La fiscalía considera que ha cumplido con el numeral 3, mas  no ha justificado que no tenga sentencia o algún  proceso en curso.- La suscrita solicita que la actuaria del despacho verifique lo indicado por la Fiscalía, en virtud que es un procedimiento oral y la información referida es pública.- Indica la secretaria que Ha certificado que no tienen otra sentencia.- Manifiesta la Fiscalía que no tiene objeción a la suspensión condicional de la pena.- Se ha justificado que la sentenciada no tiene otra sentencia vigente ni ha sido beneficiado de otra salida alternativa, conforme los antecedentes penales. De los antecedentes personales, sociales y familiarizas  se desprende que no se trata de una persona reincidente, así mismo de su conducta se establece que no existe necesidad de la ejecución de la pena, toda vez que se trata de un delito culposo de tránsito.  No se trata de delitos contra la  integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. En base de lo expuesto al cumplirse con los requisitos impuesto por el legislador en el Art. 630 de la norma penal, esta juzgadora acepta la suspensión condicional de la pena solicitada por la señora OCHOA DELGADO GISSELLA ADRIANA, a su vez de conformidad a lo dispuesto en el Art. 631 del COIP, se impone las siguientes condiciones, la del numeral 1.- realizar un curso de seguridad vial en la Agencia de Tránsito Municipal,  2.- no ser reincidente, 3.-no tener nueva Instrucción Fiscal, 4.- presentarse en esta unidad los días miércoles, 5.- Pagar los daños por concepto de daños materiales, y la multa del Art. 70 COIP debidamente impuesta. El tiempo de duración del cumplimiento de las condiciones será el mismo tiempo de la pena impuesta que ha sido detallada anteriormente, en caso de incumplimiento de cualquiera de las condiciones impuestas se ordenara inmediatamente su ejecución de la pena privativa de libertad, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 632 ibídem.- Actué la abogada Yolanda Betty Giler, en calidad de Secretaria.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.