VISTOS: En mérito a la razón actuarial que antecede, y una vez que me he reintegrado a mis funciones, avoco conocimiento de la presente Impugnación No.  2015-02126G, por encontrarme como Juez  de  la  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  mediante acción de personal  número  11458-DNTH-NB, del 16 de Octubre del 2013, No. 5080-2013, En lo principal dispongo: a).-Agréguese a los autos el escrito presentado por ANDREA KATHERINE SOLORZANO ALARCON, de fecha 21 de mayo del 2015 a las 16h38,  en calidad de propietaria del vehículo retenido, escrito en el que se allana a la sanción pecuniaria, como lo establece el Art. 386 Contravención de Tránsito de Primera Clase, Inc. 3, num. 1 del Código Orgánico Integral Penal, en atención al mismo téngase en cuenta la autorización que se le confiere al Ab. Carlos Cacao Balladares, a quien se le notificará en la correspondiente Casilla Judicial y correo electrónico que tiene señalado en el escrito que se ordena agregar;. b).- Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-09-00117235, en que, agente de tránsito vigilante, con código 6545 Cristian Paul Solis Fernandez, pone en conocimiento: “En que el vehículo de placas LBA-8316, particular del Guayas era conducido por el señor, VICTOR HUGO CORREA ALVARADO,  con licencia  0922225792, tipo B del Guayas, quien  circulaba por la calle Tungurahua, sentido este-oeste  y llegar al llegar a la altura de la calle 9 de Octubre,  se le detuvo la marcha del vehículo para solicitarle la documentación correspondiente, comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante), se les indico a los pasajeros no se identificaron retirándose del lugar. Sele indico al señor conductor, que traslade su vehículo de placas POL-0538, por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular Norte de la CTE, quedando en calidad de RETENIDO, a órdenes de la autoridad competente con número de Inventario N.-020616.  Siendo el estado de la causa, el de resolver, para ello considero lo siguiente:Agréguese el escrito presentado por el Ab. Carlos cacao Balladares, quie solicita como mejor proceda en derecho, que ingresó un escrito solicitando la devolución del vehículo amparado en el Art 165 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestyre Transito y Seguridad Vial, que por error involuntario se ingreso en el escrito el nombre del señor VICTOR HUGO CORREA ALVARADO, como conductor del vehículo de placas GHZ0802ya que el no tiene que ver nada con eso sino el señor JUAN HECTOR ALVAREZ ARIAS, quien era el que conducia y cometio la infracción. PRIMERO:- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. Art. 386 Contravención de Tránsito de Primera Clase, Inc. 3, num. 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo; SEGUNDO:- Cabe indicar que el Sr. LUIS ALFREDO IMBA LEMA, no impugnó dicha contravención, según lo prevé el Art. 177 y siguientes de la Ley de la Materia, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el agente de tránsito vigilante, con código 5451 Mayco Darío Conforme Bueno,, de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- TERCERO: En el caso que nos ocupa, la  infracción establecida en el Artículo Art. 386 Contravención de Tránsito de Primera Clase, Inc. 3, num. 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa literalmente “quien conduzca un vehículo prestando un servicio de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado….,”.-  En virtud del allanamiento anteriormente expuesto y en atención a lo establecido en el penúltimo inciso del  Art. Art. 386 Contravención de Tránsito de Primera Clase, Inc. 3, num. 1 del Código Orgánico Integral Penalsera sancionado con dos salarios básicos del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de 7 días. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente,  y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa”.; esta autoridad, considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor se ha allanado al parte informativo elaborado por el Agente de Tránsito vigilante,  con código 6545 Cristian Paul Solis Fernandez, quien le extendió la citación, la cual, como resultado de este allanamiento no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales:- CUARTO.- Por los antecedentes expuesto y de conformidad con lo expuesto en el Art. 621  y 622 del CÓDIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, el suscrito Juez de  la  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor JUAN HECTOR ALVAREZ ARIAS,  con licencia  0907415343, tipo B del Guayas, por haber encuadrado su conducta en el Art 386 Contravención de Tránsito de Primera Clase, Inc. 3, num. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos Segunda y Tercero, a quien se le impone la multa de dos (2), salarios básicos del trabajador en general, y reducción de diez (10),  punto en su licencia de conducir,  el vehículo es retenido por el plazo de 7 días. -El  Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- procédase con la devolución del vehículo  retenido de placas LBA-8316, previo al pago de la multa. Y que el mismo sea devuelto a su legítimo propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos y ser devueltos los originales. Procédase con el desglose le la documentación que en original se encuentre en este proceso - Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja Vargas, como secretario (E) del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-