Guayaquil, lunes 11 de febrero del 2019, las 09h40, 
VISTOS.-Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, constituida como Tribunal Constitucional, integrada por los Jueces: DR. JOSE COELLAR PUNIN, AB. BEATRIZ CRUZ AMORES y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente acción constitucional en virtud del recurso de apelación interpuestos por Ab. Emilia Huerta Jarrin a nombre de la Procuraduría General del Estado y Luis Fernando Ávila Linzán a nombre del Director Nacional de Asesoría Jurídica y delegado del Director General del Consejo de la Judicatura, contra la sentencia dictada el dia 19 de octubre del 2018, las 09h59, por la Ab. Parrales Córdova Nelly Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil. Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y control constitucional, concordante con el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley: SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha sustanciado conforme a las reglas de procedimiento contemplada en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y no se aprecia omisión de solemnidad sustancial que amerite declaración de nulidad, razón por la que se declara válido todo lo actuado: TERCERO.- ANTECEDENTES DE LA PRESENTE ACCIÓN DE PROTECCIÓN:  De fecha 21 de julio del 2015, mediante oficio No 2031-FG-EPG-FEDOTI-F-11, el fiscal Undécimo de la Unidad Especializada Contra la Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional, remite al Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el respectivo Dictamen Abstentivo dentro de la causa penal No. 09281-2015-1476. Con fecha 4 de agosto del 2015, mediante oficio No. 1451-FGE-FPG-DPFG-2015, remitido por el Fiscal Provincial del Guayas, Dr. Paúl Ponce Quiroz, al Directo Provincial de Control Disciplinario, Dr. Pablo Martínez, que en lo pertinente señala: Adjunto se servirá encontrar el Memorando No. 386-FGE-DTH-FPG, suscrito por la Ing. Jackeline Alvarado Campoverde, Responsable de la Unidad de Talento Humano de la Fiscalía Provincial del Guayas y Galápagos, en el que establece que el 21 de julio de 2015, el Ab. Juan Carlos Iturralde Hidalgo, Fiscal de lo Penal del Guayas, fue notificado con la acción de personal respectiva para cumplir sus funciones en la Fiscalía Decima Primera de la Unidad especializada de Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional. Igualmente adjunto el dictamen que en la causa penal No. 09281-2015-1476, emitió el fiscal Juan Carlos Iturralde Hidalgo y que de conformidad con el sorteo efectuado en la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes en Guayaquil, establece que el mismo fue presentado el día 22 de julio del 2015 a las 16h52(…) hacen presumir al momento el posible cometimiento de la falta disciplinario, establecida en el numeral 7 del Art. 109, del Código Orgánico de la Función Judicial, por parte del Fiscal Iturralde Hidalgo”. Con fecha 7 de agosto del 2015, el Director Provincial de Control Disciplinario del Consejo de la Judicatura del Guayas, Dr. Pablo Martínez, inicia el expediente No. OF-673-OCDG-2015, en contra del Ab. Juan Carlos Iturralde Hidalgo, que en el considerando SÉPTIMO, dispone: “(…) se hace urgente establecer como medida cautelar la suspensión a dicho servidor para salvaguardar derechos y garantías de los ciudadanos y no entorpecer la correcta prestación del servicio de justicia. Por lo tanto, remítase mediante oficio la petición de medida cautelar y la documentación adjunta al señor Presidente del Consejo de la Judicatura, a fin que disponga lo pertinente”. Con fecha 7 de agosto del 2015, a las 17:58, vía correo electrónico, la señorita Nora Vanessa Veliz Naranjo, dirigido al Ab. Juan Carlos Iturralde Hidalgo, la “CITACIÓN: INICIO DE SUMARIO”, donde se adjunta un pdf. Con fecha 11 de agosto del 2015, bajo el título “Trámite de suspensión provisional No. S-0051-SNCD-2015-LR” el Presidente del Consejo de la Judicatura, resolvió lo siguiente: “5.1 Dictar la medida provisional de suspensión en el ejercicio de sus funciones, sin pérdida de remuneración hasta por el máximo de 90 días, del abogado Juan Carlos Iturralde Hidalgo en su calidad de Agente Fiscal de la Fiscalía Provisional del Guayas”. Con fecha 11 de agosto del 2015, mediante OF-673-OCDG-2015(S-0051-SNCD-2015-LR), se notificó al abogado Juan Carlos Iturralde Hidalgo, la medida cautelar de suspensión provisional como Fiscal de lo Penal del Guayas. Acción de Personal No 2416DTH-FGE, de fecha 16 de julio del 2015, que rige a partir de: “su notificación”, en el que se resuelve: “Asignar a Iturralde Hidalgo Juan Carlos, Agentes Fiscal de la Fiscalía Provincial del Guayas, funciones propias a su puesto en la Fiscalía Especializada en Patrimonio Ciudadano. Mediante oficio No. 357-FGE-FP-G-UTH, de fecha 11 de agosto del 2015, la Responsable (e) de la Unidad de Talento Humano Fiscalías Provinciales del Guayas y Galápagos, dirigido a la Secretaria Ad-Hoc de la Dirección Provincial de Control Disciplinario del Guayas del Consejo de la Judicatura, en la que se hace conocer de la acción de personal detallada en el párrafo anterior, así como lo siguiente: “(…) Certifico que el Agente Fiscal Abogada Juan Carlos Iturralde Hidalgo, hasta la presente fecha, registra la siguiente sanción impuesta: AMONESTACION VERBAL/ ART. 13 LITERAL a)REGLAMENTO DE RÉGIMEN DISCIPLINARIO DE LA FGE. AR. 9 LETRAL i) MEMORANDO No. 030-FPG-JP-20110-04-005-2010”, sin embargo sobre este punto se desinforma de forma deliberada, porque dicha sanción fue en el 2010, cuando cumplía las funciones de amanuense. El Ab. Juan Carlos Iturralde Hidalgo, presentó en el sumario varias pruebas relativas a argumentar el hecho que varios Fiscales, despacharon, fueron a audiencias, posterior a ver sido formalmente notificado por el área de talento humano, al punto que dicha unidad expresamente determinó que posterior a la notificación los fiscales tenían dos días para hacer la entrega del despacho, particular que se corrobora con las preguntas realizadas a ellos, en el expediente disciplinario. Sin embargo, las preguntas que se efectuaron al Lcdo. Patricio Fernando Vasconez, Director de Talento Humano de la Fiscalía General del Estado, no constan hayan sido realizadas por quien sustanciaba esta etapa del expediente disciplinario. Mediante providencia de fecha 18 de agosto del 2015, el Director Provincial de Control Disciplinario del Consejo de la Judicatura del Guayas, Dr. Pablo Martínez, dispone se evacuen varias de las peticiones realizadas por el abogado Juan Carlos Iturralde Hidalgo, como el que se certifique hasta que día estuvieron en funciones varios fiscales. Con fecha 21 de agosto del 2015, el Ab. Nelson Daniel Vela Andrade, da su versión en el proceso, respecto de lo cual transcribo lo pertinente: “(…) 1) diga el que declara si el señor Ronald García Peralta Funcionario de Talento Humano de la Fiscalía Provincial del Guayas, le dispuso de manera verbal que debía asumir sus nuevas funciones el día 23 de julio de 2015? En julio 21 del 2015, el señor Ronald García Peralta se comunicó conmigo para solicitarme que acuda a las oficinas de Talento Humano de la Fiscalía Provincial del Guayas, petición que cumplí y estando en la oficina del citado funcionario encontré al abogado Juan Carlos Iturralde a quien ya le habían notificado mediante acción de personal con el otra Fiscalía, cuando el licenciado García Peralta le terminó de hacer la notificación continuaron con el mismo trámite conmigo y en ese momento el Licenciado García Peralta me comunicó verbalmente que por disposición superior tenía el pazo de dos días, para entregar el despacho, y yo le pregunté qué pasaría con las audiencias puesto que si el cambio era inmediato el nuevo Fiscal debería ir y él me dijo que el plazo era para entregar el despacho y que en caso que se trataré de una reinstalación acuda a la misma y que las audiencias no se podían caer.  Con fecha 30 de septiembre del 2015, el Director Provincial de Control Disciplinario del Consejo de la Judicatura del Guayas, emitió el informe No. 144/067/2015, titulado “INFORME MOTIVADO EXPEDIDO POR EL DIRECTOR PROVINCIAL DE CONTROL DISCIPLINARIO DE GUAYAS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA”, dirigido al PLENO DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA, el mismo que NUNCA fue notificado en este caso a la parte procesal, que era la investigada, es decir al Ab. Juan Carlos Iturralde Hidalgo. Con fecha 07 de octubre del 2015, se emitió el informe No. 144/067/2015- el PLENO DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA, DECLARA CULPABLE DE MANIFIESTA NEGLIGENCIA, al Ab. Juan Carlos Iturralde Hidalgo, Fiscal de lo Penal de lo Penal de la Provincia del Guayas, y su respectiva DESTITUCION AL cargo en mención”. CUARTO CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA: 4.1) Esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, constituida como Tribunal Constitucional, considera que es obligación constitucional del Estado y de sus instituciones asegurar la eficacia de las normas constitucionales, en especial las que tutelan los derechos y garantías establecidas a favor de las personas, las cuales son plenamente aplicables e invocables ante cualquier juez, tribunal o autoridad administrativa. Precisamente, en materia constitucional se dispone de varios instrumentos jurídicos que, de modo directo, sirven para garantizar los derechos de las personas, entre los que está la Acción de Protección, que es una garantía consagrada en el artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador y que señala: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.”; Este mandato constitucional lo recoge la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que en el Art. 39 y siguientes, deja establecido que: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena […]” El Art. 41 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece para que proceda la acción de protección, resulta imprescindible que concurran tres elementos esenciales: a) Que exista un acto u omisión ilegítimo de autoridad pública no judicial; b) Que el acto u omisión viole uno o más de los derechos contenidos en la Constitución o en instrumentos internacionales de protección de derechos humanos, vigentes; y, c) Que la violación de derechos disminuya o anule su goce o ejercicio; y, por otro lado el Art. 42 de la misma Ley señala que la acción de protección no procede: 1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 2. Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación. 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 5. Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. 6. Cuando se trate de providencias judiciales. 7. Cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral; 4.2) El Art. 169 de la Constitución del Ecuador establece “El sistema procesal es un medio para que se haga justicia. Las normas procesales consagran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectiva las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades”. En armonía a lo que dispone el Art. 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. De la exposición hecha por parte del accionante y los accionados así como de la revisión de los recaudos procesales este tribunal hace su análisis, la Constitución del Ecuador en su Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes es decir que la Administración de Justicia tiene la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los tratados internacionales de derechos humanos, es la garantía dada al sujeto por parte del estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violentados o que, si esto llegara a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación,  por cuanto todas las personas del territorio nacional podrán recurrir de cualquier acto administrativo de acción o de omisión para efectos de rechazar lo que consideren tienen derecho y no les ha sido dado. 4.2.1) La Constitución del Ecuador en su Art. 88.- “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”. Concordante con la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional Art. 39.- “Objeto.- La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena” la razón de ser o naturaleza de la de la acción de protección está dada por el imperativo de proteger a quien, debido a un acto u omisión de autoridad, es vulnerado  uno o varios derechos fundamentales consagrados en la Constitución o en Tratados Internacionales de Derechos Humanos. 4.5) De lo que consta en autos tenemos que con fecha 7 de octubre del 2015, el Pleno del Consejo de la Judicatura, resolvió lo siguiente: “Parte resolutiva. En mérito de las consideraciones expuestas, EL PLENO DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA, POR UNANIMIDAD resuelve: 8.1 Acoger el informe motivado, dictado por el Director Provincial de Control Disciplinario de Guayas del Consejo de la Judicatura. 8.2 Declarar al abogado Juan Carlos Iturralde Hidalgo, por sus actuaciones como Fiscal de Guayas, responsable de manifestada negligencia, infracción tipificada en el numeral 7 del artículo 109 del Código Orgánico de la Función Judicial. 8.3 Imponer al abogado Juan Carlos Iturralde Hidalgo, la sanción de destitución. 8.4 Actúe la Secretaria de la Subdirección Nacional de Control Disciplinario”, sobre esta decisión tomada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el hoy accionante Juan Carlos Iturralde Hidalgo al momento de presentar su acción de protección como uno de los fundamentos de hechos indicó lo siguiente: “El pleno del Consejo de la Judicatura, acogió el informe del Dr. Pablo Martínez, con el nefasto antecedente que dicho INFORME, AL FISCAL Ab. Carlos Iturralde Hidalgo, quien era PARTE PROCESAL, nunca se le notificó, provocando con ellos una vulneración directa del principal derecho de una persona dentro de un proceso, cualquiera sea la naturaleza de este como es el derecho a la defensa”. Por su parte la Ab. Parrales Córdova Nelly, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil en la resolución de fecha 19 de octubre del 2018, las 09h59, en lo principal señala: “declara con lugar la acción de protección propuesta por cuanto de los hechos expuesto en la demanda, así como en la audiencia pública celebrada en autos se desprende que existe vulneración al DEBIDO PROCESO DERECHO A LA DEFENSA derecho fundamental garantizado en la Constitución de la Republica en el artículo 76.7 literal a) y h). En consecuencia, dispongo lo siguiente: 1).- Que la resolución emitida por el anterior Pleno del Consejo de la Judicatura, en la ciudad de Quito el 07 de octubre 2015; a las 09h51 dentro del expediente Disciplinario No. MOT-0968-SNCD-2015-LR, (OF-673-OCDG-2015) contra del ABG. JUAN CARLOS ITURRALDE HIDALGO por el cual se lo sanciona con la DESTITUCION de las funciones de Fiscal de lo Penal del Guayas, queda sin efecto jurídico. 2) Consecuentemente se dispone el reintegro a su cargo de fiscal de lo Penal del Guayas de manera inmediata sin perjuicio de que esta sentencia sea recurrida. 3) En lo referente al resto de pretensiones del recurrente y acorde al Art. 19 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales el recurrente deberá acudir a la Jurisdicción Contenciosa Administrativa.- Esta sentencia ha sido dictada al amparo de lo previsto en los Art. 75 (Tutela Judicial Efectiva); 76 (Garantías Básicas del Debido Proceso); 82(Seguridad Jurídica); y, 168-169(Principios Procesales), de la Constitución de la República del Ecuador…”,  la misma que fue recurrida por la Procuraduría General del Estado mediante escrito presentado el día 22 de octubre del 2018 apelo de la misma por no encontrarse de acuerdo con la sentencia amparada en lo que dispone el artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Así también ha recurrido de la misma sentencia el Director Nacional de Asesoría Jurídica y Delegado del Director General del Consejo de la Judicatura quien señala que la referida sentencia no se ha aplicado lo establecido en el numeral 3 e inciso final del artículo 17 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ha indicado que no se encuentra la sentencia motivada y apegada a la Constitución y a la Ley, la sentencia recurrida no ha establecido las normas que por acción u omisión causó la vulneración de derechos del accionante que era obligación de la autoridad constitucional establecer de manera clara, en base a qué norma el Consejo de la Judicatura estaba obligado a notificar el informe motivado más aun cuando este no produce ningún efecto jurídico ni a favor ni en contra del sumariado, que no es procedimentalmente no es necesario, ni es obligación de la entidad demandada haber puesto en conocimiento del hoy accionante el informe motivado por no estar previsto así en el Código Orgánico de la Función Judicial ni en el Reglamento para el Ejercicio de la Potestad Disciplinaria del Consejo de la Judicatura, finaliza su escrito indicando que se acepte el recurso de apelación y se niegue la acción de protección, por no existir violación de derechos constitucionales. 4.6)  Este tribunal constitucional ha procedió a revisar lo que consta en autos y tenemos que al acciónate el día 7 de agosto del 2015 por medio del Director Provincial de Control Disciplinario del Consejo de la Judicatura del Guayas, Dr. Pablo Martínez, inicia el expediente No. OF-673-OCD-2015, que en su parte principal dispone lo siguiente: “… se hace urgente establecer como medida cautelar la suspensión de dicho servidor para salvaguardar derechos y garantías de los ciudadanos y no entorpecer la correcta prestación del servicio de justicia. Por lo Tanto, remítase mediante oficio la petición de medida cautelar y la documentación adjunta al señor Presidente del Consejo de la Judicatura, a fin que disponga lo pertinente…” el cual fue notificado vía correo electrónico el 11 de agosto del 2015 con el inicio del sumario, con fecha 11 de agosto del 2015 se emite el Tramite de Suspensión provisional No. S-0051-SNCD-2015-LR en donde se dispuso lo siguiente: “5.1.Dictar la medida provisional de suspensión en el ejercicio de sus funciones, sin pérdida de remuneración hasta por el máximo de 90 días, del abogado Juan Carlos Iturralde Hidalgo en su calidad de Agente Fiscal…” la cual fue notificada el mismo día 11 de agosto del 2015, con fecha 30 de septiembre del 2015, el Director Provincial de Control Disciplinario del Consejo de la Judicatura del Guayas emitió el informe No. 144/067/2015, el cual se titula “INFORME MOTIVADO EXPEDIDO POR EL DIRECTOR PROVINCIAL DE CONTROL DISCIPLINARIO DE GUAYAS DEL CONSEJO DELA JUDICATURA”, el cual fue dirigido al Pleno del Consejo de la Judicatura y que a criterio del accionante él nunca fue notificado, sobre este particular  finalmente el 7 de octubre del 2015 el Pleno del Consejo de la Judicatura, declara culpable de manifiesta Negligencia  al Ab. Iturralde Hidalgo Juan Carlos y es destituido del cargo de Fiscal de lo Penal de la Provincia del Guayas, con base a estos actos administrativos que concluyeron con la destitución interpuso la respectiva acción de protección. La Constitución del Ecuador en su Art. 88.- “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”. Concordante con la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional Art. 39.- “Objeto.- La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena”. La razón de ser, naturaleza o espíritu de la acción de protección está dada por el imperativo de proteger a quien, debido a un acto u omisión de autoridad, es vulnerado uno o varios derechos fundamentales consagrados en la Constitución o en Tratados Internacionales de Derechos Humanos suscritos por nuestro país. La resolución 029-2015 en su “Art. 39 concluida la etapa de prueba la autoridad competente en el término de 15 días expedirá de manera motivada la resolución o informe que corresponda en el ámbito de su competencia” como también lo indicado en el “Art. 40 Informe Motivado.- Se remitirá inmediatamente el expediente adjuntando el informe motivado cuando la autoridad fuera incompetente para imponer la sanción disciplinaria de acuerdo a las siguientes reglas: a) El informe motivado se dirigirá a la directora o director General del Consejo de la Judicatura en los casos que se presuma el cometimiento de alguna de las infracciones sancionadas con suspensión sin remuneración, y; b) El Informe motivado se dirigirá al Pleno del Consejo de la Judicatura en el caso que se presume el cometimiento de alguna de las infracciones sancionadas con destitución”, si bien es cierto no se indica que el informe del Director General del Consejo de la Judicatura que es dirigido al Pleno del Consejo de la Judicatura deba ser notificado al sumariado tampoco es menos cierto que era obligación por parte del Dr. Pablo Martínez garantizar el debido proceso al momento de emitir su informe pues no se evidencia dentro de las pruebas presentadas en la presente acción que al accionante se le haya notificado sobre el mencionado informe, lo que no le permitió conocer oportunamente las razones por las cuales se pedía su destitución del cargo de Fiscal de lo Penal del Guayas, violándose su derecho a la defensa que se encuentra garantizado en la Constitución en su Art. 76 en su numeral 7 literal a) señal: “que nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; que debe contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa y que debe ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones”. Este tribunal constitucional, considera que esta falta de notificación con el Informe Motivado, se constituye en una evidente violación al derecho de defensa contemplado en el Art. 76 N° 7 literal a), ya que el derecho a la defensa se materializa no solo con notificar con el inicio del procedimiento sino que el investigado debe tener acceso permanente a todas las actividades investigativas que se llevan a cabo en su contra, así también como actos procesales más aun cuando se elabora y emite el informe motivado donde constan todos los elementos incriminatorios y las disposiciones legales con la que sustenta el informe. 4.7) Con relación al caso que nos ocupa, procedemos a citar lo que el tratadista experto en Derecho Constitucional  Dr. Rafael Oyarte ha manifestado en su obra “Debido Proceso” de la editorial Corporación de Estudios y Publicación: “...El derecho de defensa se debe hacer efectivo en toda etapa y en todo grado dentro del respectivo procedimiento, lo que incluye el derecho a poder preparar esa defensa y a ser escuchado oportunamente y en condiciones de igualdad, por lo cual el proceso debe ser público, lo que implica que las partes pueden acceder a las actuaciones procesales, condiciones necesarias para que los justiciables puedan presentar sus argumentos, razones y pruebas, y a contradecir las que presente el adversario (Art. 76 , No. 7 letras a, b, c, d y h, CE), todo lo cual desarrolla el fundamental derecho a ser oído con las debidas garantías dentro del proceso legal. Por ello, las peticiones de una parte deben ser conocidas por el contrario, así como las decisiones que se adoptan dentro  del proceso deben hacerse saber a los justiciables, lo que se produce a través de la notificación...”.  La Corte Constitucional del Ecuador ha emitido también pronunciamientos respecto a este tema, así tenemos la Sentencia No. 0010-10-SEP-CC, dentro del caso No. 0502-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 177 del 22 de Abril del 2010 señala: “...Tal como lo ha señalado esta Corte en ocasiones anteriores, la Falta de notificación se traduce en una clara violación a normas del debido proceso. En efecto, la notificación comprende el acto de informar a las partes las actuaciones de un órgano jurisdiccional determinándose, en esencia, la publicidad y transparencia de los procesos los mismos que estarán garantizados si las partes intervinientes en el mismo se hallan informados debidamente de todas las actuaciones que se realizan en un proceso, aspectos íntimamente relacionados con los derechos a la defensa y seguridad jurídica. La notificación trasciende el hecho de una simple formalidad para transformarse en un derecho adquirido por parte de quienes intervienen en una contienda legal; sólo mediante el ejercicio de éste derecho a ser notificado se hacen legítimos derechos consustanciales al debido proceso en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia...”; También tenemos la Sentencia No. 024-10-SEP-CC dictada en el caso No. 0182-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 232 del 09 de Julio del 2010, en la cual se ha señalado que “todo acto que conlleve  privación o limitación del derecho a la defensa producirá, en última instancia, indefensión, la que se produce cuando se impida ejercitar oportunamente su defensa,  lo que se produce cuando se obstaculiza el derecho a la defensa como posibilidad de refutar y rechazar el contenido de un señalamiento. A ello se debe el deber de notificar pues,  de otro modo, no se garantiza el derecho de las personas a exponer sus posiciones, a ser oídas por los tribunales o a presentar sus argumentos o pruebas de defensa”. La Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, de la cual el Ecuador es suscriptor, en su Art.  8 expresamente señala: “Art. 8.- Garantías Judiciales 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter...”. 4.8.-) En época reciente la Corte Constitucional ha dictado la Sentencia N° 234-18-SEP-CC Caso N° 2315-16-EP en la que se pronuncia de un caso de falta de notificación del informe motivado dentro de los trámites sumariales seguidos por el Consejo de la Judicatura expresándose en su parte concluyente que tal informe motivado dentro de los procesos administrativos posee gran importancia, ya que se lo emite en base de la documentación de los supuestos hechos probados, considerados en el informe motivado y sirve de sustento para la decisión que debe tomar el Pleno del Consejo de la Judicatura, por lo que la notificación del informe motivado en sumarios administrativos, se vuelve obligatorio, en tanto constituye el acto material de comunicación por medio del cual se pone en conocimiento de las partes los actos o decisiones proferidas por la autoridad pública en esta etapa, por la cual se permitiría garantizar los principios de Publicidad, de Contradicción, Impugnación y en especial que se prevenga que la persona sumariada puede ser sancionada sin ser oída, por lo que falta de notificación con el informe motivado lesionó su derecho a la defensa, pues del contenido integral de dicho informe se aprecia que si bien, en teoría, únicamente concluyó con una “recomendación”, en la práctica tuvo fuerza probatoria ante el Pleno del Consejo de la Judicatura. 4.9) De lo expuesto en líneas que anteceden, resulta más que evidente que la falta de notificación de una diligencia a alguna de las partes intervinientes en un procedimiento de cualquier naturaleza (civil, penal, administrativo, etc), constituye una vulneración del debido proceso, garantía que se encuentra contemplada en la Constitución de la República del Ecuador en su Art 76, numeral 7, en una normativa supranacional como lo es la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos en su Art. 8 numeral 1; y, en El Código Orgánico Integral Penal en su Art 5;   ya que al desconocer del contenido de la diligencia se le imposibilita intervenir en el proceso así como realizar las observaciones que considere pertinentes en defensa de sus intereses. Esta falta de notificación violenta también lo señalado en el  Art. 76 N° 7 literal d) que prescribe que los procedimientos serán públicos, salvo las excepciones previstas en la Ley. Las partes podrán acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento. En el presente caso el accionante no tuvo acceso al informe motivado cuya importancia ya fue analizado anteriormente. De la revisión del expediente subido en grado efectivamente no consta que el accionante haya sido notificado con el informe motivado. En resumen luego de analizar los hechos y la argumentación jurídica de la entidad accionada, como de la Jueza A-quo, esta Sala considera que en Sumario Administrativo incoado en contra del Ab. Juan Carlos Iturralde Hidalgo, se ha violado las siguientes garantías constitucionales contempladas en el Art. 76 Numeral 7 literales: a) por cuanto el derecho a la defensa rige en todas las etapas o grados del procedimiento, el informe motivado es una fase o grado del procedimiento, el mismo que no se notificó al accionante; c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. Al no tener acceso al informe motivado, estuvo en desventaja y no pudo intervenir en la tramitación del sumario administrativo, en la etapa final del mismo; d) Los procedimientos serán públicos, salvo las excepciones previstas en la Ley. Las partes podrán acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento. Obviamente al accionante se le privó del derecho a acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento en el momento en que no se le hizo conocer los argumentos y fundamentos por los cuales se pedía su destitución, lo que constaba en el informe motivado; h) Presentar en forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presente en su contra. En esta parte se le violó al accionante el derecho a hacer uso del Principio de Contradicción contenido en el Art. 168 N° 6 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo pertinente retrotraer las actuaciones administrativas hasta el momento del sumario administrativo en que vulneró el derecho constitucional al debido proceso, por lo que es evidente que la resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura violenta el derecho a la defensa y debido proceso consecuentemente es procedente la Acción de Protección planteada. QUINTO: DECISIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, constituida como Tribunal Constitucional ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de manera unánime resuelve: 1.-  RECHAZAR el recurso de apelación interpuesto por la Ab. Emilia Huerta Jarrin a nombre de la Procuraduría General del Estado y Luis Fernando Ávila Linzán a nombre del Director Nacional de Asesoría Jurídica y delegado del Director General del Consejo de la Judicatura. 2.- CONFIRMAR la sentencia subida en grado, aclarando: a) Que existió la Violación del derecho al debido proceso en la garantía básica del derecho a la defensa contemplado en el Art. 76 Numeral 7 literales a), c), d) y h) de la Constitución de la República del Ecuador; b) Que Quedó sin efecto jurídico todo lo actuado dentro del Sumario Administrativo N° 673-OCDG-2015, seguido en contra del AB. JUAN CARLOS ITURRALDE HIDALGO, a partir del momento en que se produjo la vulneración del derecho a la defensa, es decir, carece de valor jurídico todo lo actuado posterior al informe motivado emitido por el Director Provincial de Control Disciplinario del Guayas del Consejo de la Judicatura, incluida la resolución dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 07 de Octubre del 2015, a las 09H51, en la que resuelven destituir al accionante. Ejecutoriada la sentencia, devuélvase el proceso a la Unidad Judicial de Origen, para los fines legales consiguientes. Se dispone que la actuaria de la Sala cumpla lo determinado en el Numeral 1 del Art. 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Cúmplase y Notifíquese.-