EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2017-03785
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de Septiembre del 2017
Hora: 17h17
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379 numeral 1 COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. MARIA LORENA JARAMILLO 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:

Detenido: FRANCISCO DIONICIO BORBOR GUARANDA con cedula de ciudadanía No: 0908398233
Abogado defensor: Ab. FELIPE ALVARADO BARRE
Casilla judicial: 4791
Correo electrónico: falvaradb@hotmail.com


FISCAL: AB. DIEGO VINICIO CHANGO LLERENA

FRANCISCO DIONICIO BORBOR GUARANDA: mis nombres Francisco Dionicio Borbor Guaranda, si me leyeron mis derechos. La suscrita le hace conocer sus derechos dentro de esta audiencia, se puede acoger al derecho del silencio o exponer lo hechos.

AB. DEFENSOR FELIPE ALVARADO, en cuanto a la flagrancia de la audiencia la defensa no tiene nada que objetar, según el parte No: 00-00010178, el hecho ocurrió el día 04 de septiembre del 2017, a las 109h33, suscrito por el agente 0617 Gabriela Muñoz Peñafiel, estamos dentro de las 24h00, usted es la competente para que declare la flagrancia, consta del parte la firma de mi defendido. 

FISCAL EN cuanto a la legalidad de la detención, escuchado a la defensa no alega objeción alguna, parte No. 00-00010178. El hecho ocurrió en la Av., Martha de Roldós y Calle Madre Teresa de Calcuta, (parado de metrovia centro de Arte), hecho ocurrido el 04 de Septiembre del 2017, a las 19h33., estamos dentro de las 24h00 y se le leyó sus derechos, producto del accidente lesionado el señor Manuel Antonio Suarez Pérez, por una  infracción de transito con consecuencia de lesiones. La fiscalía solicita califique la flagrancia. 

JUEZ: escuchado las partes tanto  la defensa como la fiscalía, no han objetado la legalidad de la detención. El abogado de la defensa ha manifestado que es legal la aprehensión y que estamos dentro de las 24h00. La Fiscalía manifiesta que se han respetado los derechos del detenido. Por lo expuesto se declara la detención legal y constitucional. 

FISCAL: Art 411 COIP y 195 de la Constitución comparezco a esta audiencia .- Considero que existen suficientes elementos para iniciar una instrucción fiscal de conformidad con 591 Y 595 .- La fiscalía conoce los hechos por el Parte No: 00-00010178, suscrito por la Agente Gabriela Muños Peñafiel ocurrido en la Av,. Martha de Roldós y Calle Madre Teresa de Calcuta, (parada de metrovia centro de Arte), hecho ocurrido el 04 de Septiembre del 2017, a las 19h33. En las siguientes circunstancias: En que la metrovia con numero de disco T3-0179 de servicio de transporte público, conducido por el señor FRANCISCO DIONICIO BORBOR GUARANDA, con licencia de conducir No: 0908398233, tipo E de la ANT, quien circulaba por la Av. Martha Bucaram de Roldós (vía Daule) en sentido norte sur por el carril exclusivo de la metrovia y al llegar a la parada de la metro vía centro de arte, detienen la marcha para dejar pasajeros y al abrir la puerta posterior para dejar a dichos pasajeros, por causas no determinadas el señor Manuel Antonio Suarez Pérez con cedula de ciudadanía No, 0902593268 pierde el equilibrio quedando sostenido con el antebrazo izquierdo y sus dos extremidades aprisionados colgando entre la entrada y salida y el vehículo. Persona aprehendida el señor FRANCISCO DIONICIO BORBOR GUARANDA, luego de leerle sus derechos constitucionales fue trasladado hasta florida Norte quedado en calidad de Aprehendido  a órdenes de autoridad competente. Persona lesionada el señor Manuel Antonio Suarez Pérez Pasajero, fue trasladado por la ambulancia hasta la clínica San Diego donde por disposición del señor Fiscal de turno se ha trasladado el medido legista de la ATM Dra. Carmen Apungllon, para que realice el respectivo reconocimiento médico dando como resultado de 31 a 90 días de recuperación. Vehículo retenido la metrovia con numero de disco T3-0179 fue t5rasladado por sus propios medios hasta la estación Metro bastión quedando inventariado a órdenes de la autoridad competente. El agente llego después del accidente, en la estación de la metrovia existen cámara, el impacto es la puerta y la parada, presente un gráfico de los hechos. Por lo expuesto inicio la presente instrucción Fiscal, tomando en consideración lo que expone el art. 270 y 271 en la que manifiesta 	que los conductores son responsables de la seguridad vial y conducirán los vehículos con la precaución posible. Normas que se han inobservado y  el tipo penal con el que inicia esta instrucción fiscal es lo  establecido en el art. 379 inciso primero concordante con el art, 152 numeral 3 del COIP,  el parte narra las formas del accidente. La fiscalía cuenta como elementos el reconociemnto medico a la víctima, que determina una incapacidad de 31 a 90 días, cuenta la fiscalía con la versión de la agente de tránsito que se rarifica en el parte. Dentro del expediente no costa con elementos de arraigo social, pero con el tipo de delito la fiscalía solicita medidas cautelares, art, 522 numerales 1 y 2, ausentarse del país y comparecer ante la autoridad que disponga, además solicita que se disponga la prohibición de enajenar como lo determina el art, 549 numeral 4. Señora Juez, el Procedimiento Directo es el tramite a darse en la presente instrucción Fiscal como lo establece el art, 640 COIP, por lo que  determine el día que se llevara a efecto la audiencia, se ponga en conocimiento de las partes el inicio de Instrucción Fiscal.

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: el estado de la causa corresponde emitir sentencia en los siguientes términos: Soy competente para tramitar la presente causa. No han existido vicios que afecten la tramitación de la presente causa por lo que se declara valida.-  La fiscalía formula cargos y da inicio a la instrucción Fiscal, en contra del ciudadano FRANCISCO DIONICIO BORBOR GUARANDA, por el delito establecido en el art, 379 en concordancia con lo que dispone el art. 152 numeral 3 del COIP, y que cuenta con elementos suficiente para dar inicio a un proceso penal, en cuanto a la medida cautelar solicita lo que determina el  art 522 numerales 1 y 2 del COIP, así como también solicita la prohibición de enajenar del vehículo de placas de disco T3-0179 como lo establece el art, 549 numeral 4, ibidem, de igual forma la fiscalía ha señalado por cumplir los requisitos del art, 640 del COIP el trámite es de Procedimiento Directo. La  defensa se allana a la fiscalía y solicita se levante la custodia.- Por lo expuesto se notifica el inicio de la Instrucción Fiscal en contra de FRANCISCO DIONICIO BORBOR GUARANDA, por el delito establecido en el art, 379 en concordancia con lo que dispone el art. 152 numeral 3 del COIP, se dispone que se presente UNA VEZ A LA SEMANA ANTE LA FISCALÍA. De conformidad con lo que establece el art 640 del COIP, se tramitara mediante Procedimiento Directo y se señala la convocatoria de la audiencia para el próximo día  viernes 15 septiembre a las 09h00 para que se lleve a cabo la mencionada audiencia.- Podrán las partes presentar sus anuncios probatorios hasta 3 días antes de la audiencia de juzgamiento. Se dispone levante la medidas que pesa en contra del señor José Luis Tejada Aguirre.- Sin más temas que tratar concluye la presente audiencia.

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA 