VISTOS: Puesto el presente expediente, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, revisando el expediente, esta juzgadora procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Esta Juzgadora acepta la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal realizada en contra del señor FRANCISCO DIONICIO BORBOR GUARANDA el 05 de septiembre del año 2017 a las 17h17, por el delito tipificado en el inciso 1 del Art. 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, 2, presentarse ante la fiscalía una vez a la semana, hasta la audiencia de juzgamiento, y, se ordena la prohibición de enajenar del vehículo disco T3-0179 como medida cautelar de carácter real de conformidad al Art. 549 ibídem. Adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo debido que reúne los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta juzgadora convoca a  Audiencia de Juzgamiento el 15 de septiembre del año 2017 a las 09hh00 en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante providencia emitida el 07 de septiembre del año 2017, esta juzgadora despacha las prueba anunciadas por la Fiscalía y ordena la notificación de los testigos solicitados por el titular de la acción penal publica.- 1.3) La suscrita instala la Audiencia de Juzgamiento el 15 de septiembre del año 2017 a las 09h00. Adicionalmente, la defensa del señor FRANCISCO DIONICIO BORBOR GUARANDA, solicita la suspensión condicional de la pena al tenor del Art. 630 del COIP, y esta juzgadora acepta la suspensión condicional de la pena.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido que la suscrita era la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, autoridad judicial que era competente para resolver todas las infracciones de tránsito flagrante que ocurrieron en la ciudad de Guayaquil y que fueron puestas a conocimiento de esta juzgadora.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento directo; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, se ha preguntado a la defensa del procesado y a la Fiscalía, si ha existido vicios de procedimiento que impidan del desenvolvimiento de esta audiencia y han manifestado que no existe vicios que pueden interferir en el desarrollo de esta causa, por lo tanto, se declara el proceso valido.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA, Abg. Maribel Haro Haro, señora Jueza, el presente caso llego a conocimiento de la fiscalía mediante el Parte de accidente de tránsito No. 00-00010178, el mismo que nos da a conocer de una caída de un pasajero adulto mayor en la estación de la Metro vía, del Centro de Arte, ubicada en la Avda. Martha Bucaram de Roldos y calle Madre Teresa de Calcuta, hecho sucedido el 4 de septiembre del 2017 a las 10h30, en circunstancias que el conductor del mato vía, aquí presente, en esta audiencia, detiene la marcha, al abrir la puerta, el señor MANUEL ANTONIO SUAREZ PEREZ, pierde el equilibrio y se cae, existe un reconocimiento médico legal que le da una incapacidad para el trabajo de 31  a 90 días. ALEGATO INICIAL DEL ABG. FELIPE ALVARADO BARRE en representación del PROCESADO FRANCISCO DIONICIO BORNBOR GUARANDA, señora Jueza, mi defendido, puede terne participación pero no tiene responsabilidad, el vehículo de la metro-vía, conducido por mi defendido, se encontraba estacionado, mientras las puertas están abiertas no anda el vehículo, el dio aviso por el micrófono, que las puertas que son tres, se iban a cerrar y un señor que no alcanzo a entrar quería abrir la puerta a la fuerza y al no poder, perdió el equilibrio y se cayó. 4.1.- ETAPA PROBATORIA, FISCALIA, señora Jueza, tal como lo determina el numeral 4 literal d del art. 640 del COIP, conjuntamente con la defensa del procesado, hemos llegado a un acuerdo probatorio de: Informe médico e Informe técnico de avalúos de daños materiales; continuando con la etapa probatorio solicito el 4.1.1.- testimonio de la Agente Civil de Tránsito GABRIELA MUÑOZ PEÑAFIEL, quien manifiesta ser ecuatoriana, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, a quien al Fiscalía pregunta; P/. Como tuvo conocimiento del accidente, R/por medio de la Central de Radio, el 4 de septiembre del 2017 a las 07h30, me comunicaron del accidente, por lo que acudí al lugar, P/identificó al conductor, R/,si es la persona que está, en esta audiencia, P/.de que empresa es el vehículo que conducía, R/ de la Metro-vía, P/como se había producido el accidente, R/cuando me acerque la estación, vi al señor Suarez, sentado con sangre en el brazo, pierna y hablaba cosas que no se le entendía, P/ como se produjo el accidente, R/, el guardia de la estación, dijo que el señor había querido subir al vehículo y había forcejeado la puerta parar poder entrar y como no se pudo, se cae en la banda, P/había más persona en la estación de la metro-vía, R/si, la estación, estaba llena, P/alguna persona más que haya visto el accidente, R/ no, solo el guardia, PREGUNTA EL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO P/el señor Borbor, conductor de la Metro-vía, colaboro en el accidente, R/Si, P/el señor Borbor, donde se encontraba, R/ en el vehículo, sentado en su lugar, P/cuanto tiempo demoro en llegar al lugar de los hechos, R/ tres minutos. 4.1.2.- SGTO.S LIBIO MANUEL ROMERO ALCIVAR, Investigador de la OIAT-CTE, dice ser ecuatoriano, mayor de edad, a quien la Fiscalía pregunta, P/. qué tipo de accidente investigo, R/caída de pasajero, P/fecha del accidente, R/ 4 de septiembre del 2017 a las 19h30, P/en qué lugar fue, R/ en la estación de la metro-vía del Centro de Arte, P/ cuantas personas participaron en el accidente, R/ 1, el conductor de la metro-vía y 2 el señor Manuel Antonio Suarez Pérez, P/ en qué tiempo llego al lugar de los hechos, R/en el mismo momento, P/cual es la dinámica del accidente, R/el señor Borbor, conductor de la metro-vía, detiene su marcha, la casusa basal, él no toma las debidas precauciones y al querer ingresar al vehículo el señor Manuel Suarez, las puertas estaban cerradas y se cae. P/las puertas estaban cerradas antes que suba el pasajero, R/ si PREGUNTA LA DEFENSA DEL PROCESADO P/ en que tiempo llego luego de haberse suscitado el accidente, R/ a los 23 minutos, P/el bus había sido movido del lugar del accidente, R/ si, P/señor Perito, usted podría identificar al conductor dela metro-vía, R/ si, es el señor que esta presente en esta audiencia, 4.2.- ETAPA PROBATORIA, ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, 4.2.1, el testimonio de FRANCISCO DIONICIO BOBOR GUARANDA, quien manifiesta ser ecuatoriano, mayor de edad, chofer profesional, en relación a los hechos, manifiesta, que  el vehículo de la metro-vía, estaba estacionado en la parada, los pasajeros habían subido y por el micrófono anuncie el cierre de las puertas y un señor que se encontraba en el andén quiso subir después de la señal, forzó la puerta, pero igual no pudo subir, perdiendo el equilibrio y se cae, el vehículo no estaba en movimiento, es cuando, se cierran las puertas que lo hace y recién puede ponerse en marcha el vehículo, PREGUNTA SU ABOGADO, P/que tiempo tiene como chofer profesional, R/ 25 años, P/ desde cuando trabaja para la metro-vía, R/desde el año 2000, P/ para entrar a trabajar en la metro-vía, reciben capacitación, R/ si durante dos meses, P/es la primera vez que tiene un accidente, R/si, P/porque cree que ocurrió el accidente, R/porque el señor estaba apurado y quiso entrar al vehículo pierde el equilibrio y cae, P/ usted anuncio por micrófono el cierre de las puertas, R/, si, PREGUNTA LA FISCALIA P/antes de cerrar las puertas, usted observó al pasajero, R/ me percate cuando estaba caído, la señor JUEZA, pregunta como una aclaración P/en el momento que usted observo que el señor trato de entrar, el ciudadano quedo en el medio, R/ no, el no pudo entrar, se pudo haber resbalado y se cayó. 4.3.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA, señora Jueza, con las pruebas practicadas y los acuerdos probatorios, se ha probado la materialidad de la infracción donde producto del accidente, un pasajero adulto mayor se cayó de un bus de la metro-vía, presenta heridas en el brazo izquierdo y una valoración médica que le da una incapacidad para el trabajo de 31 a 90 días, el señor Borbor Francisco, no tomo las debidas precauciones y no se percató que se estaba subiendo, el pasajero, por lo no observo del deber objetivo de cuidado, por lo que solicito se declare su culpabilidad, se le rebaje puntos en su licencia de conducir. ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL PROCESADO, señora Jueza, se ha escuchado a la Fiscalía, la misma que no ha demostrado con pruebas, que mi defendido sea culpable del accidente, no tiene el pleno convencimiento del nexo causal, que determine la culpabilidad de mi defendido, por lo que solicito se tome en consideración, al momento que usted, señora Jueza, resuelva,  en razón a su sana critica.- QUINTO.- EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: Esta juzgadora procede a examinar los testimonios, documentos y pericias presentadas como medios de prueba al tenor del Art. 498 del COIP;  medios de pruebas  sujetos al principio de contradicción y que se han analizado acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP; por lo tanto, esta juzgadora concluye lo siguiente: 5.1) El SgtoS LIBIO MANUEL ROMERO ALCIVAR, Investigador de la OIAT-CTE, indica que la causa concurrente en que el participante 1, conductor de la metro-vía, a sabiendas ce que se le ha cortado la rampa (plancha metálica) para el embarque  y desembarque de pasajeros y la causa basal, esta determinada, en que el participante 1, conductor de la metro-vía, no toma las debidas precauciones, al detener la marcha del móvil, demasiado alejado del filo del área destinada para el embarque y desembarque de pasajeros, ante la aproximación del participante 2, quien cae produciéndose el accidente. 5.2) reconocimiento médico legal del señor Manuel Antonio Suarez Pérez, suscrito por la Dra. Carmen Apugllon, Médico Legista de la ATM, quien luego de la valoración médica le dio de 31 a 90 días de incapacidad, salvo complicaciones que se podría presentar. Finalmente, esta juzgadora procede a resaltar el elemento subjetivo del tipo penal por el cual la FISCAL  acusa al señor FRANCISCO DIONICIO BORBOR GUARANDA; la normativa ecuatoriana instaura que los delitos de tránsito son infracciones penales de carácter culposo, en las cuales se infringe el deber objetivo del cuidado al tenor del Art. 27 del COIP. En la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde establece que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Véase  Muñoz Conde, F. (2010). Derecho Penal Parte General  (Octava ed., p. 284). Valencia, España: Tirant lo Blanch. En efecto, esta autoridad jurisdiccional aclara que se está juzgando una infracción de carácter culposa, y esta juzgadora concluye que el señor FRANCISCO DIONICIO BORBOR GUARANDA;  quien conducía el automotor de la metro-vía disco T3-0179, no tomo las debidas precauciones, al detener la marcha del vehículo, que estuvo demasiado alejado del filo del área destinada para el embarque y desembarque de pasajeros; por consiguiente, esta omisión ocasiona que el señor pasajero Manuel Suarez Pérez, adulto mayor, pierda el equilibrio y se caiga, produciéndose lesiones, según lo determina la valoración médica realizada. En efecto, el señor FRANCISCO DIONICIO BORBOR GUARANDA; infringió su deber objetivo del cuidado como conductor al no tener las precauciones necesarias, al que está obligado. Por lo tanto, el titular de la acción penal publica, ha probado la existencia jurídica del delito de tránsito, y la FISCAL ha demostrado la responsabilidad penal del señor FRANCISCO DIONICIO BORBOR GUARANDA; como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara  CULPABLE al señor FRANCISCO DIONICIO BORBOR GUARANDA portador de la  cedula de ciudadanía No. 0908398233 y de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el inciso 1 del Art. 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 3 del COIP en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem. Por lo tanto, la suscrita impone la pena privativa de libertad de OCHO MESES de pena privativa de libertad, una multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general, la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, en cuanto a la reparación a la víctima MANUEL ANTONIO SUAREZ PEREZ, tal como establece el art. 78 de la Constitución de la Republica en concordancia con el art. 77 del COIP; el lucro cesante de dos salarios básico unificados del trabajador en general y dos salarios básicos unificados del trabajador en general por daño emergente.  Adicionalmente, la suscrita dispone la interdicción de la persona privada de su libertad durante el tiempo que dure la pena,  cuando la sentencia condenatoria este ejecutoriada por el ministerio de la ley como lo dispone el Art. 56 del COIP.- SEXTO: La suscrita dispone que la actuaria del despacho elabore el correspondiente oficio a la ATM para poner a su conocimiento de la institución la reducción de puntos en la licencia de conducir del señor JOSE LUIS GONZABAY ROJAS.-  Intervenga la abogada Reyna Parra Jara, secretaria  del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.-