             EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

1.-	Datos:
Nombre del Juez/a: AB. IVÁN TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Ab. LAURA POZO SALAZAR  

2.-	Identificación del Proceso:
Número de Causa 092812017-04290
Lugar y Fecha de Realización: Reinstalación

Guayaquil, 4 Septiembre del 2017 
 
Presunta Infracción/Delito/Contravención: PORTE DE ARMAS 
Hora 16h42

3.-	Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: POCEDIMIENTO DIRECTO 

Partes Procesales:

1. Nombre del Fiscal:	2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab.  FRANZ MENDOZA  	3130
3. PROCESADO/S:	4. Nombre Defensores:, Particular:	5. Casilla Judicial:
MERO PICON JUAN CARLOS	AB. PONCE MANZO FREDDY 	5734
Freddyponce_manzo.hotmail.com

		
		
		

6. Testigos Defensa:	7. Testigos Fiscalía:
	
	
	
	
	

8. Peritos:


9. Traductores E Intérpretes:



10. Asistentes por videoconferencia:	11. Otros:
	
	

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   x )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )    NO ( x   )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO ( X)
Existe ilegalidad en la detención:
 
La defensa de  MERO PICON JUAN CARLOS, no tiene nada que alegar ya que no existe vicio alguno, 
ALEGATO DE APERTURA, la defensa  manifiesta que la fiscalía tendrá que demostrar lo alegado en esta sala respecto de mi representado
ETAPA DE PRUEBA,  la defensa pregunta al testigo de fiscalía  CRISTHIAN CEDEÑO MIÑO, puede decir cuántas personas había en la casa allanada, y responde una señora y su hija, la defensa le pregunta usted sabe el nombre de ella y responde no, la defensa más o menos cuantos años tenía, la defensa usted sabe cuál es el propietario del inmueble y responde no, 
La defensa le pregunta a CARLOS OSORIO ESPIN, usted estuvo durante el allanamiento y responde nosotros llegamos cuando estaban en el allanamiento, la defensa pregunta cuantas personas usted vio dentro del domicilio allanado, no puedo decir.
	
Acusa:  				    SI (     )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	    SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  			    SI (   )    NO (x)
Dictamen Acusatorio:  		    SI (  )   NO ( x  )
Dictamen Abstentivo: 		    SI (   )  NO (  x  )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	    SI (   )  NO (  x  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( x   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	     SI (   )  NO (x    )
Solicita Medidas Cautelares: 	      SI (   )  NO (x    )
Otro ( Especifique)

      EL Fiscal, manifiesta que se declare la valides del proceso ya que no existe vicio alguno,

 ALEGATO DE APERTURA, la fiscalía presenta su teoría del caso, la fiscalía ha evacuado todas las diligencias para poder demostrar la materialidad y la responsabilidad del procesado, 
ETAPA DE PRUEBA, testigo de fiscalía CRISTHIAN CEDEÑO MIÑO,  quien manifiesta que si es su firma,  que se dio cumplimiento a una orden de allanamiento con la presencia del fiscal se realizó el ingreso al domicilio y se verifico y se encontró una arma de fuego debajo de la almohada del señor procesado y no justifico la presencia de esa arma, y de allí lo trasladamos hasta esta unidad, el fiscal pregunta se encontró algo mas y responde se encontró dos cartuchos de calibre 12 sin percutir debajo de la cama, el fiscal le pregunta estuvo presente el fiscal y responde si y también estuvo criminalística, el fiscal a qué hora realizaron el operativo y responde a las 02h00 de la madrugada, 
La fiscalía llama  a su testigo CARLOS OSORIO ESPIN, el fiscal le pregunta si es su firma y responde si y realiza que por disposición se trasladaron al sur de la ciudad y se tomó contacto con la ciprobac y de allí realizamos el allanamiento y de allí en el dormitorio encontramos una arma de fuego tipo pistola y cuatro cartuchos color verde con calibre 12 dichos objetos fueron sellados embalados el lugar existe en el sector sur de la ciudad junto al salado, la fiscalía le pregunta usted estuvo presente en la aprehensión y responde posterior si , el fiscal ósea realizo cuantos informes y responde uno solo en donde están las informaciones,
la fiscalía de acuerdo al art 640 solicito la suspensión y se señale día y hora para la reinstalación ya que necesito la pericia balística necesaria en esta audiencia 
 
 
5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ el suscrito juzgador suspende la referida audiencia para el día 19 de septiembre del 2017 a las 13h30 ya que así lo solicito la fiscalía ya que le falta la prueba balística necesaria en esta audiencia.
 
RAZON: En fiel cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 7 del art. 6 de la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 05 de agosto del 2014; siento como tal que la presente audiencia fue grabada, de conformidad con lo dispuesto en la resolución antes mencionada, habiendo entregado al señor Fiscal una copia de la misma.- Lo Certifico.- Ab. Laura Pozo Salazar.- Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas

Hora de Finalización: 17h25

RAZON: En fiel cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 7 del art. 6 de la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 05 de agosto del 2014; siento como tal que la presente audiencia fue grabada, de conformidad con lo dispuesto en la resolución antes mencionada, habiendo entregado al señor Fiscal una copia de la misma.- Lo Certifico.- Ab Laura Pozo Salazar .- Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas.- 


AB. LAURA POZO SALAZAR
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL