Guayaquil, jueves 9 de mayo del 2019, las 11h54, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 29 de febrero del 2019, a las 17h35  el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Wilson Suarez, la defensora particular abogada Pamela Chancay en defensa del  ciudadano procesado GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO,  se declaró instalada  la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo el día 25 de febrero del 2019, a las 17h35  , la misma que se suspendió a pedido del fiscal por no contar con toda su prueba. La causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 14 de febrero del 2019, a las 2h26, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el delito de Robo  conducta que se encuentra tipificado en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señalo los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva del referido procesado. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo.  Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los  derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones. PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Ivan Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO, ciudadano GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO con número de cédula 0952086858, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, con domicilio en las calles N y la 45, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad. CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: La fiscal va a probar que el día 13 de noviembre del 2018 a las 17h00, en las calles Pedro carbo y colon , en ese momento una persona le arrancha su teléfono celular alerta a las personas es detenido e identificado como GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO se lo procesa por robo que está en el art 189.2 del COIP. 4.2 Alegato de apertura de la defensa: la fiscalía le corresponde destruir el estado de inocencia de GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO  como lo estable el art 76.2 del CRE. 4.3 Prueba de la Fiscalía: El fiscal practicó las siguientes pruebas: 4.4 Acuerdo probatorio.- Copia certificada del informe investigativo  Nro. 3457-2019  elaborado por el policía Walter Paucar en la que hace el reconocimiento del lugar de los hechos, las calles Pedro Carbo y Colon estación de la Biblioteca Municipal de  la ciudad de Guayaquil, adjunta laminas fotográficas y mapa situacional del lugar de los hechos, refiere las evidencias un teléfono celular marca Sansumg, adjunta factura de la compra del teléfono,  refiere los datos del biométrico del ciudadano procesado, se detallan los registro de los antecedentes del  ciudadano procesado;  con este acuerdo probatorio doy por probado que  los hechos y la información que se refiere al hecho ilícito. El informe pericial de Reconocimiento de evidencia  Nro DCGIT1900968, elaborado por el policía Eduardo Aquiles Navarrete, en la que se detalla las evidencias: un teléfono celular marca Sansumg modelo SM-G532M con IMIE 35452209760209, sin chip además adjunta las láminas fotográficas; con este acuerdo probatorio doy por probado las evidencias existen y se encuentran ingresadas  en la bodegas de criminalística de la policía judicial. Prueba Testimonial: Testimonio de la ciudadana RIVERO CAICEDO NORMA ALEXANDRA, de 39 años de edad, de ocupación comerciante  juramentado dijo: PF) que paso del 13 de febrero de 2019 a 13h30 R) yo estaba dentro de la estación de la metrovia de afuero me arrancharon el teléfono en al metrovia no había ninguna seguridad se me daño y el populacho lo acorralaron y lo atraparon se subió a una buseta un policía lo tenía esposado me doy la vuelta subo al señor lo tenía el policía me dijeron que si era mi teléfono lo identifico y que colabore con la denuncia le yo lo que quiere llegar a  un acuerdo y conciliar. PD)  usted está de acuerdo llegar una conciliación R) si PD) usted pude ver que el sustrajo el teléfono celular R) a el lo cogieron con mi teléfono PD) la amenazo R) lo arrancho PD) colaboró R) si me dijo que no le ponga la denuncia tiene una niña hay que poner la denuncia no puede ser la primera vez pongamos la denuncia. Testimonio del ciudadano HIDALGO FERNANDEZ JONATHAN DANIEL, de ocupación policía con 4 años en la institución, asignado circuito victoria 4 años, juramentado dijo: PF) la firma está en el documento R) si PF) usted detuvo a GARCIA r) ESTABA EN calidad de retenido a el sargento segundo en el UPC que está a 10 metro PF) que le dijo el sargento Segundo R) que estaba con la señora denunciante que estaba en al interior de la parada de la metro vio un ciudadano le arrebata su teléfono las personas se alarman y pide auxilio el custodio ve el llamado de atención que le el ciudadano salí corriendo y subió en a un bus y lo pudo observar lo retiene y lo lleva al UPC y llamo al ciudadano PF) que le encontraron R) que teléfono celular la víctima lo reconoció su teléfono celular una vez que se lo entregó se le dijo los derecho PF) está en esta salsa de audiencia R) si PF) se ratifica en el parte R) si. PD) Usted le siguió a la persona R) al llegar al UPC está retenido en UPC PD) a usted le entregaron R) si, los del UPC  quien toma procedimiento PD) observo el hecho R) por versión de la víctima se realizó el hecho PD) le consta que GARCIA le sustrajo el teléfono R) no presencia el hecho solo tome procedimiento. Prueba documental: Copia del parte de aprehensión No. GOMDMG8241915, de fecha 13 de febrero  de 2019, suscrito por los agentes de policía Carlos Arellano y otros, describiendo la circunstancia de la aprehensión de los ciudadanos GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO. Denuncia presentada por la víctima RIVERO CAICEDO NORMA ALEXANDRA refiriendo el robo de su teléfono celular. 4.4. Prueba de la Defensa.  La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial.- Se acoge al derecho al silencio. Prueba Documental.- Presenta firmas de respaldo de varias personas a favor del procesado GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO. 5. Los Alegatos De Clausura. De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía: Al inicio de la audiencia dijo que traía un hecho cierto que el 13 de febrero de 2019 cuando  a las 15h20 cuando RIVERO CAICEDO NORMA ALEXANDRA estaba en el interior de la estación de la metrovia de la biblioteca municipal y una persona de la parte de afuera le arrancha el teléfono celular y lo observa que este ciudadano se sube a un vehículo de transporte público lo neutraliza y le encuentran del teléfono celular de RIVERO CAICEDO NORMA, luego lo llevan al UPC donde lo reconoce al ciudadano que le sustrajo el teléfono,   se debe de probar la materialidad  y la responsabilidad   que se probó con el testimonio del policía HIDALGO FERNANDEZ JONATHAN DANIEL que se encontró un teléfono celular marca Samsung y que con cadena de custodia se lo ingreso a la bodega y se trata de un teléfono celular marca Samsung con IME 354522097650020901 le reconociendo de adivine física con acuerdo probatorio Aquiles Navarrete que esta evidencia existe y que posterior al reconocimiento de evidencia lo devolvió con la cadena de custodia que se encuentra determinada el nro. 64-P y llego acuerdo probatoria en el informe investigativo que determina que el lugar existe la parada de la biblioteca  en las calles Pedro Carbo entre sucre y colon la evidencia existe el lugar existe el agente lo refiere que esa evidencia no existe duda que la materia esta probada y la responsabilidad penal RIVERO CAICEDO NORMA dijo que estaba hablando por teléfono y sintió que le arrancho  y pudo observar que una persona salió corriendo y subió el policía que la auxilio y se le encontró el teléfono celular  el policía HIDALGO FERNANDEZ JONATHAN DANIEL dijo que no lo aprehendió, dijo que tomo el procedimiento en el UPC que la denunciante lo reconoció  al procedimiento  y el teléfono de su propiedad que fue probado en la sala de audiencia  solicita se declara culpable al culpabilidad por adecuar su conducta al art. 189.2 del COIP imponga la pena en calidad de autor como lo establece el art. 42 del COIP y la multa y la reparación integral.5.2 Alegato de Clausura de la defensa. En esta estepa tiene que manifiesta que se escuchó el testimonio de la señora RIVERO CAICEDO NORMA que manifestó que se llegara a una reparación del bien a su vez la fiscalía ha manifestado que el hecho del robo no se dio con un arma, que podría amenazar contra su vía en ese aspecto si vive es cierto comercio un error para reparar al mismo, el señor se le reparar el daño del teléfono celular y 200 dólares aplique las circunstancias en atención del art. 45 del COIP al reparar el daño, lo cual se está cumpliendo, se la pagara en este instante cumple con el numeral 6 al haber colaborado como corresponde con la policía no puso alguna objeción presenta de forma voluntaria. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. La presente causa se inicia el día 13 de noviembre del 2018 a las 17h00, en las calles Pedro carbo y colon, en ese momento una persona le arrancha su teléfono celular alerta a las personas es detenido  y lo identificado como GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO se lo procesa por robo que está en el art 189.2 del COIP. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: Testimonio del policía aprehensor HIDALGO FERNANDEZ JONATHAN DANIEL, afirmó que  detuvo a GARCIA estaba en calidad de retenido a el sargento segundo en el UPC que está a 10 metros, estaba con la señora denunciante que estaba en al interior de la parada de la metro vio un ciudadano que le arrebata su teléfono las personas se alarman y pide auxilio el custodio ve el llamado de atención que le el ciudadano salí corriendo y subió en a un bus y lo pudo observar lo retiene y lo lleva al UPC,  le encontraron su teléfono celular, la víctima lo reconoció su teléfono celular. Testimonio de la víctima  RIVERO CAICEDO NORMA ALEXANDRA, afirmó que el día 13 de febrero de 2019 a 13h30,  R) yo estaba dentro de la estación de la metrovia de afuero me arrancharon el teléfono en al metrovia no había ninguna seguridad se me daño y el populacho lo acorralaron y lo atraparon se subió a una buseta un policía lo tenía esposado me doy la vuelta, me dijeron que si era mi teléfono lo identifico y que colabore con la denuncia le yo lo que quiere llegar a  un acuerdo y conciliar,  a él lo cogieron con mi teléfono me arrancho. Mediante acuerdo probatorio se ingresó: el informe investigativo  Nro. 3457-2019  elaborado por el policía Walter Paucar en la que hace el reconocimiento del lugar de los hechos, las calles Pedro Carbo y Colon estación de la Biblioteca Municipal de  la ciudad de Guayaquil, el informe pericial de Reconocimiento de evidencia  Nro DCGIT1900968, elaborado por el policía Eduardo Aquiles Navarrete, en la que se detalla las evidencias: un teléfono celular marca Sansumg modelo SM-G532M con IMIE 35452209760209, sin chip.   SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. Con las pruebas ingresadas y valoradas como elementos de prueba son las siguientes: 6.1 Materialidad de la infracción: Mediante acuerdo probatorio se ingresó el informe pericial de Reconocimiento de evidencia  Nro DCGIT1900968, elaborado por el policía Eduardo Aquiles Navarrete, en la que se detalla las evidencias: un teléfono celular marca Sansumg modelo SM-G532M con IMIE 35452209760209, sin chip y el informe investigativo  Nro. 3457-2019  elaborado por el policía Walter Paucar en la que hace el reconocimiento del lugar de los hechos, las calles Pedro Carbo y Colon estación de la Biblioteca Municipal de  la ciudad de Guayaquil. 6.2. El nexo de causalidad: Con el testimonio del policía aprehensor HIDALGO FERNANDEZ JONATHAN DANIEL, afirmó que  detuvo a GARCIA estaba en calidad de retenido a el sargento segundo en el UPC que está a 10 metros, estaba con la señora denunciante que estaba en al interior de la parada de la metro vio un ciudadano que le arrebata su teléfono las personas se alarman y pide auxilio el custodio ve el llamado de atención que le el ciudadano salí corriendo y subió en a un bus y lo pudo observar lo retiene y lo lleva al UPC,  le encontraron su teléfono celular, la víctima lo reconoció su teléfono celular. Testimonio de la víctima  RIVERO CAICEDO NORMA ALEXANDRA, afirmó que el día 13 de febrero de 2019 a 13h30,  R) yo estaba dentro de la estación de la metrovia de afuero me arrancharon el teléfono en al metrovia no había ninguna seguridad se me daño y el populacho lo acorralaron y lo atraparon se subió a una buseta un policía lo tenía esposado me doy la vuelta, me dijeron que si era mi teléfono lo identifico y que colabore con la denuncia le yo lo que quiere llegar a  un acuerdo y conciliar,  a él lo cogieron con mi teléfono me arrancho. Afirmo y reconoció al procesado como la persona que le robo su teléfono. 6.3 Pronunciamiento de la fiscalía: el 13 de febrero de 2019 cuando  a las 15h20 cuando RIVERO CAICEDO NORMA ALEXANDRA estaba en el interior de la estación de la metrovia de la biblioteca municipal y una persona de la parte de afuera le arrancha el teléfono celular y lo observa que este ciudadano se sube a un vehículo de transporte público lo neutraliza y le encuentran del teléfono celular de RIVERO CAICEDO NORMA, luego lo llevan al UPC donde lo reconoce al ciudadano que le sustrajo el teléfono,   se debe de probar la materialidad  y la responsabilidad   que se probó con el testimonio del policía HIDALGO FERNANDEZ JONATHAN DANIEL que se encontró un teléfono celular marca Samsung y que con cadena de custodia se lo ingreso a la bodega y se trata de un teléfono celular marca Samsung con IME 354522097650020901 le reconociendo de adivine física con acuerdo probatorio Aquiles Navarrete que esta evidencia existe y que posterior al reconocimiento de evidencia lo devolvió con la cadena de custodia que se encuentra determinada el nro. 64-P y llego acuerdo probatoria en el informe investigativo que determina que el lugar existe la parada de la biblioteca  en las calles Pedro Carbo entre sucre y colon la evidencia existe el lugar existe el agente lo refiere que esa evidencia no existe duda que la materia esta probada y la responsabilidad penal RIVERO CAICEDO NORMA dijo que estaba hablando por teléfono y sintió que le arrancho  y pudo observar que una persona salió corriendo y subió el policía que la auxilio y se le encontró el teléfono celular  el policía HIDALGO FERNANDEZ JONATHAN DANIEL dijo que no lo aprehendió, dijo que tomo el procedimiento en el UPC que la denunciante lo reconoció  al procedimiento  y el teléfono de su propiedad que fue probado en la sala de audiencia  solicita se declara culpable al culpabilidad por adecuar su conducta al art. 189.2 del COIP imponga la pena en calidad de autor como lo establece el art. 42 del COIP y la multa y la reparación integral. 6.4. Pronunciamiento de la defensa: En esta estepa tiene que manifiesta que se escuchó el testimonio de la señora RIVERO CAICEDO NORMA que manifestó que se llegara a una reparación del bien a su vez la fiscalía ha manifestado que el hecho del robo no se dio con un arma, que podría amenazar contra su vía en ese aspecto si vive es cierto comercio un error para reparar al mismo, el señor se le reparar el daño del teléfono celular y 200 dólares aplique las circunstancias en atención del art. 45 del COIP al reparar el daño, lo cual se está cumpliendo, se la pagara en este instante cumple con el numeral 6 al haber colaborado como corresponde con la policía no puso alguna objeción presenta de forma voluntaria. 6.5. El juzgador para resolver considera: El bien jurídico protegido es la propiedad de cosa mueble ajena. El delito de robo es aquella conducta por la cual una persona se apodera mediante amenaza o violencia  a las personas, o con fuerza en las cosas privándolo al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión. En el delito de robo obligatoriamente se debe cumplir los siguientes elementos del tipo penal: a) es un bien inmueble; b) apoderamiento ilegitimo procurado mediante sustracción mediante violencia o amenaza; es decir el despliegue de la fuerza del sujeto activo para doblegar la capacidad defensiva de la víctima; c) sustracción mediante violencia, el despliegue de violencia del sujeto activo y, d) sustracción mediante violencia o amenaza a la víctima. Para la configuración del delito de robo deben concurrir los elementos objetivos y subjetivos del tipo penal. El primero consiste en el apoderamiento total o parcialmente del bien inmueble, sustrayéndolo del lugar donde se encontraba. El segundo la intención del sujeto activo es de perpetrarse con la finalidad de obtener provecho. El elemento subjetivo la acción del sujeto activo está orientado a perpetrar el ilícito. En la audiencia se probó materialidad de la infracción, la cual se encuentra analizada en el ordinal 6.1 de esta resolución. En relación a la responsabilidad del procesado GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO, se considera lo siguiente: A) Testimonio de la víctima  RIVERO CAICEDO NORMA ALEXANDRA, afirmó que el día 13 de febrero de 2019 a 13h30,  R) yo estaba dentro de la estación de la metrovia de afuero me arrancharon el teléfono en al metrovia no había ninguna seguridad se me daño y el populacho lo acorralaron y lo atraparon se subió a una buseta un policía lo tenía esposado me doy la vuelta, me dijeron que si era mi teléfono lo identifico y que colabore con la denuncia le yo lo que quiere llegar a  un acuerdo y conciliar,  a él lo cogieron con mi teléfono me arrancho. La víctima RIVERO CAICEDO NORMA ALEXANDRA identifica al procesado GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO como la persona que le arrancho el teléfono celular y además identifique su teléfono celular. B) el policía aprehensor HIDALGO FERNANDEZ JONATHAN DANIEL, afirmó que  detuvo a GARCIA estaba en calidad de retenido a el sargento segundo en el UPC que está a 10 metros, estaba con la señora denunciante que estaba en al interior de la parada de la metro vio un ciudadano que le arrebata su teléfono las personas se alarman y pide auxilio el custodio ve el llamado de atención que le el ciudadano salí corriendo y subió en a un bus y lo pudo observar lo retiene y lo lleva al UPC,  le encontraron su teléfono celular, la víctima lo reconoció su teléfono celular utilizando la fuerza en las cosas para realizar el robo del teléfono celular adecuando su conducto a lo que tipifica el inciso segundo del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, el robo con fuerza en las cosas; C) Fundamento doctrinal de la sentencia: “…La distinción la antijuricidad y culpabilidad y consiguientemente, entre causa de justificación y causa de exclusión de la culpabilidad es uno de los hallazgos técnicos-jurídicos más importantes del derechos penal, tal hallazgo no es una pura elucubración teórica sino que tiene sino que tiene importantes consecuencias prácticas. Actuará antijurídicamente quien, sin estar  autorizado, realiza un tipo jurídico-penal y ataca con ello un bien jurídico penalmente protegido. Actúa culpablemente quien comete un acto antijurídico tipificado en la ley penal como delito, pudiendo actuar de un modo distinto, es decir, conforma a derecho. Por este concepto de culpabilidad, como reproche que se hace a una persona por haber podido actuar de modo distinto como realmente lo hizo…” Libreo Derecho Penal Parte General, 8va edición, Pág. 350 autor Francisco Muñoz Conde; 6.6 Pena para sancionar la conducta. La pena se encuentra en el segundo inciso del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal que tiene una pena de 3 a 5 años, en este caso la fiscalía no alego agravantes, en consecuencia se le impone una pena de tres años. SÉPTIMO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Habiéndose realizado la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, acto en el cual los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, el día 29 de abril  del 2019, a las 9h30  el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Jackson Lima, la defensora particular abogada Pamela Chancay en defensa del  ciudadano sentenciado GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO. Para resolver se consideró lo siguiente: A) LA DEFENSA: La abogada alega la ley establece que se tiene que cumplir 4 requisitos que la pena no exceda de 5 años,  se le impuso la pena de 3 años, se cumple el primer requisito, que la persona sentenciada no se beneficios de una salida alternativa lo pruebo con el certificado del sistema SATJE,  que solo tiene esta causa. El tercer inciso los antecedentes sociales y familiares para lo cual ingresa el certificado de antecedentes penales que GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO es de la página Web del Ministerio del interior que no tiene antecedentes; Firmas de respaldo de varias personas que refieren que conocen al ciudadano GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO. certificados de licenciado SUCENA CALDERON que conoce a GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO desde hace 4 años atrás adjunta la copia de cedula y papeleta de votación; Certificado de honorabilidad que hace CRISTOBAL TEJADA refiere que desde hace varios años conoce a GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO como una persona honesta; Certificado de honorabilidad que hace ALBERTO CHIMBOLEMA rector de la unidad educativa FERNANDO DAQUILEMA  refiere que desde hace varios años que como a GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO como una persona responsable y de bien, adjunto de cedula;  Declaración juramentada del trabajo que hace LINO CAMACHO JAIME DARIO dice que en caso de darle la libertad que trabaja en su local como ayudante con los beneficios de ley, adjunta el certificado de SRI que corrobora el negocio que tiene; Declaración juramentada que realiza LINO ESCALANTE abuela de mi representado manifiesta que GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO una vez que resuelva su situación viviera en las calles N y 44 esteros adjuntando certificados de datos de identidad y comprobante de pago de planilla de ser vicios básicos. Antecedente familiares.- Certificado de antecedentes penales de la ciudadana  MEJIA LINO CARLA KARINA  que refiere que no tiene antecedentes penales, es un reporte de ministerio del interior;  Certificados de Honorabilidad que hacen varias personas a favor de GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO refieren conocer al ciudadano como una persona responsable. Certificado que emite CHIMBOLEMA CHIMBOLINA de la unidad educativa  FERNANDO DAQUILEMA refiere que la ciudadana  HOLANDA KARINA MEJIA LINO viene laborando como profesora de la unidad educativa; Reparación integral que consta en un acta de reparación integral entre NORMA ALEXANDRA RIVERA CAICEDO y  GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO que 
comparecimos ante el fiscal Washington Suarez que la entrega de 400 dólares como reparación integral a la víctima firma ALEXANDRA RIVERA CAICEDO en la que se cumplió con la reparación integral a la víctima; En cuanto al cuarto requisito nos encontramos por un delito de robo y no es un delito contra la violencia o en contra de la integridad  reproductiva. Por lo que solicito que le suspenda la pena impuesta con las condiciones que establece el art 631 del COIP. B) LA FISCALÍA: La fiscalía reviso la documentación que presenta la defensa de GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO quien fue sentenciado por el delito de robo que se encuentra en el segundo punto con el print del consejo de la judicatura  y un print del ministerio del interior que no tiene antecedentes GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO, en cuanto al punto 3 la defensa ingresó a varias documentación entre ella una declaración juramentada que hace LINO CAMACHO JAIME DARIO a favor de GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO que trabajará como ayudante en la venta de pollo  que está ubicado en el cantón playas; Ingresa un certificado de hace rector de la unidad educativa Fernando Daquilema a favor de la madre del sentenciado que trabaja en el centro de estudio. Ingresa el acta que se cumplió con la reparación integral que el sentenciado GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO le entrego US$ 400 dólares al a víctima RIVERO CAICEDO NORMA ALEXANDRA, cumpliendo con la reparación integral. La fiscalía no se opone la suspensión de pena y se cumple con los requisitos del art 630 del COIP. C) El Juzgador analiza que la suspensión condicional de la pena, es un beneficio que la ley establece para los ciudadanos que han sido sentenciados, lo cual deben de cumplir con cada uno de los requisitos determinados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 630 del Código Orgánico integral Penal, establece que la petición de suspensión condicional de la pena debe ser solicitada dentro de las 24 horas luego de notificada la sentencia, en el presente caso la defensa solicitó en la audiencia de juicio directo. El juzgador revisa y analiza los documentos ingresados en la audiencia por la defensa del sentenciado GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO, el juzgador está en la obligación de velar por el cumplimiento de cada uno de los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en el presente caso se cumple con el primer inciso que establece: “Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años”, en el presente caso el delito por la cual fue sentenciada tiene una pena privativa de libertad inferior a cinco años; Respecto al segundo numeral la defensa del sentenciado ingresa un certificado del sistema SATJE de la Función Judicial, que refiere  no tiene causa penal, el parte solo refiere este causa, no se benefició de una salida alternativa a las causa penal; cumpliendo con el numeral 2. Respecto al numeral tres: antecedentes personales: Firmas de respaldo de varias personas que refieren que conocen al ciudadano GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO. certificados de licenciado SUCENA CALDERON que conoce a GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO desde hace 4 años atrás adjunta la copia de cedula y papeleta de votación; Certificado de honorabilidad que hace CRISTOBAL TEJADA refiere que desde hace varios años conoce a GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO como una persona honesta; Certificado de honorabilidad que hace ALBERTO CHIMBOLEMA rector de la unidad educativa FERNANDO DAQUILEMA  refiere que desde hace varios años que como a GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO como una persona responsable y de bien, adjunto de cedula;  antecedente social: Declaración juramentada del trabajo que hace LINO CAMACHO JAIME DARIO dice que en caso de darle la libertad que trabaja en su local como ayudante con los beneficios de ley, adjunta el certificado de SRI que corrobora el negocio que tiene; Declaración juramentada que realiza LINO ESCALANTE abuela de mi representado manifiesta que GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO una vez que resuelva su situación viviera en las calles N y 44 esteros adjuntando certificados de datos de identidad y comprobante de pago de planilla de ser vicios básicos. Reparación integral que consta en un acta de reparación integral entre NORMA ALEXANDRA RIVERA CAICEDO y  GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO que comparecimos ante el fiscal Washington Suarez que la entrega de 400 dólares como reparación integral a la víctima firma ALEXANDRA RIVERA CAICEDO en la que se cumplió con la reparación integral a la víctima.  antecedentes familiares: Certificado de antecedentes penales de la ciudadana  MEJIA LINO CARLA KARINA  que refiere que no tiene antecedentes penales, es un reporte de ministerio del interior;  Certificados de Honorabilidad que hacen varias personas a favor de GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO refieren conocer al ciudadano como una persona responsable. Certificado que emite CHIMBOLEMA CHIMBOLINA de la unidad educativa  FERNANDO DAQUILEMA refiere que la ciudadana  HOLANDA KARINA MEJIA LINO viene laborando como profesora de la unidad educativa. Para resolver la suspensión de la audiencia el juzgador considera lo siguiente: A) El sentenciado no tiene antecedentes es su primera causa; B) La defensa ingresó certificado que le dan trabajo a la cual le adjunto copia del Ruc. C) En este caso el procesado se presentó una acta de reparación integral en el cual el sentenciado le pago US$ 400 a la víctima.  De lo antes expuesto el sentenciado GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO, cumplió con los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se acepta la suspensión condicional de la pena, debiendo cumplir con las siguientes condiciones: Numeral 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; Numeral 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; Numeral 5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, para lo cual deberá presentar certificado de trabajo u ocupación por el tiempo de la pena; Numeral 7).- Cancelar la Multa impuesta en sentencia; Numeral 8).- Presentarse periódicamente ante el fiscal que lleva la cusa o el fiscal de turno de flagrancia los VEINTE DE CADA MES por el tiempo de la pena; Numeral 9).- No ser reincidente, en esta mismo tipo penal por el que recibió la condena; Numeral 10).- No tener otra instrucción fiscal por nuevo delito por el tiempo de TRES AÑOS, queda advertido el sentenciado GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO, que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad; OCTAVO.-  En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO con número de cédula 0952086858, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, estado civil soltero, CULPABLE, del delito de ROBO, adecuando su conducta en lo que tipifica y sanciona el segundo inciso del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES AÑOS y MULTA DE CINCO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP., la multa la deberá cancelar a partir de la notificación de esta resolución y debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. NOVENO.-  Como reparación integral se dispone que el sentenciado GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO entregue a la víctima el valor de US$ 400 dólares americanos, reparación que ya se cumplió como lo señala el acta de reparación integral que es firmada por el fiscal. DECIMO.- El juzgador analizó que el sentenciado GARCIA MEJIA DANIEL GREGORIO cumplió con cada uno de los requisito del art. 630 del COIP, en tal virtud aceptó la petición de la suspensión condicional de la pena, debiendo cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 5, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal que se analizó en el ordinal séptimo de esta resolución. Una vez ejecutoriada esta sentencia y cumpliendo lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que copias de las principales piezas de esta causa sean enviadas a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia en uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase. 
 