VISTOS: De fojas 1 a 14 comparece el señor WASHINGTON IGNACIO GOMEZ ROBINSON, quien deduce la presente Acción Constitucional de Protección en contra del Ministerio del Interior, en la interpuesta persona de su representante Econ. Karla Mariana Echeverría Yépez, Coordinadora Administrativa Financiera del Ministerio del Interior, aceptada al trámite, se dispuso correr traslado al Accionado y al Delegado de la Procuraduría del Estado. Convocada la audiencia pública, las partes hicieron uso de sus derechos. Siendo el estado de la causa la de resolver, para hacerlo considero: PRIMERO.- Al amparo de lo establecido en los artículos 86 numeral 2 y Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, soy competente para conocer y dictar sentencia en la presente Acción de Protección. SEGUNDO.-En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos, y no se advierte omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se confirma su validez. TERCERO.- El Accionante deduce Acción de Protección en contra del Ministerio del Interior, en la interpuesta persona de la Econ. Karla Martiana Echeverría Yépez en su calidad de Coordinadora administrativa Financiera, en los siguientes términos: “…Que el acto ilegitimo demandado es la notificación con memorándum No. MDI-UCM-2016-0761 del 31 de mayo del 2016, con la terminación del contrato Laboral, en el que se da por terminado mi nombramiento provisional firmado por la Ing. Ana Belén Guerra Ludeña, Responsable de las Unidades de Control de Migración a nivel Nacional, la misma que ceso en su funciones, siendo relevada por la Abg. María Nelly Reina Yazan, y, con acción de personal No. 01461 del 02 de junio del 2016, firmado por la Coordinadora Administrativa Financiera del Ministerio del Interior Eco. Karla Marian Echeverría Yépez, con lo cual se produjo de forma ilegal y arbitraria la cesación definitiva de mis funciones. Además de la violación al derecho al trabajo, cuando sin explicación alguna se baja de categoría, ya que ingrese a prestar mis servicios lícitos y personales en el Ministerio del Interior en calidad de Servidor Público 6 con el cargo Institucional de analista Jurídico de la Unidad de Control Migratorio del Aeropuerto Internacional José Joaquín Olmedo, bajo la modalidad de contrato de servicios ocasionales desde el 25 de enero del 2013 con una remuneración mensual de $1.412,00 dólares hasta el 31 de marzo del 2015, y, posteriormente sin explicación ninguna, me hacen firmar un contrato de Servidor Público 5 con el mismo cargo bajo la modalidad de Nombramiento provisional desde el 01 de abril del 2015 hasta el 31 de mayo del 2016, con una remuneración mensual unificada de $1.212,00 dólares, ocupando las mismas funciones, pero con una menor remuneración, todo esto implica una vulneración a las garantías y derechos constitucionales, al amparo de los art. 87 y 88 de la Constitución de la República del Ecuador y arts. 39, 40 y 41 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, estos actos que hoy constituyen acto impugnado, tal como se deja constancia, que vulneran mis derechos constitucionales al Buen Vivir, como son: el derecho al trabajo, Art. 33, a la Salud Art. 32 y, a la Seguridad Social Art. 34  de la Constitución de la República del Ecuador y sobre todo teniendo en cuenta que a mis 57 años de edad se vulneran mis derechos y atentan con mi existencia como lo establece el Art. 35, ya que por mi estado de salud, soy una persona vulnerable, de atención prioritaria, ya que padezco de una enfermedad catastrófica, como es la DIABETES MELLITUS, la que padezco desde el 2011, además la enfermedad  CARDIACA HIPERTENSIVA  e HIPERLIPIDEMIA  MIXTA. Solicito que en sentencia declare y disponga, la restitución a mi puesto de trabajo, con la remuneración de $ 1.412,12 ( Mil cuatrocientos doce dólares, con doce centavos de los Estados Unidos de Norte América), que se pague el sueldo que he dejado de percibir a partir del 31 de mayo del 2016, hasta el tiempo, que he de ser restituido, que se me liquide la diferencia de  mi remuneración desde el 31 de marzo del 2015 hasta el tiempo que he de ser restituido a puesto de trabajo…” CUARTO.- En la audiencia pública tanto el accionante como el accionado y la Procuraduría General del Estado fueron escuchadas, sus exposiciones, así como también hicieron uso del derecho a la réplica. Por su parte el ABG. HONORIO RAFAEL SATISTEVAN MARZO, en representación del ACCIONANTE, manifiesta: señora Jueza, hemos fundamentado esta audiencia de Acción de Protección,  para demandar que se le garantice a nuestro cliente de manera eficaz e inmediata lo dispuesto en la Constitución, porque se le ha vulnerado derecho al Trabajo, Salud, a una vida digna,  este acto impugnado es la acción de personal No. 1461 del 2 de junio 2016, firmado por la coordinadora administrativa Financiera del Ministerio del Interior Econ. Karla Mariana Echeverría Yépez que produjo la cesación definitiva de sus funciones  de mi defendido que venía desempeñando  desde el 03 de enero 2013 con la notificación  memorándum No. NDI-USM-2016-0761 del 31 mayo 2016, con la cual se termina el contrato laboral, firmado por la Ing. Ana Belén Guerra Ludeña, responsable de las unidades de control migratorio a nivel nacional, la misma que ceso en sus funciones, siendo relevada por la Abg. María Nelly Reina Yazan. Srta. Jueza este acto ilegal administrativo es ilegal porque habla de ciertas leyes, no solo de la Constitución y de la Ley Orgánica Servicio Público, en su artículo 23, mi defendido padece enfermedad catastrófica, según consta en el Certificado médico, otorgado por el IESS,  donde indica que padece hipertensión, diabetes mellitus aguda, que le hace que sea una persona vulnerable, de atención prioritaria, ya que padece de una enfermedad catastrófica. El art. 23 de la  Ley Orgánica Servicio Publico dice literal (a) los derechos de los servidores y servidoras públicas son irrenunciables, y entre ellas, gozar de estabilidad en sus puesto, literal (c) recibir la remuneración, literal h, ser restituido de forma obligatoria a su cargo dentro del término de 5 días y en el literal (o) que es lo importante mantener su puesto de trabajo cuando se tuviere disminuidas en sus capacidades por una enfermedad catastrófica, y/o mientras dure su tratamiento y en caso de verse imposibilitado podrá pasar a ocupar otro cargo sin verse disminuida su remuneración, salvo en casos que se acogiera a los mecanismos de la jubilación, que no es nuestro caso, en el Art. 35 de la Constitución de República del Ecuador, Art. 1  de la ley Reformatoria Orgánica de la Salud, entre otras cosas dice el Estado Ecuatoriano reconocerá de interés nacional las enfermedades catastróficas a través de las autoridades, las mismas que  implementaran, los mecanismos necesarios para la atención de  las o los pacientes, bajo los principios de: disponibilidad, accesibilidad, calidad y calidez, las personas que sufren de estas enfermedades, serán consideradas de doble vulnerabilidad, es el caso de mi defendido, el Art. 4 de la menciona Ley de Salud, el Art. 259, define a las enfermedades catastróficas, como aquellas que producen un problema de salud muy grave, que pueden amenazar la vida de las personas y que podrá ocasionar una incapacidad a muy  largo plazo, cuyo costo y atención medica  comprometen la independencia financiera, y es el caso de la diabetes e hipertensión que sufre mi defendido, la vulnerabilidad que le produce la enfermedad, y, la terminación del trabajo, ha llegado  a esos niveles de pobreza, y no puede ejercer su profesión, ya que es abogado, y como ha estado mucho tiempo en la entidad pública, no tiene clientela y no tiene medios, como, poder acceder a la seguridad social, eso nunca se contempló cuando se le ceso del trabajo, por eso se está vulnerando a la salud, a la vida digna, por eso hemos adjuntado un certificado médico, hemos mencionado, que el derecho a la vida, al trabajo a la salud y a la seguridad social, se han vulnerado, con esas medidas que se ha tomado, se ha vulnerado el derecho al trabajo el art. 326.4 y art. 328 de la Constitución de la República del Ecuador; sin explicación ninguna, en momento dado, se le disminuyó se remuneración, ya que el comenzó prestando sus servicios lícitos y personales en calidad de servidor público 6 como analista jurídico en la unidad de control migratorio del aeropuerto José Joaquín Olmedo, bajo la modalidad de contrato de servicios ocasionales desde el 23 de enero del 2013 con una remuneración de  $ 1.412,00 dólares, hasta el 31 de marzo del 2015 y sin explicación  ninguna, le hacen firmar un contrato como servidor Público 5 con cargo institucional de Analista Jurídico Migratorio de la Unidad de Control Migratorio del aeropuerto internacional  José Joaquín Olmedo, bajo la modalidad de contrato provisional desde el 01 de abril del 2015 hasta el 31 de mayo del 2016, con una remuneración unificada de $ 1.212,00 dólares, ocupando las mismas funciones pero con una menor remuneración, lo que constituye una violación a las garantías y derechos constitucionales, es decir que en ese momento, se podrían preguntar, porque no se le hizo la reclamación oportuna, por la misma circunstancia, por su enfermedad catastrófica, que si se pedía alguna reclamación de la baja remuneración, implicaba que le destituyeran del cargo y perder esas condiciones, que es lo que el necesita, para superar los problemas de salud, que el sigue manteniendo hasta la actualidad; el Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, habla de los principios para ejercer sus derechos, como también los Arts. 82 y  86 el acceso a las garantías jurisdiccionales, que debe tener y que se debe respetar los derechos, a sus 57 años de edad es difícil que pueda conseguir trabajo, el art. 35 de la Constitución de la Republica del Ecuador, habla de los derechos de las personas y grupos de atención prioritarias, las mismas que recibirán atención especializada, nunca se consideró la atención prioritaria a mi defendido, este acto administrativo, el que estamos impugnando, y, por la baja del salario no puede mantener la vida que ha estado llevando, ya que no puede comprar sus medicinas y mantener su dieta, lo que solicitamos por ser una persona de doble vulnerabilidad, se declare nulo el acto administrativo, la restitución al trabajo con la remuneración, le sustituyan la diferencia del sueldo que ha sido rebajado, estamos en una clara vulneración a la salud, de mi defendido, nos ratificamos en los antecedentes de hecho y derechos de la demanda presentada. DRA. AUREA ESTELA OBACO SARANGO, en representación de la ACCIONADA Eco. KARLA MARIANA ECHEVERRIA YEPEZ, Señora Jueza, ofrezco ratificar mi intervención, en derecho se hace probando, ni en la demanda ni en la exposición, la parte accionante, no ha determinado cual derecho ha sido vulnerado, tampoco ha justificado la concurrencia de los requisitos en el art. 40 de la Ley Orgánica Garantía de Control Constitucional, probar la violación de un derecho constitucional y la existencia de otros mecanismos para proteger el derecho vulnerable, lo cual lo demuestro con lo siguiente:  1.- la competencia de la Coordinadora Administrativa Financiera del Ministerio del Interior, para emitir el acto administrativo para dejar cesante al señor accionante, según el Art. 68 ECAPE, goza de presunción de legitimidad quien debe declarar lo contrario, son los jueces de lo contencioso administrativo igual como lo manifiesta el Art 69 de la misma normativa, que los actos administrativos deben impugnadas en vía administrativa, y el accionante no ha demostrado que existe esas vías. Con respecto a la demanda, hace referencia a la acción de personal, me voy a concentrar en los puntos, que dice que se han violentado, al accionantes, el derecho al trabajo, sin embargo, cuando el señor ingreso en el Ministerio del interior, lo hizo bajo el contrato de trabajos ocasionales, que, tienen un plazo de un año pudiendo renovarse por un año adicional, por una sola ocasión, mas y como ya transcurrido los dos años, que establece la ley, no se le podía mantener en el misma condición con el contrato ocasional, se le confirió el contrato provisional mediante la acción de personal No. 914 de abril del 2014, el art. 17 del reglamento a la ley de la  LOSEP, establece las clases de nombramiento, en el literal (a) nombramiento definitivos y literal (b), nombramiento provisional, estos, son los determinados para aquellas o aquellos, personas, para ocupar temporal los puestos, no generan derechos de estabilidad a las o los empleados; dice que se ha vulnerado el derecho a la salud, cuando el certificado médico establece, enfermedad cardiaco desde el 2009 y epidemia mixta en forma concomitante  a partir del 2009 dice diabetes mellitus no insulinodependiente, diagnosticado desde el 2011, es decir cuando el señor accionante, se encontraba en funciones en el Ministerio del Interior,  ya presentaba la patología; dice que se ha vulnerado el derecho a la seguridad social, si, durante el tiempo que prestó sus servicios, estuvo asegurado y se ha cancelado los valores, que por conceptos de su salud, producía, y, entonces, no veo que derecho se ha vulnerado, dice además que a su 57 años de edad se ha vulnerado sus derechos a la vida, entendemos que padece de una enfermedad que no es responsabilidad del Ministerio, pero que tampoco diga que atentamos contra su vida, hasta el momento no ha probado la vulneración algún derecho constitucional, ni la existencia de otro mecanismo adecuado y eficaz, señora Jueza, en la obra titulada “Teoría y práctica de la justicia constitucional”, pág., 586 el tratadista Pablo Alarcón Peña, señala que “…La acción de protección no procede si existen vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos…”, en este sentido existe vías expeditas en el vía ordinaria, esta acción es improcedente conforme a los numerales 1,3 y 4 del Art 42 de la LOGCCC, solicito se rechace la acción de protección presentada por improcedente. AB. ROSA ISABEL HERRERA VALAREZO, en representación de la PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO: señora Jueza, acudo a esta audiencia e impugno los fundamento de hecho y derecho de la demanda y rechazo la presente acción en todas sus partes, por improcedente, de acuerdo a las consideraciones legales, el accionante pretende que usted en sentencia, disponga la restitución a su puesto de trabajo, que se le pague los honorarios que ha dejado de percibir y se le liquide la diferencia de su remuneración,  el Art. 19 de la LOGCC, que habla de la reparación económica, por verse una institución pública, demandada, esto debe ser presentada ante lo contencioso administrativo, para que se le reconozca según él, sus valores económicos; las normas constitucionales del Art. 227 señala:  “La administración pública constituye un servicio a la colectividad que se rige por los principios de eficacia, eficiencia, calidad, jerarquía, desconcentración, descentralización, coordinación, participación, planificación, transparencia y evaluación; Art. 228 señala: “ El ingreso al servicio público, el ascenso y la promoción en la carrera administrativa se realizarán mediante concurso de méritos y oposición, en la forma que determine la ley, con excepción de las servidoras y servidores públicos de elección popular o de libre nombramiento y remoción. Su inobservancia provocará la destitución de la autoridad nominadora; Art. 229 señala. “Serán servidoras o servidores públicos todas las personas que en cualquier forma o a cualquier título trabajen, presten servicios o ejerzan un cargo, función o dignidad dentro del sector público. Los derechos de las servidoras y servidores públicos son irrenunciables. La ley definirá el organismo rector en materia de recursos humanos y remuneraciones para todo el sector público y regulará el ingreso, ascenso, promoción, incentivos, régimen disciplinario, estabilidad, sistema de remuneración y cesación de funciones de sus servidores”. Entre las normas legales y reglamentarios los contratos de servicios ocasionales tiene su fundamento legal en el Art.58 de la LOSEP y Art.20 ,21 y 22 de su Reglamento en General, normas que la permite a administración pública, el contratar, con una duración limitada la prestación de servicios ocasionales y que para su ingreso, no amerita, concurso de mérito y oposición, por lo que es discrecional, que la autoridad nominadora, el de escoger personas idóneas, para el cargo y permite que los contratados gocen de todos los derechos económicos, suscrita en el Ecuador desde 10 de diciembre del 2013 y ratificada el 15 septiembre del 2015, señora jueza, a manera de conclusión, la estabilidad que es el núcleo esencial de la acción de protección, en los casos de contratos y de servicios ocasionales sucesivamente renovados, no se encuentra explicativamente reconocidos en la constitución como derechos, si no que la constitución remite a la ley para que esta la regule en el art. 299, lo cual ocurre mediante la carrera administrativa con base al sistema de mérito y oposición , conforme al art. 17 literal (b) de la LOSEP, el derecho al trabajo, se concreta en similitud, a todas y todos, acceder a un puesto de trabajo, si se cumple con los requisitos de la ley de carrera administrativa, con base al sistema de méritos y oposición; si la acción de protección, no es residual, el legislador, ha procurado evitar que todo acto sea recurrido mediante  la acción de protección, por lo que en el Art. 217 del COFJ, otorga, la competencia de los jueces contencioso administrativos, para conocer y resolver sobre controversias que se deriven de las violación de los derechos individuales ,producidos mediante actos administrativos y LOGJCC,  limitan a la acción de protección, cuando no se acredite que la vía ordinaria no sea errónea o eficaz, señora Jueza, los actos administrativos emanadas por la autoridad pública que dan por terminado los contratos ocasionales pese a la sucesiva renovación de los mismos, deben ser impugnados inobjetable ante el tribunal contencioso administrativo por ser la vía expedita de acuerdo al Art. 42 numeral 4 de LOGJCC. (Replica) ABG. HONORIO RAFAEL SATISTEVAN MARZO, en representación del ACCIONANTE: señora jueza, las colegas han expresado sobre el acto administrativo per se y están indicando que se debe ir a la vía contencioso administrativo, pero estamos hablando de otro tipo de derecho, no solo del acto administrativo, tiene otro tipo de causas este acto administrativo, nos reservamos el derecho a seguir la vía administrativa, la constitución no dice que por existir la vía administrativa, dejemos la vía constitucional, también dicen que no hemos logrado probar la vulneración, de derechos, la misma colega, menciona los certificado médico, en los que dice, que tiene diabetes, los hemos probado y este se hace una similitud con lo que dice la constitución sobre las enfermedades catastróficas, que está determinado por la OMS, reitero lo determinado en el Art. 23 el mismo literal o de la LOSEP, dice que se debe mantener en sus puesto de trabajo cuando padecen de una enfermedad catastróficas, se dice que objetan la competencia de la señorita jueza, porque se debe llevar por la vía administrativa, se está violentado el derecho constitucional del acceso a la salud, se dice que se ha pagado los gastos de la atención de mi defendido, el Ministerio del Interior, no estamos hablando, por el tiempo que él ha trabajado, estamos diciendo que este acto administrativo más allá de lo ilegal como dice la LOSEP, ha logrado  la vulneración del derecho a la salud; nos dicen que él tenía un contrato de servicios ocasionales, él no estaba con contrato de servicios, ya había accedido a un nombramiento provisional , por lo tanto, él, ya entra a gozar de la posibilidad de estabilidad, laboral, tal como dice el art. 23 literal (a) , pero aun en las condiciones de salud, que habiendo presentado los certificados médicos, no se los tomo en cuenta, cuando se produjo el acto administrativo, que vulnera sus derechos constitucionales, no se tomó en cuenta, el perjuicio a la salud, que su economía iba a bajar a niveles de pobreza, que a consecuencia de ello puede llegar a la muerte, hagamos esta Acción de Protección un acto de humanidad, me voy a referir a la Convención de los Derechos Humanos, lo dice la Constitución, el Pacto de San José, él, tiene el derecho a las salud  a la vida, a la edad que tiene de 57 años, ya no tiene acceso al trabajo y siendo el profesional que estuvo prestando un servicio de calidad a la Patria y resolvió algunos problemas al Ministerio, no debemos ser ingratos, ya que al saber que él, va ser un problema, por su enfermedad catastrófica, deciden su terminación a su trabajo, por lo que, más allá del acto administrativos se encuentra la vulneración a su derecho constitucional , pido justicia, salud y humanidad para mi defendido. DRA. AUREA ESTELA OBACO SARANGO (replica), Señora jueza, estamos para analizar si el acto administrativo de la Coordinadora Administrativa Financiera del Ministerio del Interior, fue legal, y, este acto fue legítimo; dice el abogado del accionante, también, que se ha disminuido la capacidad medica del accionante, según los certificados médico, cuando entro al Ministerio, el ya padecía de esta enfermedades, o sea que ya los tenia, pero en ningún caso dice que se sigue deteriorando la salud, dice que pude ser manejable, fue diagnosticado desde el 2009, la hiperlidemia  mixta, la diabetes mellitus no insulinopendiente, diagnóstica, que lo posee, desde el 2011, el paciente, con similitud con familiares de diabetes mellitus tipo 2, en familiares de primer grado, no dice que durante el tiempo que estuvo en el Ministerio del Interior, haya empeorado su situación, pero más allá de ello, los derechos vulnerados no logra determinarse, analizar un acto administrativo, que se encuentra dentro del marco legal; el accionante, dice que se restituya al puesto de trabajo, cuando en el contrato de trabajos ocasionales se le considero el sueldo de $1.412.00 dólares, pero, según la ley, se le había terminado el contrato, por los dos años, se le realizo otro contrato, o sea, que cambio, y la partida presupuestaria ya no es la misma, cuando dice que se le bajo de puesto, a Servidor público 5 con un salario de $ 1.212,00 dólares, no hubiese aceptado el puesto; dice además, que se me pague los honorarios profesionales, estos lo recibe un profesional por trabajos, pero cuando estamos en una Institución pública, uno recibe sueldo o salario conforme lo explica el art. 95 del código de trabajo, por lo expuesto, solicito, se rechace la acción de protección, propuesta. AB. ROSA ISABEL HERRERA VALAREZO, Procuraduría General del Estado, señora Jueza, el accionante, dice, que el acto, es ilegitimo, pero es de mencionar, que al hablar de un acto, debe ser ventilado ante lo contencioso administrativo, la acción de protección no es un garantía de derecho fundamentales para analizar la legalidad o no de un acto administrativo, es a los tribunales de justicia, por la vía contencioso administrativa, dice que la institución demandada, le otorgó un nombramiento provisional, pero eso, se realiza, para luego llamar a un concurso en base a méritos y oposición, para  entonces determinar un contrato, definitivo, no se le rebaja la remuneración ya que era la partida presupuestaria para lo cual fue nombrado, pero como se lo volvió a contratar, entonces esta partida presupuestaria varia. ABG. HONORIO RAFAEL SATISTEVAN MARZO, en representación del ACCIONANTE, señora Jueza, la colega, dice que el contrato fue, de servicios provisionales pero él había accedido a un nombramiento provisional, y que, hicieron, al darse cuenta que él tenía un enfermedad catastrófica, le emitieron la cesación de su trabajo; además, falta a la palabra, cuando se trata a un partida presupuestaria, para pagar a él, tanto cuando, se le realizó el primer contrato, como Servidor Público  No. 6, en la demanda se ha puesto honorario en vez de sueldo y es un error de buena fe, pero insistimos no estamos impugnando un acto administrativo per se sino, en las consecuencias que este refleja, y la constitución es clara en relación a las personas que tiene una enfermedad catastróficas, cuando a él le bajaron de puesto y el sueldo, esto no puede ser legal, nadie puede ser vulnerado en su derecho al trabajo, la misma LOSEP, en su Art. 23, manifiesta, ese derecho no se le respeto y como consecuencia del hecho administrativos, se vulnero los derechos constitucionales, el derecho a la vida digna, a la salud, el acceso  a la seguridad social, eso es lo que le han negado, JUEZA, abogado, el señor ha hecho uso de los centros médicos públicos? ABOGADO, señora Jueza, por ser, el estado de salud, muy delicado y por su enfermedad catastrófica, no existe, en el mismo Seguro Social los medicamentos necesarios que el necesita diariamente por su enfermedad, y esto se debe a la actual situación económica que tiene el País. QUINTO.- De la documentación que se aportó en la audiencia así como de la exposición del accionante y de su abogado defensor, para justificar sus pretensiones con el cual fundamenta en el Memorándum No.MDI-UCM-2016.0761, del 31 de mayo del 2016 suscrito por la Ing. Ana Belén Guerra Ludeña, asimismo es necesario indicar que toda la documentación aportada en la audiencia de pública fue sometida a un análisis riguroso en su totalidad las que han sido decisivas, para la respectiva sentencia, dentro de la presente acción en las que se destaca en que el accionante ha adjuntado al proceso todos los documentos habilitantes como las Certificaciones de la Directora de Administración de Talento Humano del Ministerio del Interior, mediante el cual certifican que el accionante laboro como Servidor público 6 durante el 25 de enero del 2103 hasta marzo del 2015, bajo la modalidad de contrato de servicios ocasionales y como Servidor Público 5 desde el 01 de abril del 2015 hasta el 31 de mayo del 2016, bajo la modalidad de nombramiento provisional, siendo su última remuneración mensual unificada de $1.212,00 dólares, en calidad de Analista Jurídico de la Unidad de Control Migratorio del Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, certificado médico, documentación con la que ha justificado haber trabajado para la institución del accionada, así como la acción de personal en la que se decide cesar de funciones y la separación del cargo del accionante. Por su parte los accionados han adjuntado al proceso el Acuerdo No. 2981-A del Ministerio del Interior; SEXTO.- Es necesario mencionar que el objetivo principal de la acción de protección, en lo sustancial se circunscribe al otorgamiento de la tutela judicial efectiva que permite a los jueces constitucionales adoptar medidas de suspensión o reparación tendientes a cesar o remediar de manera inmediata un acto u omisión ilegítimo atribuible a una autoridad de la administración pública que haya causado un daño grave o irreparable, que se viole derechos fundamentales de las personas, constantes en la Constitución o en instrumentos internacionales de protección de derechos humanos ratificados por el Ecuador, lo que no acontece en el caso que nos ocupa. Dentro de este contexto para que pueda interponerse esta acción, resulta imprescindible que concurran los tres elementos esenciales: 1.- Que exista un acto u omisión ilegítimo de autoridad pública no judicial, 2.- Que el acto u omisión viole uno o más de los derechos contenidos en la Constitución o instrumento internacional de protección de derechos humanos, vigente; y, 3.-Que haya ocasionado un daño grave o irreparable. SEPTIMO: De la revisión del proceso, y, del contenido de esta acción, no se encuentran reunidos los tres elementos antes mencionados, que son requisitos indispensables para que surta efecto, para la presente acción. Las exposiciones de la parte accionada han sido contundentes y precisas indicando que no existe violación de derecho alguno al accionante, menos su derecho al trabajo, pues él fue contratado bajo la modalidad de servicios ocasionales y luego por contrato provisional, figuras que tienen sus límites en lo que respecta al tiempo de trabajo; de ahí que, desde el inicio de la prestación de servicios laborales, el accionante sabía y conocía la naturaleza jurídica bajo las cuales se acogía; sin perjuicio de que no se ha demostrado que durante la relación laboral se le haya vulnerado su derecho a la seguridad social, con lo cual se aseguraba su atención médica, tal como lo enfatizó la parte accionada durante su intervención, cumpliendo de esta manera con todos los beneficios sociales mientras duró el contrato de trabajo; por lo que no podemos hablar de vulneración al derecho a la salud. OCTAVO: En todo caso, si el accionante cree que existe vulneración de sus derechos laborales propios del sector público, existen las vías judiciales ordinarias a las cuales puede acudir para tratar asuntos de legalidad u actos administrativos emanados de autoridad pública competente. El Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece la improcedencia de la acción, de los cuales hace referencia, a aspectos de mera legalidad, en razón de los cuales, existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de derechos. NOVENO: El accionante durante todo el trámite de la acción, ha, alegado, que se ha violado una serie de derechos que la Constitución garantiza, entre estas destaca, el derecho al trabajo, el derecho a la estabilidad laboral, y la establecida en el numeral 2 del artículo 11 de la Constitución de la República del Ecuador, esto es sobre el derecho de igualdad de las personas, a la salud, etc., siendo evidente que el acto impugnado por el accionante, esta emitido por  una autoridad competente y dentro de la esfera de sus facultades, así también el accionante con su pretensión violenta el principio de “no subsidiariedad”, es decir que no se puede acudir a las acciones jurisdiccionales de los derechos en reemplazo de las acciones ordinarias establecidas en la Ley, salvo que se utilicen como mecanismo transitorio para evitar un perjuicio irremediable,  por lo que resulta evidente para ésta juzgadora, que el actor erró al deducir la presente acción constitucional cuando aún no se ha agotado las vías judiciales ordinaria.- DECIMO: La institución de la Acción Constitucional de Protección, no puede, ni debe ser desnaturalizada y confundida con una acción residual, y, no puede ser utilizada, como medio, para presentar este tipo de reclamos, sino cuando se haya violado o se vaya violentar eminentemente un derecho consagrado en la Constitución, violación que en este caso, no se ha configurado en el acto administrativo impugnado. Por los demás existen otras vías a las que, los reclamantes o las personas que se sientan afectadas injustamente por un acto administrativo puedan recurrir, relacionado con los Artículos 68 y 69 del Estatuto del Régimen Jurídico y Administrativo de la Función Ejecutiva, es decir, los actos administrativos se presumen legítimos y deben cumplirse desde que se dicten…, impugnación: “en todo caso quien se considere afectado por un acto administrativo lo pondrá impugnar judicialmente ante el respectivo Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo de manera directa”. DECIMO PRIMERO: El Doctor Luis Cueva Carrión, en su obra Acción Constitucional Ordinaria de Protección, dice: “La acción de protección no procede si existen vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos …, también es necesario no perder de vista el objeto de la acción Constitucional ordinaria de protección: La acción de protección tendrá como objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución (Art. 88 de la Constitución); esta acción tiene por objeto amparar en forma directa y eficaz los derechos reconocidos en la Constitución. Ahora bien: ¿cómo ampararlos?, mediante las acciones Constitucionales creadas por la misma constitución, cuyo procedimiento, forma parte del derecho procesal Constitucional, y, entre nosotros, está diseñado en la Constitución y en las Reglas de Procedimiento para el Ejercicio de las Competencias de la Corte Constitucional para el Periodo de Transición (hoy Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional). DECIMO SEGUNDO: Entonces, si para la reclamación de los derechos existen vías judiciales ordinarias, por estas vías se debe tramitar la acción correspondiente, lo que significa que la acción de protección, procede, ante la inexistencia de vías en el proceso común”, en el caso No. 035-2001-R.A., pagina 209  210, el pleno del Tribunal Constitucional, en resolución No. 046-2001 T.P.,  se ha pronunciado “…el amparo, como proceso cautelar de Derechos Subjetivos Constitucionales, no es una acción mediante la cual, se puede reemplazar procedimientos instituidos por el ordenamiento jurídico o la misma Constitución”, razón por la que al no haber justificado el accionante sus afirmaciones expuestas en el libelo de su acción, más aún que no se ha agotado las vías judiciales ordinarias. Por las consideraciones anteriormente expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, en mérito de lo que mandan los artículos 17 último inciso y 42 numerales 1 y 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, declaro sin lugar la Acción de protección deducida por WASHINGTON IGNACIO GOMEZ ROBINSON, en contra la Econ. Karla Mariana Echeverría Yépez, Coordinadora Administrativa Financiera del Ministerio del Interior. Se les concede a las partes el término de 72 horas para que ratifiquen gestiones. Ejecutoriada por el ministerio de ley esta sentencia, la secretaría dé cumplimiento con lo que manda el artículo 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- CÚMPLASE.- LÉASE.- NOTIFÍQUESE.-



VEGA CARVAJAL FABIOLA DEL ROCIO
JUEZ

Certifico:


SOBREVILLA CORNEJO EDDY ROMAN