VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de Apelación, que oportunamente dedujera el procesado Jorge Luis Valarezo Alvarez, respecto a la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, radicándose la competencia en esta Sala Especializada de lo Penal del Guayas. Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Cumpliendo con lo dispuesto en los artículos 332, 336, 343 y 345 del Código de Procedimiento Penal del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 29 de junio de 2016, a las 08h30, en donde la Sala, procedió a conocer y atender el recurso interpuesto.- SEGUNDO: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Art. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia; por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- TERCERO: De conformidad con el Art. 335 del Código de Procedimiento Penal (vigente  a la fecha de la infracción), se procede a escuchar los fundamentos del recurso interpuesto. Se le concede la palabra al Defensora Publica Abg. Michell Suescum, en representación de Jorge Luis Valarezo Alvarez, quien fundamenta lo siguiente (Extracto de fundamentación y réplica): En el cotejamiento del arma encontrada en su poder, lo involucraron en el asesinato del señor, pero no hubo testigos del hecho; justificó la fiscalía la materialidad pero no la responsabilidad de mi defendido, no hay testigos que hayan visto que mi defendido fue el autor del disparo. Solicito se revoque la sentencia. Posteriormente se procedió a escuchar a la Abogada Dra. Azucena Camatón Borbor, en representación de la Fiscalía, quien expuso: La defensa no ha atacado la sentencia. No ha fundamentado su pretensión impugnatoria. La defensa no ha desvirtuado los testimonios que acreditó en juicio la fiscalía. El asesinato se produjo con alevosía, por disparo de arma a corta distancia. La sentencia reúne los requisitos de ley, se ha hecho la valoración de la prueba; no se vulneró garantías constitucionales del debido proceso, y se destruyó el principio de inocencia del justiciable. Las 11 perforaciones de proyectil dan indicios del ensañamiento. Hay alevosìa, conforme al numeral 1 del Art. 450 del Código Penal. Solicito negar el recurso interpuesto por la defensa y confirmar la sentencia subida en grado..- CUARTO.-  Dentro de la Audiencia de Juzgamiento, la fiscalía presentó las siguientes pruebas: a) TESTIMONIO DEL SGTOS. MARIO RUBEN DE LA CRUZ LEMA, (elaboró informe técnico pericial balístico, y rinde su testimonio mediante video conferencia). Quien es ecuatoriano, de 38 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en la Ciudad de Quito. Quien al interrogatorio del señor fiscal dijo: Yo elaboré un informe técnico pericial balístico solicitado por la fiscalía del Cantón El Triunfo, dentro del informe se realizó el análisis del arma de fuego y de las vainas percutidas, el arma de fuego es una pistola de calibre 45 de fabricación industrial marca Taurus con su respectiva alimentadora. En primera instancia se procedió a verificar el funcionamiento del arma de fuego, pues de él se obtuvo elementos balísticos para  realizar los cotejos con las vainas encontradas en el lugar de los hechos os cuales ayudaron a determinar que el arma de fuego tipo pistola se encuentra en regular estado de conservación y con su mecanismo de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto el arma de fuego es apta para producir disparos, en cuanto a las conclusión de los cartuchos corresponden al calibre de 9 mm, son de tipo común y su sistema de percusión es de tipo central  y puede ser utilizada en el arma de fuego que ha sido analizada y por otras armas de fuego correspondientes a su mismo calibre, en cuanto a las vainas percutidas b1, b2, b3, b4, b5 y b6, fueron disparadas del arma de fuego tipo pistola marca Taurus, es decir que si presentan concordancia con el arma de fuego analizada en el presente informe.- b) EL TESTIMONIO DEL SGTOS. JOSÉ ALFREDO MORALES LEON, (operador del sistema automatizado balístico, y rinde su testimonio mediante video conferencia). Quien es ecuatoriano, casado, de 48 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en la Ciudad de Quito. Quien al interrogatorio del señor fiscal dijo: Soy operador del sistema automatizado balístico, donde se registran los diferentes hechos delictivos y muertes a nivel nacional, en el presente caso analizó una pistola marca Taurus de serie RJ-89106 calibre 9 mm, lo cual esta arma de fuego estaba involucrada en las siguientes muertes: El señor Garcés Gavilanez Orlando Luciano, el 23 de enero del 2014; el señor Bernal Uriña Wilmer Antonio, el 14 de enero del 2014; Wilmar Javier Morante Riccio, el 04 de enero del 2014; la muerte de la señorita Roja Palma Katherine Grissela, el 22 de diciembre del 2013;  la muerte del señor Valdivieso Barreto Jhon Jonathan, el 14 de diciembre del 2013; también está involucrado en unos disparos ocurridos el 27 de diciembre del 2013; este fue el resultado que arrojó el sistema por medio de la comparación automática tanto de las vainas y balas encontrados en el lugar de los hechos donde se produjo la muerte de los ciudadanos indicados, los cuales se determinó que fueron disparados por la pistola marca Taurus de serie RJ-89106 calibre 9 mm, hasta aquí los resultados señor fiscal.- c) EL TESTIMONIO DEL CBOP. JUAN CARLOS GUERRERO AREVALO, (perito balístico, y rinde su testimonio mediante video conferencia). Quien es ecuatoriano, casado, de 34 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en la Ciudad de Quito. Quien al interrogatorio del señor fiscal dijo: Yo realicé la pericia de dos balas encontradas en el cadáver de quien en vida se llamó Wilmar Javier Morante Riccio, las balas me fueron entregadas con su debida cadena de custodia en el centro de acopio del departamento de Criminalística de la zona 8, se procedió a realizar el análisis y se llegó a determinar que pertenece a un calibre 9 mm, y su fragmento de plomo no se pudo establecer su calibre ya que este se encontraba completamente deformado. Las conclusiones son que es una bala de calibre 9 mm, y una bala con un recubrimiento de color amarillo y un fragmento de plomo, cabe mencionar que la bala con recubrimiento amarillo no corresponde al arma de calibre 9 mm, las mismas se las envía al departamento de criminalística de la zona 8 con un código asignado 0214-02-0006, con la cadena de custodia No. 144-2014.- d) EL TESTIMONIO DEL SBOFS. JORGE EDUARDO PERALTA HERNANDEZ. Quien es ecuatoriano, casado, de 50 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón Yaguachi. Quien al interrogatorio del fiscal dijo.- El cuatro de enero me encontraba en las oficinas de la PJ, y comunicaron que había una persona fallecida, me trasladé hasta el lugar y vi que una persona que estaba en el piso el cual respondía a los nombres de Wilmar Javier Morante Riccio de 33 años y numero de cedula 0923642654, en el cuerpo se observaban 11 perforaciones que a simple vista eran provocadas por un arma de fuego, inmediatamente llamamos a criminalística para que haga el levantamiento de las evidencias, de ahí me entrevisté con moradores y me dijeron que el ciudadano vive por el lugar, al momento que estaba conversando regresaron dos personas en una moto y realizaron nuevos disparos y salieron en precipitada carrera, mi participación fue en el acordonamiento de la zona y dar seguridad ya que habían muchos moradores en el sitio. Quien al interrogatorio de la defensa dijo.- Habían pasado dos personas en motocicletas las cual no pudieron identificar y tampoco estaba seguros de la cantidad de disparos que habían realizado, en el lugar se entrevistó al señor Edgar Riccio Lozada, de 45 años de edad, lo cual manifestó que había llegado el ciudadano Martínez Panchana Jaime Javier, el occiso se encontraba conversando con este señor afuera de la casa, en eso el ciudadano había terminado de conversar y se iba para la casa y en eso había escuchado varios disparos y escuchó una moto, nunca identificó a las personas que iban en la motocicleta, de ahí varios moradores opinaban pero no dieron su nombre. Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿En qué dirección estaba conversando el occiso? R.- En las calles Juan Montalvo entre la Av. 12 de Agosto y callejón Augusto, del Cantón El Triunfo.- e) EL TESTIMONIO DEL DR. ROBERT OMERO BURBANO LLERENA, (perito médico). Quien es ecuatoriano, unión libre, de 47 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en el Cantón El Triunfo. Quien al interrogatorio del fiscal dijo.- Yo realicé un protocolo de autopsia a quien en vida se llamó Wilmar Javier Morante Riccio, el señor falleció el 04 de enero del 2014, eso de las 21h00, yo realicé la experticia el día 05 de enero del 2014, eso de las 10h30. El señor fiscal me ordenó una experticia médico legal lo cual me trasladé a la morgue del cantón El Triunfo, en el la cual me encontré con un cuerpo sin vida que presentaba múltiples orificios, entre esos uno había en pirámide nasal, otro e nivel del pómulo del lado derecho, otro en la fosa maxilar del lado derecho, otro a nivel de la región occipital anterior del lado derecho, otro en la región maxilar del lado derecho, otro en la cara interna del brazo, otro por la región del fémur del lado izquierdo, en fin habían diez heridas producidas por arma de fuego, cada una de las heridas presentaban heridas de contusiones la cual presentaba el anillo de fish que es característico cuando disparan a una distancia de uno a tres metros, cuando abrí el cráneo había fractura de fosa cerebral anterior, habían lesiones ópticas, en la región cerebral media se encontró una bala, en la parte posterior habían fragmentos de lo que había dejado una bala, también había un orificio ocasionado por arma de fuego a la altura del pulmón derecho, lo que se determina que los disparos en el cráneo y tórax fueron de derecha a izquierda, lo que se aprecia es que primero le disparó en el cráneo, luego sobre el tórax y después remata en la parte pélvica, también se determina que la señora Glenda Riccio Lozano, que creo que es la madre del occiso y dijo que su hijo llegaba a su domicilio en horas de la noche del día 04 de enero del 2014, aproximadamente 21h00, situado en las calles 10 de Agosto en el Cantón En Triunfo donde escuchó múltiples detonaciones  producidas por arma de fuego y cuando salió a ver a quien le habían disparado encontró el hecho de sangre, es en sí lo que puedo dar fe y consta mi firma y rubrica en dicho informe, también cabe mencionar que se extrajo del occiso una bala y un fragmento de bala, una bala se encontró en la fosa cerebral media y el fragmento lo encontré en la parte posterior cerca del agujero occipital, y eso bajo cadena de custodia de remitió por secretaria de la fiscalía para que haga su estudio criminalística, es todo en cuanto puedo dar fe señores jueces. Quien al interrogatorio de la defensa dijo.- La señora manifestó que había escuchado los disparos y que no había visto a nadie, que cuando había salido había encontrado a su hijo en un lago de sangre, eso fue lo que manifestó la señora Glenda Ruizo Lozano, la señora no dijo nada de que su hijo tenía inconvenientes con alguien.- f) EL TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE DIEGO VINICIO DAMIAN CABADIANA, (realizó la inspección ocular técnica). Quien es ecuatoriano, soltero, de 28 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en la Ciudad de Riobamba. Quien al interrogatorio del fiscal dijo.- Yo realicé la inspección ocular técnica el día 04 de enero del 2014, aproximadamente a las 22h00;  de una escena abierta donde se encontraba un cadáver sobre el piso, en si lo que yo realizo es encontrar todo indicio que fuera posible luego del cometimiento de un delito, lo indicios que encontramos en ese lugar  son de origen balístico, manchas de color rojo sobre la calzada y un cadáver de origen masculino. Dentro de la escena se encontraron diez indicios de origen balísticos entre los cuales son balas y vainas con fragmento de plomo, igualmente encontramos en la región parietal del cadáver una adhesión de encamisado de bala, todos los indicios fueron numerados, empaquetados y enviados al centro de acopio de criminalística del Guayas, en estas fotografías vemos tal cual se encontró el cadáver, en las segundas fotografías fotografiamos a las personas que se encontraban en el lugar, podemos ver en estas otras fotografías la presencia de un cadáver afuera de un domicilio, en estas otras vemos la clase y color de prendas que tenía el cadáver, en esta fotografía vemos que en la región occipital hay heridas producidas por una arma de fuego, en región de tras de las orejas también hay impactos de similares características a una arma de fuego, a la altura del tórax también tenemos un impacto, vemos un impacto en la región del brazo, también observamos dos tatuajes, identificamos al occiso con sus documentos que portaba y se llamaba Wilmar Javier Morante Riccio, en total tuvimos diez indicios de origen balístico, dos balas y un fragmento de plomo y siete vainas, el hecho se produjo en las calles juan Montalvo entre 10 de Agosto y Callejón Augusto Zambrano, afuera del domicilio No. 1108.- g) EL TESTIMONIO DEL CBOP. FABIAN RICARDO MOLINA SANTIANA, (perito balístico). Quien es ecuatoriano, casado, de 32 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en la Ciudad de Guayaquil. Quien al interrogatorio del fiscal dijo.- Lo que realicé es una micro comparación balístico de un arma de fuego de los indicio recabados en el lugar de los hechos así como un protocolo de autopsia, el arma es de fabricación industrial marca Taurus de serie TVJ-89106, también se me entregaron diez indicios levantados en el lugar  de los hechos y una bala y un fragmento descamisado obtenido del protocolo de autopsia, el arma fue retirada del centro de acopio mediante cadena de custodia para el análisis respectivo, con el arma se realizó un peritaje de cotejamiento con los indicios que se obtuvo del protocolo de autopsia, las características del arma son que es portátil y de genero semi automática, se realizó la prueba de nitritos y nitratos la cual nos dio el resultado que fue disparada después de su última limpieza, en sí lo que se realizó es comparar los testigos balísticos que fueron retirados del cuerpo de la víctima y compararlos con los del lugar de los hechos, lo que pudimos deducir al comparar las balas son obrantes de una misma arma, luego estas balas las comparamos con las obtenidas del arma de fuego y pudimos obtener que existe concordancia en el estriado y en el micro rayado, es decir que fueron todas disparas del arma de fuego marca Taurus. Quien al interrogatorio de la defensa dijo.- Yo realicé el análisis y cotejamiento de las evidencias del hecho, mas no la relación que tenga con otros hechos que no sean el que estamos analizando en esta audiencia. Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿Usted conoce donde fue encontrada esa arma? R.- Una vez que la fiscalía nos asigna el oficio en ese momento nos dan un número de cadena de custodia y nos dirigimos a sacar el arma referente a la cadena de custodia. PRESIDENTE.- A continuación la práctica de prueba documental por parte de la fiscalía. FISCAL.- Gracias señor presidente, tengo a bien en presentar la prueba documental, el informe del levantamiento del cadáver de quien en vida se llamó Wilmar Javier Morante Riccio, con el testimonio rendido por el agente policía Jorge Peralta Hernandez, el informe estadístico de defunción de quien en vida se llamó Wilmar Javier Morante Riccio, el informe de reconocimiento exterior de autopsia elaborado por el Dr. Robert Burbano Llerena, de quien en vida se llamó Wilmar Javier Morante Riccio, con lo que indica que la causa de la muerte es por infarto, fractura de base y bóveda craneal, laceración cerebral, y múltiples heridas provocadas por arma de fuego, el informe de inspección ocular técnica que fue practicado después de la muerte de quien en vida se llamó Wilmar Javier Morante Riccio,  por parte del agente Damián Cabadiana y de Carlos franklin Bastidas, los mismos que ratificaron el contenido de dicho informe donde consta el lugar de los hechos y las evidencias encontradas, el informe balístico en el cual se realiza la experticia de la verificación de las balas encontradas en el cadáver de quien en vida se llamó Wilmar Javier Morante Riccio, y que fueron registradas, el informe pericial balístico del arma de fuego marca Taurus encontrada al sospechoso José Luis Valarezo Álvarez al momento que fue detenido en delito flagrante, el informe remitido por agente José Morales León, que indicó que luego de realizar el análisis pudo determinar que efectivamente el arma 9 mm, Marca Taurus tiene relación con la detención del ciudadano José Luis Valarezo Álvarez, y esta arma está implicada en la muerte de quien en vida se llamó Wilmar Javier Morante Riccio, y en otras muertes en, el informe donde se cotejan el arma de fuego marca Taurus, con la bala extraída del cadáver de quien en vida se llamó Wilmar Javier Morante Riccio, y que fue remitida mediante la respectiva cadena de custodia, hasta aquí señor presidente.- 4.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO JORGE LUIS VALAREZO ÁLVAREZ, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Gracias señor presidente, como prueba testimonial solicito el testimonio de mi defendido. a) EL TESTIMONIO DEL PROCESADO JOSÉ LUIS VALAREZO ALVAREZ, (quien rinde su testimonio mediante video conferencia) quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Unión Libre. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 20 años. P.- ¿Con cédula de ciudadanía número? R.- 0940674443 P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria. P.- ¿Domiciliado? R.- En Guayaquil, Guasmo Central manzana C1 Solar 13. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- ese día yo me encontraba en mi casa por lo que no tengo nada que ver con ese asunto, a mí no me tomaron declaración, me dijeron que culpe a unos señores pero yo no quise y por eso me golpearon, me hicieron firmar unos papeles y que acuse a unas personas que yo no conozco, el arma que dicen que la han encontrado en mi poder yo no la tenía, esa arma la encontraron botada y como yo estaba por ese lugar me echaron la culpa a mí porque yo tenía una detención, yo no tengo nada que ver con ese muerto porque me encontraba en mi casa en Guayaquil. Quien al interrogatorio de la defensa dijo.- Yo no conocía al fallecido, ese día que lo han muerto a ese señor yo me encontraba en mi domicilio, en el Guasmo Central manzana C1 Solar 13, estaba con mi familia con mi mamá Amelia Álvarez Franco, mi papá Jorge Valarezo Guayamabe, mi hermana Karina Valarezo Álvarez, ese día estaba en mi casa con toda mi familia. Yo no conozco los hechos que el señor fiscal me está culpando ya que yo no conozco al fallecido, el arma nunca la encontraron en mi poder, es más no hay nadie que me acuse y que diga que yo lo he muerto a ese señor, yo fu al Triunfo con un amigo, estábamos tomando y nos hicimos amigos de otras personas y nos pusimos a tomar en una tienda. Aclaración del Juez José Córdova.- P.- ¿Usted dice que lo sentenciaron en otra causa, díganos a cuantos años lo sentenciaron? R.- A 25 años y llevo un año cumpliendo la sentencia. DEFENSA DEL PROCESADO.- Cabe mencionar que no hay ninguna persona que se haya presentado en la defensoría pública para que me ayudara con relación a este caso, a pesar que me han facilitado números telefónicos pero nadie me contesta, así que no tengo prueba documental que presentar. Por principio de contradicción voy a contradecir las pruebas presentadas por la fiscalía, solicito que se considere que de la prueba documental presentada por la fiscalía tanto del testimonio del agente Jorge Peralta Hernandez, a las averiguaciones que ha realizado no menciona el nombre del mi defendido, como una de las dos personas que circulaban en la motocicleta, no hay testigos que mencionen que mi defendido sea la persona responsable de los disparos, considérese eso al momento de la resolución.- QUINTO: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus características, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- Corresponde analizar la prueba en su conjunto,  al respecto Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia. Siendo así corresponde analizar si han confluido los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo penal invocado por la Fiscalía, esto es, el delito de Asesinato. El artículo 450 del Código Penal, numerales 1 y 4 establece textualmente: "Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1.- Con alevosía; 4.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido;. Francisco Carrara define al delito como ?la infracción de la ley del Estado, promulgada para proteger la seguridad de los ciudadanos y que resulta del acto externo del hombre, positivo o negativo, moralmente imputable y socialmente dañoso. El autor Franz Liszt, define al delito como ?un acto culpable contrario al derecho sancionado con una pena. Según Guillermo Cabanellas, asesinato es la acción y efecto de asesinar, esto es, de matar con grave perversidad, con algunas de las circunstancias que califican este delito en los Códigos Penales. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo (ZABALA Egas. Jorge. Delitos Contra las Personas. Ediciones Edino. Quito-Ecuador. 2002. Pág. 92) define al asesinato como ?uno de los delitos que más conmueve la conciencia social, no sólo por el hecho de tener como objeto material a la persona, sino porque para cometerlo se lo realiza haciendo uso de ciertos medios, o el agente actúa por especiales motivos o fines que demuestren un gran desprecio por la vida humana. La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta).- Se entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de Asesinato, se encuentra debidamente acreditado según los testimonios reseñados en el acápite CUARTO, ya que dichos testimonios concuerdan en el cometimiento del delito tipificado y reprimido en el Art. 450 del Código Penal antes señalado, encuadrándose por lo tanto en la hipótesis típica prevista en el denominado delito de Asesinato.  El comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en sus testimonios no han acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala,  dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción  y responsabilidad del  acusado con lo siguiente: De los testimonios a favor de la fiscalía rendidos por el SGTOS. MARIO RUBEN DE LA CRUZ LEMA, (elaboró informe técnico pericial balístico), el SGTOS. JOSÉ ALFREDO MORALES LEON, (operador del sistema automatizado balístico), el CBOP. JUAN CARLOS GUERRERO AREVALO, (perito balístico), el TESTIMONIO DEL SBOFS. JORGE EDUARDO PERALTA HERNANDEZ, el TESTIMONIO DEL DR. ROBERT OMERO BURBANO LLERENA (perito médico), el SUBTENIENTE DIEGO VINICIO DAMIAN CABADIANA (realizó la inspección ocular técnica), el CBOP. FABIAN RICARDO MOLINA SANTIANA (perito balístico), en la audiencia existe una correlación directa entre la pistola calibre 9mm encontrada al acusado con la utilizada en el asesinato de Wilmer Morante Rizzio. El tribunal analiza las evidencias y determina que las vainas y balas encontradas el 4 de Enero del 2014 en la escena del delito respecto del occiso Wilmer Javier Morante Rizzio y comparadas con el arma encontrada en poder del procesado el 22 de enero del 2014, se logra determinar científicamente a través de la experticia balística que fue disparada por ésta.- SEXTO.- Para analizar el grado de  participación del recurrente, es necesario e indispensable conocer el contenido del  Art. Art. 42, del Código Penal, que expresa: “Autores.- Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo.- SEPTIMO.- Por lo antes indicado  la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y sus responsables, de conformidad con lo establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal: "Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente". El Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal”, en el tomo V, en la página 117, nos dice “Es cierto que con el sistema de valoración de la sana crítica el juez no queda obligado a sujetarse a reglas fijas, rígidas en relación con el número y calidad de los testigos, pero no se debe confundir lo dicho con la exigencia legal impuesta por la sana crítica de que el juez debe tomar en consideración no la calidad del testigo, sino la calidad del testimonio, ya que entre una y otra "calidad" existen diferencias fundamentales" el sistema de la sana crítica no es un sistema arbitrario que deje a la discrecionalidad total del juez la valoración de la prueba, por el contrario, es un sistema que, obedeciendo a los principios de inmediación y oralidad de nuestro sistema acusatorio, intenta que el juez, al haber percibido de propia mano dichas pruebas, forme su decisión acerca de la verdad del hecho que llega a su conocimiento en base a las herramientas de la lógica y la experiencia.  De la revisión del proceso, no existe ninguna duda en la participación del sentenciado, ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento lograron convencer y satisfacer al Tribunal, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con el acusado y la intención o negligencia de éste, dando como resultado la certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del recurrente. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca su participación en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración  del grado en que el procesado ha participado en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad de los acusados, entendemos que la prueba ofrecida es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede  concluir que el recurrente actuó en el delito que se ha acusado, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”.- OCTAVO.- Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito; sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hace necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal, la prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito, es decir, que dicha prueba se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción.- NOVENO.- Por lo anteriormente señalado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad resuelve NEGAR el recurso de apelación interpuesto y por lo tanto, confirma en todas sus partes la sentencia dictada por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, que impuso al acusado JORGE LUIS VALAREZO ALVAREZ, la pena de DIECISÉIS AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ESPECIAL, como autor de delito de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 450 Nos. 1 y 4 del Código Penal. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal actuante, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-