UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-02618
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  3 de  agosto  del 2016
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones  Art. 152 núm. 3    
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (  )        
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. José Morales  Anchundia, por delegación  de la  UGA  en reemplazo de la Ab.  María José Aguirre Carbo, Fiscalía  Primera de Soluciones Rápidas, 
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:  
Procesado/s: Icaza Valdez Gustavo José Antonio y  Vera  Cabrera  William  Darwin   
Abogado: Ab. Luis Antonio Hernández Pàrraga  
Casillas judiciales: 
Procesado/s: 
Abogado: 
Víctima: 
Abogado: 
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Los hechos ocurrieron  el 12 de mayo del 2014, debió haberse pronunciado  dentro de un año , mis defendidos no desconocen su responsabilidad por daños  siempre ha tratado de proponer una reparación  de daños , si es procedente que se derive esta causa  a un centro de mediación  . No hubo la voluntad de hacer daño  es un accidente, no nos alejamos de la responsabilidad  del daño civil. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ha llegado a conocimiento de la Fiscalía la denuncia propuesta por  Kenia Andrea  Andrade Flores,  que el día 12 de mayo del 2014 ingresè a laborar  en la Cia. Oriental , a las 07h40  un vez que marco  su entrada en el reloj digital , salió a realizar  su ruta de trabajo normal  como mercaderista  me dirigí a perchar  al local Precio Justo  ubicado en las calles  10 de Agosto y Pedro Moncayo  tome el ascensor para ir a ver más mercadería  al segundo piso,  el ascensor nunca paro en el segundo piso  sino que fue directo hasta la terraza  donde se bloqueó , pidió ayuda pero nadie la escuchaba  se quedó atrapada en el ascensor  luego el ascensor bajo de golpe  hasta el primer piso  sin  ningún amortiguamiento, ni freno,  rebote, las puertas del ascensor nunca se abrieron;  desde esa fecha hasta el presente día sigo invalida, postrada  y sin ayuda.  Elementos: tenemos, la denuncia, el informe pericial , reconocimiento del lugar de los hechos  realizado  por  el Tnte.  Andrés  Ruiz Marcillo , historia Clínica  del IESS  de la Unidad  Médica  Teodoro Maldonado Carbo , la víctima   presenta fractura tres meses de evolución - , la versión de  Andrés  William  Vera  Cabrera ,   reconocimiento  médico  de Andrea Flores  por el Dr.   Ramírez Mazzini , sufre traumas  en sus miembros inferiores,  incapacidad  más de  90 días . Informe  pericial   Ing.  Mec.  Fausto Castro Robayo  concluye que el equipo no cuenta  con las debidas seguridades para su funcionamiento.  Version de Icaza Valdez  Gustavo Josè Antonio  , de Fausto  Geovanny  Castro Robayo , factura  emitida  por Alexandra  García Miranda , Técnica de Ascensores , versión de  Alexandra de Los Ángeles García  quien ha dado mantenimiento en el ascensor ,  se verifica la materialidad de la infracción, por lo que, procedo a formular cargos contra  Icaza Valdez Gustavo José Antonio y  Vera  Cabrera  William  Darwin por lesiones inintencional  de conformidad  con lo dispuesto en el  Art. 472 del CP  subsumido al Art 152  numeral 5  del COIP  antepenúltimo inciso del COIP , solicito se notifique con el inicio de esta instrucción a los procesados,  la que tendrá un plazo de 90 días.  La Fiscalía  está de acuerdo  que se haga una mediación. Solicito las medidas  cautelares  dispuesta en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.  
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  se ordena notificar con el inicio de la presente instrucción fiscal a los procesados:   Icaza Valdez Gustavo José Antonio y  Vera  Cabrera  William  Darwin, haciéndoles conocer que la presente instrucción fiscal tendrá una duración de 90 días.  De conformidad con lo determinado en los Arts. 410, 411 y 444 del COIP es potestad del Fiscal  iniciar la presente instrucción  fiscal al existir elementos de convicción  conforme lo señala  y procesar a los arriba  referidos,  por el delito tipificado y reprimido en el Art. 472 del CP  subsumido  al Art. 152  numeral 4  antepenúltimo  inc.  de dicho Art. del COIP;   se dicta las medidas cautelares determinadas en el Art. 522 núm. 1 y 2 del COIP  disponiéndose que los procesados se presenten en la Fiscalía  todos los días viernes; así como, la prohibición de salir del país,  para el efecto comuníquese, mediante oficio,   al Jefe Provincial de Migración del Guayas; en caso de incumplimiento se convocará a la fiscalía  para revocar dichas medidas.  Con respecto a la Conciliación  solicitada como no se  encuentra  la víctima tendrán  que presentar la petición ante la Fiscalía. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-