EXTRACTO DE AUDIENCIA

1.	Datos:
a.	Nombre del Juez/a:  Ab. Aquiles Dávila Gómez.
b.	Nombre del Secretario: Ab. Francisco Loor Villacreses.
2.	Identificación del Proceso: Sala No. 05.	
Número de Causa: 2019-01662.
Lugar y Fecha de Reinstalación:   Guayaquil, 29 de abril del 2019.
Hora de Inicio:   08h30
3.	Presunta Infracción/Delito: 
4.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas: (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional: (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio: (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado: (x )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (    )

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:	2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. JOSE MORALES ANCHUNDIA. 	3130

3.	Procesado/s:	 4.	Nombre Defensor 	5.	Casilla Judicial:
VILLOTA TORRES DARWIN DAVID.	ABG. MOISES RIOS LEON.   	
		
		

6.	Denunciante 	7.	Peritos
	 

	
5.	Actuaciones:

1.	Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO ( )
6.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( )
7.	Existen Vicios Procesales: SI (  )   NO ( )
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: SI ( )   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio:SI (    )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa: SI ( )   NO (    )
13.	Procedimiento directo:  ( ).

La defensa expresa: 

PRUEBA TESTIMONIAL:

No presenta prueba.

PRUEBA DOCUMETAL:

No presenta prueba.

ALEGATOS DE CIERRE:

Señor juez la defensa no comparte lo manifestado por la fiscalía, ya que no se pudo probar si fue una tentativa de robo, por lo que la defensa le llama la tensión que se acuse.  Señor juez solicito fecha para audiencia de suspensión condicional de la pena. 

a.	Actuaciones de Fiscalía:  
1.	Acusa:  			SI (   )  NO (    )	 
2.	Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO  (     ) 
3.	Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     ) 
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: 
6.	Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
7.	Dictamen Acusatorio:  	SI ( x )  NO (    )
8.	Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
9.	Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
10.	Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
11.	Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
12.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
13.	Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
14.	Solicita Medidas Cautelares: SI (   ) NO (    )
15.	Otro (Especifique) 
Fiscalía.

La Fiscalía expresa: 

PRUEBA DOCUMENTAL:

Señor juez la fiscalía he llegado a un acuerdo probatorio con la defensa, en cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos, el informe investigativo. 

Señor juez adjunto la denuncia de la víctima, el parte de aprehensión, el reconocimiento del lugar de los hechos, informe investigativo, las cuales las tenga como prueba a favor de la fiscalía señor juez.  

ALEGATOS DE CIERRE:

Señor juez la fiscalía una vez que evacuo las pruebas, testimoniales y documentales en donde la fiscalía ha podido probar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad, ´por lo que este juzgador acusa en calidad de autor a lo previsto en el Art. 189 inciso segundo del COIP en grado de tentativa. Que se le imponga la multa establecida en el Art. 70 del COIP.   
Señor juez en vista de la documentación presentada la fiscalía no se opone a que se le conceda la suspensión condicional de la pena. 

16.	Resolución del Juez:       
Una vez que el juzgador ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, procede a dar su veredicto en los siguientes términos: PRIMERO: Quien les habla es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 y Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo estipulado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de esta Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Estimando que todo lo actuado durante el desarrollo del presente proceso, en la cual no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: Quien les habla ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, y la finalidad de las mismas es llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es así que la fiscalía ha podido demostrar tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado VILLOTA TORRES DARWIN DAVID, concluyéndose que se han justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, anti juridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, ya que el procesado ha incurrido su conducta en el delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del  Art. 189 del COIP, puesto que la defensa no ha podido enervar las acusaciones de la fiscalía. Por lo tanto, en merito a lo antes expuesto, en observancia de las garantías constitucionales, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara la culpabilidad de VILLOTA TORRES DARWIN DAVID, de nacionalidad Ecuatoriana, de 40 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación chofer, con numero de cedula de ciudadanía 0913587507; y, domiciliado en el Sector del Batallon de Suburbio 20 y la Q, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la PENA DE TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. El sentenciado deberá cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de esta ciudad de Guayaquil. Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Se dispone el pago de un salario básico del trabajador en general.
Una vez escuchadas los sujetos procesales, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena solicitada por el abogado de la defensa del sentenciado VILLOTA TORRES DARWIN DAVID, quien ha presentado documentación que ha sido analizada por el señor fiscal y este juzgador, la Fiscalía ha manifestado que, existe la documentación suficiente para otorgar la suspensión de la pena. Al respecto, este juzgador ha analizado en su totalidad y en su conjunto los documentos presentados por la defensa del sentenciado y ha encontrado que se justifican arraigos de carácter social y laboral, además se ha presentado documentación en la que se demuestra que el señor VILLOTA TORRES DARWIN DAVID, no tiene otras sentencias vigentes en su contra o proceso en curso, además no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; pues, de la documentación anexada se puede apreciar que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de su conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena privativa de libertad, si bien es cierto, se ha comprobado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de la sentenciada, no es menos cierto que la procesada ha sido condenado y además de ello, la persona para poder acogerse esta aplicación de suspensión condicional de la pena, debe cumplirse con los cuatro requisitos que determina el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y en la presente, este juzgador considera que el pedido de la sentenciada es verosímil por existir documentación suficiente, por lo tanto, habiéndose reunido todos los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador DR. AQUILES DAVILA GÓMEZ, Juez de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes del Guayas, dispone SUSPENDER LA PENA impuesta al ciudadano VILLOTA TORRES DARWIN DAVID, y ordena que la mencionada sentenciada, cumpla con las siguientes condiciones del Art. 631 del COIP: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar sobre cualquier cambio del mismo a la autoridad competente, en este caso se ha otorgado una declaración juramentada, en donde el señor VILLOTA PINCAY GABRIEL DIOGENES, declaró que es PADRE del sentenciado y que viven en su domicilio, ubicado en LA EN LAS CALLES SEXTA CALLEJON P ENTRE LA CALLE 19 Y CALLE 21 DE ESTA CIUDAD DE GUAYAQUIL; 3) no salir el país, sin previa autorización de la autoridad competente, en este caso el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento; 8) presentarse todos los 30 de cada mes, ante el juez de garantías penitenciaras cuando avoque conocimiento de la causa; 9) que el procesado no sea reincidente; y, 10) No tener una nueva instrucción fiscal por un nuevo delito. Condiciones que deberá de cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se ejecutará inmediatamente la pena, de conformidad con lo determinado en el Art. 632 del COIP. Una vez que ha variado la situación jurídica del sentenciada, se dispone la libertad de la misma, por lo deberá elaborarse la correspondiente boleta constitucional de excarcelación la misma que surtirá efecto siempre y cuando la sentenciada no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Que se elaboré la correspondiente boleta de excarcelación de VILLOTA TORRES DARWIN DAVID. El auto resolutorio debidamente motivado será notificado a sus respetivas casillas, para constancia firma el secretario del despacho que certifica. Se da por concluida la audiencia firmando para constancia el secretario del despacho que certifica.- 
7.	Hora de Finalización:  
09h20.-                                                        


                                                             AB. FRANCISCO LOOR VILLACRESES.  
SECRETARIO.