EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE PROCEDIMEINTO ABREVIADO
 
 
Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2020-00108
Lugar y fecha de realización: El  Empalme, 25 de agosto de 2020
Hora: 11h30
Lugar y fecha de reinstalación:                           
Hora:  
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 283 Inc. 2° del COIP
Juez: Ab. Humberto Barzola Hidalgo, Msc.
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         si  (  )     no   (x)
Audiencia de formulación de cargos:        si  (  )     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:             si  (x)     no   (  )
Audiencia de juicio:                                    si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)           si  (  )     no   (x)
Audiencia de impugnación:                        si  (  )     no   (x)
Otra:                                                             si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor: 
Casilla judicial:
 
Víctima: Yánez López Oliver Stalyn
Abogado defensor: Ab. Patricio Macas Guamán
Agente Fiscal: Ab. Baldeon Herrera Darwin
Casilla judicial: baldeond@fiscalia.gob.ec 
 
Procesado/s: Cantos Bravo Diones Patricio C.C. 1307022903
Procesado/s: Cantos Mero Erwin Patricio C.C. 0928083344
Abogado defensor: Ab. Conforme Olmedo Eder
Casilla judicial: ab.ederconforme@hotmail.com    
 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                        si (    )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (    )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (    )     no  (x)
Solicita procedimiento abreviado:                      si  (x)     no     (  )
Solicita acuerdo reparatorio:                              si (    )     no  (x)
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 
 
 
SOBRE LOS VICIOS
 
Ab. Conforme Olmedo Eder (Defensor Particular): Señor juez esta defensa debe manifestar que dentro de la presente causa no hay vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que invalide el presente proceso, por lo que se solicita que se declare valido el presente proceso.
 
Ab. Baldeon Herrera Darwin (Fiscal): Fiscalía debe manifestar que comparezco a esta audiencia con las atribuciones establecidas en el con el Art. 195 de la CRE, 282 del COFJ, 410, 411, 442 y 444 todos del COIP, en mi calidad de agente fiscal del Guayas asignado a la fiscalía No. 2 en este cantón El Empalme a cargo de la instrucción fiscal signada en su judicatura con el No. 09272-2020-00108, fiscalía debe manifestar que durante la tramitación del presente proceso penal hasta la presente fecha se ha respetado las garantías básicas del debido proceso, se ha respetado el derecho a la defensa de las partes, seguridad jurídica y tutela judicial efectiva establecido en el Art. 75, 76, 77 y 82 de la CRE, por lo que dentro del presente expediente no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad ni competencia que puedan afectar la validez del mismo, por lo cual fiscalía solicita que se declare valido el presente proceso hasta la presente fecha; así mismo se debe indicar de que previo a instalar la presente audiencia, fiscalía ha dialogado con la defensa técnica proponiéndole un procedimiento abreviado y siendo que la misma defensa ha dialogado con los procesados sobre dicha propuesta los procesados CANTOS BRAVO DIONES PATRICIO y CANTOS MERO ERWIN PATRICIO quienes han sido asesorados por su defensor el Abg. Conforme Olmedo Eder y han manifestado su deseo de acogerse al procedimiento abreviado, razón por la cual fiscalía en atención al principio de mínima intervención y economía procesal ha solicitado a su autoridad que se sirva tramitar y llevar a cabo la audiencia de procedimiento abreviado a fin de escuchar a las partes y se verificara el cumplimiento de los requisitos de admisibilidad y a fin de que la presente audiencia que hemos sido convocados, esto es la audiencia de procedimiento directo y se lleve como audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado
 
Ab. Conforme Olmedo Eder (Defensor Particular): Esta defensa debe manifestar que en efecto se ha hecho una propuesta a fiscalía respecto a que mis defendidos CANTOS BRAVO DIONES PATRICIO y CANTOS MERO ERWIN PATRICIO se acojan a un procedimiento abreviado y por lo que esta defensa menciona lo que establece lo que reza el Art. 169 de la CRE y en virtud de los principios del Art. 5 Núm. 11, 12 y 13 del COIP que habla de la Oralidad y la Concentración a fin de que se trate la petición del procedimiento abreviado de conformidad con el Art. 637 y 638 del COIP
 
Juez: Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, este juzgador de la revisión del proceso se destaca que no existe ningún tipo de vicio de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que pueda acarrear la nulidad de lo actuado, por cuanto este juzgador declara la validez de todo lo actuado hasta este momento procesal; en atención a lo manifestado por los sujetos procesales se conocerá sobre la admisibilidad y procedibilidad del procedimiento abreviado a la cual desean acogerse los procesados CANTOS BRAVO DIONES PATRICIO y CANTOS MERO ERWIN PATRICIO
 
 
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO ABREVIADO
 
 
Ab. Baldeon Herrera Darwin (Fiscal): Señor juez el presente caso tiene su inicio mediante parte de aprehensión No. 2020042500320378710 suscrito por los agentes Sbte. Analuisa Guaman Maritza Elizabeth, y SgoS. Castillo Verdezoto Edwin Geovanny, en el que establece que: [“…Lee Parte…”], ese es el hecho factico señor juez, siendo los SIGUIENTES ELEMENTOS DE CONVICCIÓN:
 




1) Parte de aprehensión No. 2020042500320378710 suscrito por Sbte. Analuisa Guaman Maritza Elizabeth, y SgoS. Castillo Verdezoto Edwin Geovanny




2) Certificado médico realizado a los aprehendidos CANTOS BRAVO DIONES PATRICIO y CANTOS MERO ERWIN PATRICIO, certificados médicos que fueron extendido por el Hospital Público de este Cantón El Empalme




3) Hoja de lectura de derechos constitucionales leído a los aprehendidos




4) Cadena de custodia de las evidencias ingresadas




6) Certificado médico del agente Yánez López Oliver Stalyn




7) Informe investigativo de la SubJefatura de la Policía Judicial del canton El Empalme, en la que constan versiones




 
Estos son los elementos de convicción que han sido recabados dentro de la instrucción fiscal y con los que fiscalía cuenta para acusar a los hoy procesados CANTOS BRAVO DIONES PATRICIO y CANTOS MERO ERWIN PATRICIO, por lo que de conformidad con el Art. 635 del COIP fiscalía debe manifestar que el presente caso, esto es el delito de ATAQUE O RESISTENCIA (ART. 283 INC. 2° COIP) que se encontraba investigando la fiscalía, tomando en consideración que está previsto con una pena de 1 a 3 años, es decir no supera los diez años de pena privativa de libertad; así también la propuesta hecha del procesado conjuntamente con la defensa que han puesto en conocimiento de fiscalía el mismo que lo ha puesto en conocimiento de su autoridad antes de la audiencia de juicio, con el abogado patrocinador los procesados CANTOS BRAVO DIONES PATRICIO y CANTOS MERO ERWIN PATRICIO, quienes han aceptado acogerse a dicho procedimiento, así también fiscalía solicita que en esta audiencia sean escuchados los procesados CANTOS BRAVO DIONES PATRICIO y CANTOS MERO ERWIN PATRICIO como su defensa a fin de que se acredite lo establecido en el artículo en mención y por último los procesados dentro de este caso son los procesados CANTOS BRAVO DIONES PATRICIO y CANTOS MERO ERWIN PATRICIO que han admitido el hecho factico, por lo que fiscalía haciendo un análisis de las circunstancias de la aprehensión de los procesados CANTOS BRAVO DIONES PATRICIO y CANTOS MERO ERWIN PATRICIO de conformidad con el Art. 634 Núm. 1, 635, 636, 637 y 638 del COIP fiscalía solicita que se acepte dicho procedimiento y mediante sentencia condenatoria se los declare culpables a: CANTOS BRAVO DIONES PATRICIO con C.C. 1307022903 y  CANTOS MERO ERWIN PATRICIO con C.C. 0928083344 del delito de  ATAQUE O RESISTENCIA tipificado y reprimido en el ART. 283 INC. 2° DEL COIP, se le imponga la pena reducida de CUATRO MESES, en su calidad de autor directo de acuerdo a lo previsto en el Art. 42 Núm. 1 Lit. a) de la normativa penal antes indicada, de privación de la libertad, la multa correspondiente, de la misma manera fiscalía solicita como reparación integral fiscalía solicita que los sentenciados ofrezcan las respectivas disculpas públicas a través de un medio de comunicación y asi mismo como reparación siendo que se adjuntan facturas se disponga el pago al señor agente de policía Yánez López Oliver Stalyn por parte de los sentenciados la cantidad de $2.635,41 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica; se hace la entrega de los elementos de convicción los que se ha referido en esta audiencia la fiscalía en copias certificadas
 
Ab. Patricio Macas Guaman (Defensor Particular de la víctima): Señor juez la defensa no se opone al procedimiento abreviado, sin embargo esta defensa esta de acuerdo con las disculpas publicas
 
Ab. Conforme Olmedo Eder (Defensor Particular): Señor juez debo indicar que esta defensa está de acuerdo con la pena sugerida por el señor fiscal y es la misma negociada anteriormente
 
 
En este estado conforme al Art. 637 Inc. 3º, en concordancia con el Art. 635 Núm. 3 el señor juez le cuestiona a los procesados si es su deseo hacer uso de la palabra o si desea acogerse al derecho al silencio
 
Cantos Mero Erwin Patricio (Procesado): Cantos Mero Erwin Patricio, con C.C. 0928083344; soy consciente de lo que significa un procedimiento abreviado y que tendré una pena privativa de libertad y en forma libre y voluntaria he consentido la aplicación del mismo, acepto el hecho que la fiscalía me imputa, es decir ataque o resistencia
 
Cantos Bravo Diones Patricio (Procesado): Cantos Bravo Diones Patricio, con C.C. 1307022903; soy consciente de lo que significa un procedimiento abreviado y que tendré una pena privativa de libertad y en forma libre y voluntaria he consentido la aplicación del mismo, acepto el hecho que la fiscalía me imputa, es decir ataque o resistencia
 
 
Solicitudes planteadas por la parte acusadora:
Emite dictamen fiscal acusatorio:                        si   (   )     no     (x)
Acepta procedimiento abreviado:                         si    (x)      no     (  )
Solicita procedimiento directo:                            si   (   )      no     (x)
Acepta acuerdo reparatorio:                                 si    (   )      no     (x)
Solicita diferimiento:                                           si   (   )      no     (x)
Acepta acuerdo probatorio:                                  si   (   )      no     (x)
Otros: 
 
 
RESOLUCIÓN: Una vez que este juzgador ha escuchado a los sujetos procesales procede a realizar la respectiva sentencia de conformidad con el Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal, siendo competente en garantías penales conforme al Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El presente delito acusado por fiscalía es el tipificado y sancionado en el Artículo 202 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por una participación en este caso y responsabilidad de autor directo de conformidad con el Artículo 42 Numeral 1 Literal a) del mismo cuerpo legal, justificándose que el Numeral 1 del Art. 635, esto es:

La infracción que fue acusada por fiscalía no supera los 10 años de pena privativa de libertad, siendo susceptible de procedimiento abreviado; 

 

La propuesta de la o el fiscal fue presentada hasta antes de la audiencia de juicio, el procesado Ganchozo Burgos Ismael Aladino con cédula de ciudadanía 0706301686 ha manifestado en esta audiencia que de forma libre y voluntaria consentido la aplicabilidad del procedimiento abreviado, así mismo indicó que conoce sobre las consecuencias jurídicas, que se le va a imponer una pena privativa libertad, ha aceptado de forma libre y voluntaria su responsabilidad dentro del tipo penal tipificado y sancionado, esto es el delito de ATAQUE O RESISTENCIA que ha sido acusado por fiscalía; 

 

Su defensa técnica en esta audiencia ha acreditado que se han respetado los derechos constitucionales a su defendido —en este caso— el procesado ha mencionado. Fiscalía ha presentado en esta audiencia los elementos de convicción que justifican la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado esto es: 

 




1) Parte de aprehensión No. 2020042500320378710 suscrito por Sbte. Analuisa Guaman Maritza Elizabeth, y SgoS. Castillo Verdezoto Edwin Geovanny




2) Certificado médico realizado a los aprehendidos CANTOS BRAVO DIONES PATRICIO y CANTOS MERO ERWIN PATRICIO, certificados médicos que fueron extendido por el Hospital Público de este Cantón El Empalme




3) Hoja de lectura de derechos constitucionales leído a los aprehendidos




4) Cadena de custodia de las evidencias ingresadas 




6) Certificado médico del agente aprehensor Yánez López Oliver Stalyn




7) Informe investigativo de la SubJefatura de la Policía Judicial del canton El Empalme, en la que constan versiones




 

Su defensa técnica en esta audiencia ha acreditado que se han respetado los derechos constitucionales a sus defendidos —en este caso— los procesados han mencionado. Fiscalía ha presentado en esta audiencia los elementos de convicción que justifican la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de los procesados esto es CANTOS BRAVO DIONES PATRICIO con C.C. 1307022903 y CANTOS MERO ERWIN PATRICIO con C.C. 0928083344

 
Se ha cumplido con lo establecido en el Artículo 636 tercer inciso, en cuanto a la pena sugerida por parte de la fiscalía, consecuentemente este juzgador observa que se han cumplido con los requisitos exigidos en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente como juez multicompetente penal de este Cantón El Empalme, con competencia en garantías penales emite la correspondiente sentencia ADMINISTRANDO JUSTICIA A NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA emite sentencia condenatoria aplicando el procedimiento abreviado y declara culpable del delito acusado por fiscalía a CANTOS BRAVO DIONES PATRICIO con C.C. 1307022903 y  CANTOS MERO ERWIN PATRICIO con C.C. 0928083344 culpables por haber adecuado su conducta al delito de  ATAQUE O RESISTENCIA tipificado y reprimido en el ART. 283 INC. 2° DEL COIP, imponiendo la pena reducida de CUATRO MESES, en su calidad de autor directo de acuerdo a lo previsto en el Art. 42 Núm. 1 Lit. a) de la normativa penal antes indicada, la misma que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de la Ciudad de Guayaquil integralmente; ahora bien, de la verificación del expediente se denota que los procesados CANTOS BRAVO DIONES PATRICIO con C.C. 1307022903 y  CANTOS MERO ERWIN PATRICIO con C.C. 0928083344 ya habrían cumplido la pena impuesta, esto es CUATRO MESES, ante lo cual se dispone su inmediata libertad, para lo cual se dispone se gire la boleta de excarcelación y el oficio correspondiente, así mismo se le impone la multa correspondiente conforme al Artículo 70 del mismo cuerpo legal, MULTA DE 4 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS EL TRABAJADOR EN GENERAL, que deberá depositar en la cuenta asignada por el Consejo de la Judicatura, disponiéndose como reparación integral las disculpas públicas a través de un medio de comunicación, lo cual se deberá constatar o dejar constancia de aquello, así como el pago de $ 2.635,41 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica a Yánez López Oliver Stalyn,
 
 
Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal  con sede  en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
AB. MILTON ZAMBRANO MACÍAS
SECRETARIO