VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa,  la señora Jueza Malo Toledo Silvia Rosa Ana, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el  17 de  diciembre del 2019, a las 13h45´, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del  procesado TOAZA FERNANDEZ EFRAIN JOSE, en calidad de autor  directo del  delito de robo,  tipificado y reprimido en el inciso 1 del  Art. 189,  del Código Orgánico Integral Penal,    en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal A del mismo Cuerpo Legal- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal, y notificada por escrito el  diecisiete de diciembre mil diecinueve, a partir de las  catorce horas y cincuenta y tres minutos- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido  a la oficina de sorteo de  Tribunales Penales del Cantón Durán, , con el objeto de que por el Sorteo Electrónico  un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr. Manuel Armas Proaño, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, la misma que se instaló en los días y horas señalados, con el Juez ponente Dr. Manuel Armas Proaño, Dr. Fabián Mármol Balda y Ab. Abraham Cheing Falcones, con la presencia del procesado EFRAIN JOSE TOAZA FERNANDEZ, con su defensor Abogado Estrada Toapante Félix, el señor Fiscal Abogado Marcos Arrieta Escobar  y, el Secretario del Tribunal Ab. Alberto Sorroza Soto, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y el señor Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, habiéndose presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentando su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía. El  abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó  se considere que su defendido desea acogerse al derecho al silencio, quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa, ratificando su deseo expresado a través de su abogado, lo que fue considerado  por el Tribunal.- Posteriormente el defensor del  procesado alegó que no tenía más pruebas que presentar, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria,  por lo que los sujetos procesales, cumplido aquello,  presentaron sus alegatos finales.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presentes con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem, e informó a el procesado  que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantiza todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que estén atentos a todo el procedimiento que se va a realizar durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.-CUARTO-  El señor representante de la Fiscalía, al realizar su alegato de apertura, manifiesta: “La fiscalía demostrará conforme derecho el grado de responsabilidad del hoy procesado más allá de toda duda razonable, establecerá la responsabilidad del ciudadano procesado del hecho que sucede en la Provincia del Guayas en el cantón Naranjal, esto llega a conocimiento de la Fiscalía general del Estado mediante parte de aprehensión no.2019-09151031216705, del 15 de septiembre del 2019, aproximadamente a las 2 horas con 45 minutos,  donde los señores miembros de la Policía Nacional se encontraban realizando un control a los establecimientos, mismos que tenían que ya empezar a cerrar, un ciudadano que responde a los nombres de  Galarza  Vega Danny , víctima de este hecho manifiesta que cuando se encontraba saliendo de la discoteca club VIP trasladándose a su domicilio en la ciudadela Las Lomas cantón Naranjal, donde ya dirigiéndose a su casa  por la Av. Junín, fue interceptado por 4 sujetos o ciudadanos que le agredieron físicamente, psicológicamente y bajo amenazas de muerte lo patearon y golpearon en su cuerpo, dejándolo inconsciente con hematomas, sustrayéndosele sus pertenencias como son una billetera, un reloj, un celular, una gorra y 150 dólares, para luego darse a la fuga, luego de esto reacciona y pide ayuda inmediatamente a los señores miembros de la Policía que se encontraban cumpliendo con el cierre de bares y discotecas, los mismo que se encontraban alrededor de la cuadra, al tener conocimiento del hecho prestan auxilio a la víctima del hecho y detienen a dos ciudadanos procesados que llegan a conocimiento con el parte, uno se acogió al procedimiento abreviado, ciudadano que responde a los nombres de  Coello Rosales Hernán  Darío, incluso dentro de esta causa hubieron menores detenidos, los mismos  ya fueron solucionados sus conductas jurídicas, este es el hecho que fiscalía demostrará y con toda la prueba destruirá el estado de inocencia del procesado. De su parte, en su alegato de apertura el ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO, en legítima defensa de los derechos de su defendido, manifiesta: -El nombre de mi defendido  es Toaza Fernández  Efraín José, como hemos escuchado, la misma fiscalía ha mencionado que se ha capturado varias personas cuando paso el hecho contra el señor Coello Rosales en la que fue víctima el señor Galarza Vega Danny, cunando salió de la  discoteca Club VIP, y hemos escuchado que uno  de los procesados se ha acogido a un proceso abreviado, reconoció la culpa en lo cual el juez en ese entonces con el consentimiento de la fiscalía le dan un procedimiento abreviado, así mismo hemos escuchado que la fiscalía hace mención que existían dos menores de edad, por lo tanto mi cliente Toaza Fernández  Efraín José nunca se quiso acoger a un procedimiento abreviado, por lo tanto es víctima de ser culpado de un delito que no cometió, porque si hubiera sido más fácil un procedimiento abreviado, con todo respeto ante esta sala, y hacerse responsable por el hecho, pero él nunca lo ha hecho, demostraremos la inocencia de mi cliente Toaza Fernández  Efraín José y también las personas culpables las mencionaremos con nombres y apellidos y a los menores con sus iniciales y que quede claro que la víctima ha reconocido a 4 sujetos y aquí hubo más de 4 personas detenidas, QUINTO. El señor representante de la Fiscalía, con la finalidad de justificar lo aseverado, solicitó se disponga el cumplimiento de los medios probatorios testimoniales y documentales siguientes: TESTIMONIO DEL SEÑOR  SEBASTIÁN FERNANDO CHÁVEZ MAYORGA, de 41 años de edad, de estado civil casado, Sargento segundo de policía, domiciliado en Riobamba, Chimborazo, de instrucción secundaria, cedula de ciudadanía no. 07010704, quien luego de ser juramentado y ante requerimiento del señor Fiscal,  al dar  contestación a sus preguntas,  manifiesta: P.-Que tiempo tiene usted trabajando para la Policía Nacional R.-17 años 9 meses 10 días P.-Y en la Policía Judicial R.-9 años P.-Vasta su experiencia, la Fiscalía dispuso a usted que realice una investigación en la que usted presentó un parte, la Fiscalía quiere que usted le ponga en conocimiento a este tribunal de forma clara, precisa y concreta su labor dentro de esta causa R.-Efectivamente cumplí la disposición de Fiscalía ha solicitud de la Policía Nacional del cantón  Naranjal realicé 3 tipos de informes en el presente caso, reconocimiento del lugar de los hechos, informe de reconocimiento de evidencias al igual que el informe investigativo. En cumplimiento al oficio PFE-PF1-2667-2019-G8 de fecha 18 de septiembre del 2019 fui asignado para realizar un reconocimiento del lugar de los hechos en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, para lo cual  el 14 de octubre del 2019 se dirigió a las calles Junín entre  Atahualpa y Bolivar del Cantón Naranjal,  coordenadas gráficas latitud  -2. 674055 y Longitud -79.622561,.lugar donde se realizó la diligencia en el lugar de los hechos llegando a determinar que el lugar existe, es una escena abierta  y se encuentra en el cantón Naranjal, de igual manera se pudo determinar que es un sector  con vías de acceso y circulación  en buen estado, adoquinadas, el mencionado sector  cuenta con servicios básicos y al momento de la diligencia no se observa la presencia de transeúntes y poca circulación vehicular;; así mismo,  en cuanto al reconocimiento de evidencias, se determina  que las evidencias  existen  y se encuentra en el centro de acopio en la Policía Judicial   del cantón Naranjal, y son 3: Una  prenda de vestir  tipo gorra con logotipo Hilfiger, un reloj metálico color dorado, marca Invicta, y una billetera color negro, de cuerdo,  en cuyo interior se encuentran documentos personales, como papeleta de votación y licencia de conducir perteneciente al señor Galarza Vega Danny Ariel.,  PREGUNTAS FISCALÍA.- P.-En el informe investigativo usted pone en el acápite 4, verificación, que no mas realizó usted de las verificaciones R.-Verificaciones utilizando inteligencia, contactos, informe investigativo de la presente causa, los datos del ciudadano Galarza Danny,en este caso fue la víctima de la denuncia que consta que vive en el cantón Naranjal, Provincia del Guayas, de igual manera, del ciudadano S R J que estaba en el lugar de los hechos, se determina que la fecha en  que se ha suscitado los delitos es menor de edad; continuando con la verificación el ciudadano  ciudadano Fernández  Arriaga Víctor Manuel,  y el ciudadano Efraín José Toaza, al momento de la verificación domiciliado en el cantón Naranjal provincia del Guayas con una aprehensión en el 2017 y en el 2019. eso con los ciudadanos que hizo P.-Continuemos con el reconocimiento del lugar de los hechos, precise en donde sucedió este hecho cuando usted fue delegado para hacer la investigación R.-Me trasladé a las calles Bolívar en el cantón Naranjal,  dicho establecimiento en donde se pudo observar una zona abierta y el lugar es como un estadio, al final cuenta con alumbrado público,  al momento de la pericia no había muchas personas circulando al igual que poca movilización circular en el cantón Naranjal P.-Usted agregó fotografías R.-Si P.-Nos puede describir fotografías R.-En la foto no.1 el lugar donde se había dado el hecho no sé si de pronto consta un lugar donde se ve las calles, efectivamente había sido, según el compañero,  habían tomado conocimiento y reconocimiento indicaron que a la altura de ahí había sido el lugar donde pasó P.-Ahora en relación del reconocimiento de evidencias quisiera que dijera cual fue su labor dentro de esta investigación R.-Proseguí a hacer el reconocimiento de evidencias como consta en el parte 2019-09151041705, en este parte consta las evidencias lo que es una gorra color negro, un reloj metálico color dorado marca Invicta, al igual que una billetera, en los documentos se había encontrado una papeleta de votación, del ciudadano Galarza Uriel, en este punto se realizó la verificación de los datos que consta en los documentos personas, siendo el ciudadano Galarza Ariel, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, igualmente se verificó que tuviera antecedentes, consta que no tiene, al igual que se verificó el domicilio y se verificó que vive en el cantón Naranjal, se concluye que la evidencia existe P.-Hágale conocer al tribunal los documentos que le pertenecen a un ciudadano y que usted ha agregado dentro del informe del reconocimiento de evidencias R.-Dentro de las evidencias existieron documentos personales del ciudadano Galarza P.-A qué se refiere con documentos personales R.-Papeleta de votación y licencia de conducir. A LAS PREGUNTAS DEL ABOGADO DEFENSOR, el testigo manifiesta:.- P.-En su informe preliminar investigativo dígame si el señor Galarza Vega Dany Ariel tiene antecedentes penales R.-No tiene antecedentes penales, como indique él es la víctima del hecho P.-En este informe preliminar la víctima ha mencionado cual es la persona que le sustrajo sus pertenencias R.-No, la víctima dentro del informe lo que se hizo fue tomar la versión en fiscalía, desconozco el contenido de la versión del señor Galarza P.-En estos informes investigativos siempre se llama a la víctima a que comparezca ante usted para que de una versión usted llamó a la víctima para que de una versión R.-No,  necesariamente la víctima en este caso al dar su versión en fiscalía es posible que ahí mismo le hayan tomado la versión o le hayan puesto una fecha posterior P.-Entonces dejamos claro que la víctima en ningún momento ha señalado su persona, que al señor Toaza Fernández  Efraín José eso ante usted no lo ha señalado R.-Efectivamente no, en ningún momento tuve contacto con la víctima para rendir una versión, yo de abogado como le dije realicé el parte policial suscrito por fiscalía P.-Un informe de reconocimiento de evidencias R.-Si P.-Usted tiene conocimiento a quien se le encontró las evidencias que constan en su informe, a quien se le encontró exactamente R.-No puedo indicarle, a mí la delegación me delega para que yo me haga cargo de los informes respectivos que están en cadena de custodia, no están determinados a quien se le encontró solo son las evidencias P.-Entonces no está agregado a quien se le encontró las evidencias, usted lo dijo, correcto R.-Como agente investigador en el informe yo determino si la evidencia existe, no puedo determinar a quien se le encontró P.-A mención del reconocimiento del lugar de los hechos usted revisó el informe conforme lo ha mencionado R.-Si P.-Usted tiene conocimiento según su informe, a qué hora fue los hechos, que sucedió contra la víctima, esté en este informe R.-Yo determino en el informe del lugar de los hechos si el lugar existe, si la zona es abierta o cerrada, o mixta no la hora no puedo determinar, una hora especifica solo puedo determinar si la zona existe y es abierta P.-Usted tuvo contacto con la víctima para decirle para que le diga a usted a donde fue el lugar de los hechos, quien lo vio a usted R.-Tomó referencia del parte policial y así mismo al momento de realizar me traslado conjuntamente con un policía el cual es agente aprehensor que tuvo contacto y está informado del caso P.-Entonces la víctima en ningún momento lo dirigió a usted al lugar de los hechos, eso nos quiere decir R.-Le repito, desde que yo tomé contacto con el señor Galarza yo vi el parte policial y la valoración quien el día de los hechos habían asistido a la víctima P.-Me puede decir las calles exactas donde pasó el hecho R.-Calles Junín entre Atahualpa y Bolívar, cantón Naranjal P.-Pero en el parte policial menciona la calle Atahualpa y Junín y la otra calle R.-Es una calle que tiene más calles, conjunto de referencias se toma para tener una dirección exacta se toma una calle P.-Es una referencia que usted tomó en pocas palabras R.-Claro, la calle Junín es la que conocen, la calle Junín es una calle que tiene principal entonces se pone la calle principal y las calles que más se acercan al lugar de los hechos P.-En la foto que usted tiene en este informe, en donde fue exactamente, la víctima donde le sucedió las cosas nos puede decir en que fotografía R.-Luego de la imagen digital donde está el portón negro, ahí fue donde el agente aprehendió, indicó que la víctima había manifestado que paso P.-Usted observó si había cámaras en ese lugar R.-No había cámaras, las cámaras se encuentra a unos metros y lamentablemente hay lotes y techos que obstaculizan el lugar de los hechos. TESTIMONIO DEL SEÑOR  PAGUAY MEJÍA JORGE JAVIER, de 29 años de edad, de estado civil soltero, oficial de policía, domiciliado en Guayaquil, de instrucción superior, cedula de ciudadanía no. 0930614557 quien luego de haber sido juramentado y ante requerimiento del señor Fiscal,   manifiesta: P.-Usted firma un parte de aprehensión, en el documento consta su firma es la que usted utiliza en todos sus actos públicos y privados R.-Si señor P.-De forma clara y detallada haga conocer que es lo que sucedió cuando ustedes detienen al ciudadano a las 2 horas con 45 minutos R.-El día 15 de septiembre del 2019, aproximadamente 02 horas 45 minutos, mientras nos encontrábamos en un operativo  de cierre de bares y discotecas, cerca de la discoteca   club VIP,  se nos acerca el ciudadano Galarza que nos dice que momentos antes había sido interceptado por 4 ciudadanos quienes lo botan al piso y le propinan golpes y le sustraen sus pertenencias, motivo por el cual la víctima con las características  descritas por él, procedimos a realizar un operativo donde en la calle Junín y Atahualpa interceptamos a 4 personas sospechosas, a quienes  al realizarse  un registro se le encuentra   en  poder de uno de ellos  un reloj invicta, una gorra Hilfiger y una billetera y los aprehendidos fueron  reconocidos plenamente por la víctima, el señor Galarza. P.-Me puede ayudar con la calle donde interceptaron a los ciudadanos R.-Calle Junín y Atahualpa P.-El ciudadano víctima de este hecho les enseñó a ustedes donde era que lo habían interceptado para robar R.-Si, nos indicó que en esas calles lo habían interceptado P.-Le manifestó cuantas personas habían sido R.-4 ciudadanos P.-Como evidencia que encontraron R.-Un reloj marca invicta color dorado, una gorra color negro marca Tommy y una billetera con documentos personales R.-Esos  se lo encontraron a los investigados o a la víctima R.-A uno de los 4 ciudadanos P.-Usted recuerda el ciudadano R.-No, no recuerdo P.-El señor víctima, Galarza Vega Dany, en ese momento él dijo que ellos eran los que le habían robado R.-Así es, el reconoció plenamente a los 4 ciudadanos quienes lo habían interceptado P.-Algo más que haya manifestado sobre el hecho R.-No.  A LAS  PREGUNTAS DEL  ABOGADO DEFENSOR, EL TESTIGO MANIFIESTA.- P.-Usted estuvo el día de los hechos R.-Si P.-Donde se entrevistó el señor Galarza Vega con ustedes R.-Al exterior de la discoteca club VIP P.-Donde está ubicada esa discoteca R.-Punto de referencia la cancha vieja P.-En el interior R.-No, en los exteriores P.-Usted también mencionó que el ciudadano Galarza Vega Dany Ariel le mencionó donde él había sido víctima de los hechos R.-Si, mientras se dirigía a su domicilio P.-De la discoteca al domicilio de él R.-Si, ahí fue interceptado por estos ciudadanos P.-Él le mencionó donde fue interceptado R.-No, dijo que a lo que se dirigía a su domicilio fue interceptado P.-Y usted al momento que tuvo contacto con él,  hace inmediatamente el operativo R.-Claro, con las características dadas por la víctima P.-Hay otras personas que presuntamente detuvieron R.-Así es P.-De esas personas a quienes se le encontraron las pertenencias del ciudadano Galarza Vega Dany Ariel R.-Al ciudadano Coello Hernán  a la altura de la cintura la gorra Tommy y una billetera color negra P.-Las pertenencias de la víctima R.-Así es al ciudadano Coello Rosales Hernán  P.-Este ciudadano estaba armado R.-No P.-Ninguno de ellos estaba armado R.-No P.-El señor Galarza Vega Dany Ariel, usted que hizo la entrevista, en qué estado estaba etílico o bueno y sano usted que se entrevistó con el R.-Normal P.-De donde venía el señor Galarza Vega Dany Ariel R.-Nos encontró afuera de la discoteca VIP y nos expresó que había sido víctima de robo P.-No sabe si venia del trabajo R.-No P.-Según el parte policial estas 4 personas incluyendo 2 menores de edad los cogen en diferentes puntos R.-Si P.-No los encuentran a todos reunidos R.-No P.-El señor Toaza Fernández  José, él puso fuerza cuando lo detuvieron R.-No, procedimos a realizar un registro porque él se encontraba con el adolescente entonces se procedió al registro sino que el señor Galarza Vega Dany Ariel se encontraba ahí con más ciudadanos P.-No habían más ciudadanos, solo los que ustedes encontraron  en el camino R.-Si, mencionó que se encontraba entre los 4 ciudadanos P.-Aunque los hayan cogido en diferentes lugares R.-Por eso le digo, él manifestó que se encontraba con los 4 ciudadanos P.-Al señor Galarza Vega Dany Ariel usted observaron que el señor estaba maltratado físicamente en el rostro R.-Presentaba rasmillado en la cabeza porque había manifestado que los 4 ciudadanos le habían propinado golpes de puño en la cabeza P.-Se encontraba rasmillado R.-Golpeado. TESTIMONIO DEL SEÑOR AURIA CASTRO ALBERTO EUSEBIO, de 39 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en Milagro, de grado de instrucción secundaria, cedula de ciudadanía no. 0917113219 quien luego de haber sido juramentado y ante requerimiento del señor Fiscal,  manifiesta: P.-Usted el 15 de septiembre a las 2 y 45 de la mañana realizan la aprehensión y elaboran un parte,  dentro de ese parte consta su firma esa es la firma que utiliza en sus actos públicos y privados R.-Si P.-De forma clara, precisa y concreta precísele a los señores jueces que es lo que sucedió el día 15 de septiembre del 2019, a las 2 horas y 45 minutos que usted se encontraba trabajando en el cantón Naranjal R.-Debo indicar que el día señalado mientras nos encontrábamos en operativo cierre de bares, a la altura de la discoteca  club VIP, se tomó contacto con el señor Galarza Vega Dany Ariel, dicho ciudadano nos indicó que había sido interceptado por 4 ciudadanos, quienes habían procedido a agredirle física y verbalmente, bajo amenazas de muerte habían procedido a lanzarle al piso donde proceden a golpearle a la altura de la cabeza para proceder a sustraérsele sus pertenencias como documentos personales, reloj invicta, gorra marca tomny y un teléfono Samsung y con las características que nos indica Galarza Vega Dany Ariel se realizó un patrullaje con mis compañeros y a la altura de las calles Atahualpa y Junín pudimos observar a unos ciudadanos que se encontraban  allí, de similares características de las  que había indicado el denunciante, a quienes procedimos a interceptarles y al momento de realizar el registro a uno de ellos se le encontró parte de las pertenencias que le habían sido sustraído a Galarza Vega Dany Ariel P.-Entre esas pertenencias que le habían sido encontradas que encontraron R.-Una billetera, documentos personales, la gorra y el reloj invicta P.-Cuantos de ustedes tuvieron contacto con el ciudadano de nombre Galarza, él les manifestó que esas evidencias eran de él R.-Si, que esas evidencias eran de su propiedad y que reconocía plenamente a los ciudadanos que se encontraban siendo intervenidos por nosotros P.-Usted al referirse a las calles Atahualpa y Junín es donde fueron interceptados para robarle o donde fueron detenidos por el parte R.-Donde fueron detenidos P.-Usted recuerda cuál de los ciudadanos se encontraba con las evidencias en el parte R.-Si, el señor Coello Rosales Hernán  Darío P.-A qué hora fue este hecho R.-A las 2 horas 45 P.-Cuantas personas se encontraban aprehendidas R.-4 ciudadanos, 2 adolescentes y 2 mayores de edad P.-El ciudadano Galarza Vega Dany Ariel le manifestó si conocía quienes eran los que le habían robado R.-Si, el señor los reconoció plenamente como los causantes del hecho P.-A todas las personas que estaban en el parte o a unos 2 R.-A todos, el indicó que le había agredido y cuando lo tiran al piso le quitan las pertenencias. A las PREGUNTAS DEL ABOGADO DEFENSOR, el testigo manifiesta P.-El señor Galarza Vega Dany Ariel le dijo a qué hora sucedió los hechos que le robaron a él consta en el parte R.-Aproximadamente a las 02 horas 35 se tomó contacto con el señor a la altura del club VIP P.-Consta en el parte R.-No, pero consta la hora de la detención de los señores al momento que los interceptamos y le hicimos el registro, eso consta en el parte P.-En el parte no consta la hora a la que le dijo donde pasó los hechos R.-Aquí en el parte indica momentos  minutos antes P.-En el momento en el que usted se entrevista con el señor Galarza Vega Dany Ariel o usted recibió una llamada del 911 R.-Nosotros estábamos patrullando, él se nos acercó y nos contó la novedad P.-Ustedes inmediatamente salieron a hacer el operativo para capturar a las presuntas personas R.-Correcto P.-En el momento cuando usted captura a las personas a donde se fue inmediatamente R.-Nos trasladamos por la calle Bolívar, ya que el señor nos indicó que en ese momento le habían sustraído sus pertenencias, entonces nosotros con mis compañeros estábamos los 4 en las motos, procedimos por la calle Bolívar, más o menos por la altura de la calle Junín fue donde pudimos visualizar que iban pasando la calle P.-Estos ciudadanos estaban en la calle Atahualpa y Junín R.-Si P.-Y el hecho que le sucedió Galarza Vega Dany Ariel donde sucedió R.-Por la calle Bolívar P.-Y cual más R.-Solo nos indicó la calle Bolívar  P.-Pero aquí en el parte pone una dirección el señor Galarza Vega Dany Ariel pero usted solo recuerda la calle Bolívar R.-Si, en la calle Bolívar dijo que había sido interceptado P.-A estas 4 personas se le encontraron conjuntamente o separados R.-A 3 ciudadanos se les encontró ahí en la calle Atahualpa y Junín P.-Y el otro ciudadano R.-Era menor de edad se le encontró a la altura alrededor del IESS R.-A cual ciudadano se le encontró las pertenencias de Galarza Vega Dany Ariel R.-Al señor Coello Rosales Hernán  Darío al momento de hacer el registro se le encontró P.-Usted observó si el ciudadano Galarza Vega Dany Ariel él le dijo de donde venía R.-El indicó que venía saliendo del club VIP P.-O sea estaba adentro del club VIP R-Eso me indicó, que venía saliendo del club VIP P.-Cuando usted se entrevistó con Galarza Vega Dany Ariel lo encontró en estado etílico R.-No, bueno y sano P.-No tenía problemas R.-No,  estaba tranquilo solo pidiendo auxilio P.-Quien más estaba en ese lugar cuando se encontró con el señor Galarza Vega Dany Ariel R.-Con mis compañeros P.-Y el señor Galarza con quien se encontraba R.-Solo P.-No había nadie en esa calle R.-Al momento de tomar contacto con él lógicamente si habían personas, estaba procediendo al cierre del bar o sea el si estaba solo pero a poca distancia se encontraban personas P.-Ustedes hicieron entrevista y las personas indicaron que fue víctima de robo R.-Si, indicaron moradores de ahí que minutos antes había sucedido eso incluso había personas alarmadas por lo que había sucedido P.-Eso no consta en el parte de que habían moradores R.-Usted me está preguntando yo le estoy indicando el parte aquí es mi procedimiento. De igual manera, el señor Fiscal,  solicitó se considere su PRUEBA DOCUMENTAL, consistente en. - 1.-Denuncia presentada por Galarza Vega Dany Ariel 2.-Documento de cadena de custodia 3.-Informe investigativo 4.-Informe de reconocimiento de lugar de los hechos 5.-Informe de avalúo 6.-Parte de aprehensión 2019-09151031216705.  APORTACION DE MEDIOS PROBATORIOS  DEL PROCESADO.- El  abogado defensor del procesado solicitó se tome en consideración que su defendido desea acogerse al derecho al silencio. COMPARECENCIA DEL SEÑOR EFRAIN JOSE TOAZA FERNANDEZ, nacido en Guayaquil, de 24 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Cantón Naranjal, de ocupación jornalero, cedula de ciudadanía no. 0929894491, de instrucción secundaria,  quien luego de haber sido puesto en conocimiento de sus garantías constitucionales por parte del señor Juez ponente, de consuno y viva voz  expresó ante el Tribunal que  se acoge al derecho del silencio. SEXT0.  ALEGATOS FINALES.- El señor  Fiscal,  luego de hacer una exposición, recapitulando respecto al hecho materia de juzgamiento y haciendo énfasis en la aportación de los medios probatorios con los que a su criterio había justificado la existencia material de la infracción,  y la responsabilidad penal del procesado, para sustentar aquello al realizar su alegación final, expresó: -Al inicio la fiscalía dice que seguirá manteniendo su posición más allá  de  toda duda razonable, demostrará como lo ha demostrado en derecho, respecto de la situación jurídica de Toaza Fernández Efraín,  quien fue detenido en la provincia del Guayas, cantón Naranjal, mediante parte de aprehensión fecha 2019-09151031216705 el 15 de septiembre del 2019, a las 2 horas con 45 minutos, aproximadamente, por el hecho de atentar y sustraerle al ciudadano Galarza Vega Dany Ariel quien compareció también en 2 ocasiones a este tribunal, ciudadano que saliendo de una discoteca que tiene el nombre de club VIP y desea trasladarse a su domicilio ubicado en la  ciudadela Las lomas cantón Naranjal y al dirigirse a su casa, específicamente en las calles Bolívar y Junín, es interceptado por 4 sujetos que le agreden en horas de la madrugada, cuando él se encontraba solo, esto es, 2 menores de edad y 2 mayores de edad, dentro de los mayores de edad el ciudadano que responde a los nombres de Hernán  Darío Coello Rosales se acogió al procedimiento abreviado donde fiscalía solicito que se le imponga una pena reducida, comparecieron los señores miembros de la policía nacional quienes dan a conocer la circunstancia en la que prestaron ayuda al ciudadano Galarza Vega Dany Ariel, quien se encontraba en el cantón Naranjal solo, después de haber estado en una discoteca y lo interceptaron, este ciudadano que legalmente presenta su denuncia para poner en conocimiento como es que sucedieron los hechos a la fiscalía, quien fue víctima de un hecho, aquí los testimonios propios de los miembros de la policía nacional establecieron claramente que fue cuestión de minutos en los que le robaron a la víctima e interceptaron a los ciudadanos fue  a una cuadra, porque se encontraban justo haciendo un control de bares, porque los bares a las 2 de la mañana tienen que estar cerrados y eran las  2 y media, ellos se encontraban despejando el lugar donde tiene  conocimiento del hecho y prestan inmediatamente auxilio, cogiendo detenidos  a los procesados a quien en ese mismo momento les encontraron la billetera, el reloj marca invicta, el celular, la gorra, 130 dólares como consta dentro del hecho, así los ciudadanos aprehensores Paguay Mejía Jorge Javier, Auria Eusebio, sargento de policía, inmediatamente, sin opción a que haya tiempo para que ellos procedan a escapar del hecho, proceden a detener a los 4 procesados y al menor de edad, que también estuvo y ha pedido suspensión de prueba como manda la norma, el otro ciudadano que se acogió a un procedimiento abreviado y hoy el justiciado en esta audiencia, el sargento Chávez mediante video conferencia establece el lugar donde fue el hecho y donde fueron detenidos para que no haya confusión el hecho fue en las calles bolívar y Junín y a una cuadra fueron detenidos en Atahualpa y Junín inmediatamente fue la acción de la policía claro está la evidencia demostrada por la fiscalía, del hecho que tenemos conocimiento hace que esto y el testimonio de los policías hace que se establezca relación directa del accionar del procesado Y LAS CIRCUNSTANCIAS QUE ESTABA VIVIENDO LA VÍCTIMA EN ESE MOMENTO, por lo que, sin pasar 1 hora o dos 2, sin poder escapar sino que fue en ese mismo instante,  que la policía detuvo a los procesados, por eso es así que un procesado se acogió al procedimiento abreviado y hoy estamos en esta audiencia,  la norma es clara, al establecerse el nexo causal existente entre la acción del sujeto procesado y la responsabilidad, claro está que si no estuvo la víctima estuvo la inmediata participación de la policía para poder establecer el momento de la aprehensión, fue enseguida, sin opción alguna de decir que fue a 10 cuadras, no, fue inmediato, fue minutos, porque es a una cuadra, los señores policías lo seguían en motocicletas, ese nexo causal que existe entre la acción del procesado que de forma directa e inequívoca establecen que él estuvo en el momento y fue quien atentó en contra del ciudadano Galarza Vega Dany Ariel al sustraerle 4 ciudadanos en la noche sus pertenencias, que claramente ha demostrado en esta audiencia la fiscalía,  estableciendo ese nexo causal directo, lamentablemente la víctima no ha podido llegar hoy, pero eso no quiere decir que la reacción inmediata de los policías que comparecieron acá se pueda dejar de lado, al contrario se establece que ese accionar lo que permitió enseguida detener el procesado y traerlo a la audiencia de juzgamiento, sin en ese momento aludir el accionar de la policía justificando que dentro del proceso con las pruebas agregadas, esto es el parte de aprehensión, la cadena de custodia, el informe investigativo, el reconocimiento del lugar de las 2 escenas donde fue agredido y donde fueron aprehendidos, y la licencia que consta del ciudadano Galarza Vega Dany Ariel encontrada a los procesados, a ellos les encontraron la licencia del ciudadano en el momento donde intervino la policía, este nexo causal demuestra cual fue la acción de ellos, en pandilla, en la  madrugada pudiendo establecer el tipo penal exacto por el cual la norma reprime este accionar y demostrando que las pruebas van en dirección a destruir el estado de inocencia del procesado en esta audiencia y durante todo el proceso, estableciendo su derecho a defenderse en legal y debida forma como lo garantiza la Constitución y esto al poder establecer y destruir el estado de inocencia del ciudadano Toaza Fernández José la fiscalía lo acusa por lo establecido en el art.189, inciso primero, art.42 numeral 1 literal a, de la norma reguladora de la conducta social, al ciudadano Toaza Fernández Efraín José con cedula de ciudadanía no.0929894491, ecuatoriano, soltero, nacido el 10 de julio de 1996, de 24 años de edad. De su parte, el ABOGADO DEFENSOR. Del procesado, al realizar su alegación final, en legítima defensa de los derechos de su defendido, manifiesta: El Art.455 del Código Orgánico Integral Penal establece que debe existir un nexo causal, el fundamento deberá establecerse en hechos reales lo que puede introducirse en los medios probatorios, un parte policial es una simple referencia, por cuanto compareció el agente aprehensor en este tribunal, los hemos escuchado, que han dicho, sino me equivoco a 2 personas detuvimos a una cuadra y media donde fue el lugar de los hechos,  supuestamente la  víctima el señor Galarza Vega Dany Ariel y dos personas a cuadra y media esto es una persona mayor de edad, fue Coello Rosales Hernán  Darío, que se acogió al procedimiento abreviado y un menor de edad; y, al señor Tóala Fernández  Efraín José,  no lo cogen en el mismo lugar, los mismos agentes aprehensores lo dicen, lo cogen en el redondel que estaba sino me equivoco a 6 cuadras, no como dice el señor fiscal, la demostración de los elementos probatorios de manera física no sometida a cadena de custodia será sometida en parte de lo que presente, la valoración de las pruebas debe contar con autenticidad y sometimiento a cadena de custodia, grado actual, científica técnica, supuestamente comparece a este tribunal en la fecha anterior, digo supuestamente porque no le consta a fiscalía, a este tribunal ni a este proceso, la víctima Galarza Vega Dany Ariel por cuanto alegó y hemos escuchado que él no tenía cedula señores jueces, como mencioné los hechos pasaron el 15 de septiembre del 2019 y esta persona supuestamente no tiene cedula, la fiscalía no ha podido demostrar la culpabilidad del señor Toaza Efraín José, ni siquiera el grado de responsabilidad, por lo tanto mi cliente es inocente, por la misma razón estamos aquí presentes, por cuanto él quería demostrar su inocencia y parece que el tiempo a mi criterio le da la razón, por cuanto la víctima tenía que estar aquí presente por cuanto tenía que responder a cosas que no corresponde al parte policial, porque los mismos agentes mencionan que el señor no tenía ni una herida, supuestamente fue golpeado, no hay un parte médico, fue un robo agravado, nada consta de un informe médico, así mismo, si supuestamente la víctima tenía derecho a sus cosas personales como consta un reloj marca invicta, un teléfono celular, una billetera y un certificado de nombre Galarza Vega Dany Ariel, una gorra negra y dinero en efectivo, pero aquí no dice cedula de ciudadanía, un certificado a nombre de Galarza Vega Dany Ariel, una licencia de conducir, y dinero en efectivo que hasta el momento consta en la policía judicial, por esta razón el hecho presuntamente sucedió pero no se ha demostrado que mi cliente ha causado el hecho mencionado, por lo que los mismos policías dijeron que a 2 personas  lo cogieron a cuadra y media y a otras 2 personas se los cogió en un redondel del cantón Naranjal, el parte policial es referencial y tiene que tener concordancia de los agentes investigadores con el parte policial y hay contradicción, por presunciones vamos a condenar a una persona que se atrevió a llegar a este punto para demostrar su inocencia, ingresó más de 1 año para demostrar su inocencia y la fiscalía lo acusa por robo, señores jueces usted con su conocimiento estudiará y examinará la versión de los agentes aprehensores en este lugar y declarar la inocencia de mi cliente Toaza Fernández  Efraín José, por cuanto también existe otra persona que no estuvo con mi cliente, eso lo mencionaron los agentes de la policía, que él si se acogió al procedimiento abreviado, hubiera sido fácil que mi cliente se acoja al procedimiento abreviado, pero no lo hizo por dicha razón solicito se declare el estado de inocencia de mi cliente. REPLICA FISCALÍA.- En estas audiencias siempre soy muy acucioso en lo que escucho, he escuchado la supuesta víctima que no sabíamos si es que estaba aquí o no, tampoco la fiscalía pudo haber traído una persona que no era la víctima, la norma es clara, al establecer la prueba, la prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al conocimiento de los hechos y circunstancias que se dieron dentro de un hecho, noticia criminis, la prueba, tiene que estar establecidamente dirigida como lo dice el art.455 en su nexo causal, esto es entre la infracción y la persona procesada y debe hacerse bajo un hecho, al referimos al parte que ha sido elocuentemente manifestado, como parte de la defensa decir que es referencial excelente, es referencial pero aquí se viene a judicializar, como se judicializa, cuando  comparecen quienes firman responsablemente su accionar estableciendo la legalidad de la prueba ingresada ante ustedes, para su conocimiento comparecieron los servidores policiales que establecen cual fue la circunstancia de su accionar y deja de ser referencial, es prueba plena y esa prueba plena establece el nexo causal que se dio en el momento mismo de ser detenido el ciudadano hoy acusado,  esto el 15 de septiembre del 2019 a las 2 horas con 45 minutos, donde se encontraban los señores miembros policías realizando su trabajo, aquí se establece que es prueba como ha sido demostrado,  no se está discutiendo dentro de esta audiencia que la víctima tenga o no cedula, tanto es así que nada le obliga a la víctima que venga a acá a comparecer, es así que la fiscalía tiene la obligación de demostrar la responsabilidad jurídica mediante medios probatorios solicitados e ingresados de una manera legal al cuaderno judicializados ante ustedes para demostrar la responsabilidad del hoy procesado. CONTRARREPLICA.- Yo dije presuntamente vino la víctima porque al tribunal no le consta que era la víctima, así mismo a la fiscalía no le consta que era la víctima por cuanto no tiene ni una versión que ha dado la víctima, la fiscalía pero como dije aquí se valora la prueba, no en presunciones, el anuncio de prueba y practica de pruebas se regirá con los siguientes principios, la inmediación, la contradicción, la libertad probatoria, la pertinencia exclusión, principio de igualdad, señores jueces si el parte policial estuviera acorde con los testimonios de los agentes aprehensores, tal vez tendrá valor, pero es contradictorio, por la misma razón solicito que administre justicia conforme hecho y derecho contra una persona Tóala Efraín José que se atrevió a llegar casi cogimos abreviado pero se atrevió a llegar a este punto a demostrar su inocencia, solicito se declaró el estado de inocencia.  SEPTIMO. CRITERIO DOCTRINAL SOBRE EL ROBO: CONSIDERACIONES Y DISPOSICIONES DEL TRIBUNAL.- La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba; el Artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia de lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se  observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante el juicio, concretamente en el espacio probatorio que los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas conforme lo prevé el Artículo 454. 1 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4 COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del procesado; (Art. 455 COIP); Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser judicializadas para que alcance el valor de prueba. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, y así tenemos: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.- DOCTRINA DEL DELITO DE ROBO: El delito de robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. El Tratadista CHARLES DUNLOP, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador, se limitará el tema a las definiciones dadas por el Código Penal, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Para calificar un tipo penal lo primero que hay que hacer es establecer si están presentes los elementos constitutivos que son los que le dan su naturaleza. Para Cabanellas, en su diccionario jurídico define al robo como: “Acción o efecto de robar”, “estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”. Según José Miguel Carrasco, define al robo como: “el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena, con fuerza en las cosas o violencia. El robo puede ser simple (cuando no tiene las características previstas por la ley como circunstancias calificativas) o calificados”. “Los supuestos de robo calificado para los que se prevén penas agravadas con relación al robo simple, son: que con motivo de robo resulte un homicidio, o lesiones graves o gravísimas; que se cometieran con escalamiento, etc.”.- “El robo, así como cualquier delito, tiene el elemento "antijuridicidad", por lo tanto no se debería exigir esta como elemento de integración, ya que se encuentra junto al delito en general”. En el artículo 237 del Código Penal Español, habla del delito de robo en el cual indica lo siguiente: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran, o con violencia o intimidación en las personas.” De esta definición se desprenden las notas características de este delito. En primer lugar, el robo exige que el delincuente se apodere de una cosa mueble, es decir, un bien corporal susceptible de ser trasladado de un lugar a otro, con lo cual no cabe el robo de edificios o de derechos. Por otra parte, se exige que quien roba lo haga para obtener un beneficio para sí, un lucro, por lo que no habrá robo cuando una persona haga uso de un bien con permiso del propietario. En el Código Penal Dominicano se define al delito de robo en su artículo 379, que dice: “El que con fraude sustrae una cosa que no le pertenece, se hace reo de robo. O sea, el robo es una sustracción fraudulenta de una cosa ajena, sus elementos constitutivos están bien claro”. El delito de Robo es de orden patrimonial; y ciertamente es necesario contar con el “cuerpo del delito”, materializado en un decomiso; preferentemente de manos de la persona a quien se le imputa la comisión de ese ilícito penal. En una definición más clara se puede decir que: “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.” La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo.” Es robo calificado y se convierte en crimen, cuando concurren circunstancias que aumentan su gravedad. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física o una intimidación compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega.” ELEMENTOS DEL ROBO.- Los elementos constitutivos del robo en sentido general son cuatro, entre los cuales tenemos: 1) Que exista una sustracción y que sea fraudulenta. Según los tratadistas la sustracción es el medio para el apoderamiento, pero no cabe duda que el hecho consiste en sustraer o en hacer perder y hacerlo de forma fraudulenta; implica que fue obtenida ilegalmente o con malicia, existiendo una intención clara de sustraer la cosa que no le pertenece. 2) La sustracción fraudulenta debe tener por objeto una cosa mueble. Esta consiste en el designo del agente de apropiarse de alguna cosa mueble que no le pertenece, es decir, tomarla contra la voluntad de su propietario. Se trata de un “dolus specialis” que consiste en el propósito en apoderarse de la cosa de otro, usurpando la posición, sabiendo que no le pertenece. 3) Sustracción fraudulenta de un objeto o una cosa mueble. Este tercer elemento constitutivo del robo es que la sustracción recaiga sobre un objeto o una cosa mueble, pues solamente los muebles pueden sustraerse. Según un análisis jurídico de las constitutivas del robo, conduce a insistir en que la tutela penal de patrimonio, no se limita la propiedad, sino alcanza cualquier derecho posesorio sobre las cosas muebles. El robo es una manifestación material de la circulación ilícita de la riqueza mobiliaria en perjuicio de colectividad. Entre los móviles o motivos inmediatos que impulsan a los diversos ladrones, se encuentran varios matices, que van desde el simple deseo de satisfacer ocasionalmente necesidades más o menos imperiosas, hasta la exagerada codicia. Las formas o modos mecánicos de comisión, son también muy diversos. Todos los robos suponen la ausencia de consentimiento de la víctima para el apoderamiento ilícito; pero esta ausencia de consentimiento se manifiesta de distintas maneras: en el atraco o robo violento, por el empleo deprecatorio de la fuerza física o del constreñimiento moral; en el robo absoluto por la habilidad o destreza en la maniobra; y en el robo subrepticio, por el empleo de procedimientos furtivos que no permitan al ofendido la menor intervención ni conocimiento de los hechos. De la misma manera, pueden ser diversas las circunstancias personales del infractor o las de modo y ocasión objetiva del delito. El robo puede ser cometido aprovechando ciertas ligas personales entre la víctima y el ladrón, tales como el parentesco, la confianza…”OCTAVO. VALORACION DE MEDIOS PROBATORIOS. Una vez cumplida la aportación de los medios probatorios, así como habiendo realizado las correspondientes alegaciones de cierre los respectivos sujetos procesales, corresponde al Tribunal, realizar la valoración de los medios probatorios aportados, y al  respecto es preciso determinar que el señor representante de la fiscalía,  haciendo un recordatorio del hecho materia de juzgamiento,  y haciendo énfasis en el cumplimiento de las pruebas aportadas por la fiscalía, en la etapa de juicio, con las que a su criterio  había justificado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del acusado  dijo que con los testimonios de aquellos había demostrado con total aserto lo aseverado,  esto  es el robo por la cual el procesado  fue llamado a juicio, que lo contempla el Art. 189  y  considerando eso el Tribunal,  al realizar la valoración correspondiente de estos medios probatorios pudo establecer que  en cuanto a la existencia material de la infracción, ésta se encuentra plenamente justificada con el testimonio rendidos por: el  SEÑOR  SEBASTIÁN FERNANDO CHÁVEZ MAYORGA,  el mismo que al dar contestación a las preguntas realizadas por el señor Fiscal, al dar  contestación a las mismas, supo ilustrar al respecto en los términos siguientes: P.-Vasta su experiencia, la Fiscalía dispuso a usted que realice una investigación en la que usted presentó un parte, la Fiscalía quiere que usted le ponga en conocimiento a este tribunal de forma clara, precisa y concreta su labor dentro de esta causa R.-Efectivamente cumplí la disposición de Fiscalía a solicitud de la Policía Nacional del cantón  Naranjal realicé 3 tipos de informes en el presente caso, reconocimiento del lugar de los hechos, informe de reconocimiento de evidencias al igual que el informe investigativo. En cumplimiento al oficio PFE-PF1-2667-2019-G8 de fecha 18 de septiembre del 2019 fui asignado para realizar un reconocimiento del lugar de los hechos en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, para lo cual  el 14 de octubre del 2019 se dirigió a las calles Junín entre  Atahualpa y Bolivar del Cantón Naranjal,  coordenadas gráficas latitud  -2. 674055 y Longitud -79.622561,.lugar donde se realizó la diligencia en el lugar de los hechos llegando a determinar que el lugar existe, es una escena abierta  y se encuentra en el cantón Naranjal, de igual manera se pudo determinar que es un sector  con vías de acceso y circulación  en buen estado, adoquinadas, el mencionado sector  cuenta con servicios básicos y al momento de la diligencia no se observa la presencia de transeúntes y poca circulación vehicular;; así mismo,  en cuanto al reconocimiento de evidencias, se determina  que las evidencias  existen  y se encuentra en el centro de acopio en la Policía Judicial   del cantón Naranjal, y son 3: Una  prenda de vestir  tipo gorra con logotipo Hilfiger, un reloj metálico color dorado, marca Invicta, y una billetera color negro, de cuerdo,  en cuyo interior se encuentran documentos personales, como papeleta de votación y licencia de conducir perteneciente al señor Galarza Vega Danny Uriel.,  PREGUNTAS FISCALÍA.- P.-En el informe investigativo usted pone en el acápite 4, verificación, que no mas realizó usted de las verificaciones R.-Verificaciones utilizando inteligencia, contactos, informe investigativo de la presente causa, los datos del ciudadano Galarza Danny,en este caso fue la víctima de la denuncia que consta que vive en el cantón Naranjal, Provincia del Guayas, de igual manera, del ciudadano S R J que estaba en el lugar de los hechos, se determina que la fecha en  que se ha suscitado los delitos es menor de edad; continuando con la verificación el ciudadano  ciudadano Fernández  Arriaga Víctor Manuel,  y el ciudadano Efraín José Toaza, al momento de la verificación domiciliado en el cantón Naranjal provincia del Guayas con una aprehensión en el 2017 y en el 2019. eso con los ciudadanos que hizo P.-Continuemos con el reconocimiento del lugar de los hechos, precise en donde sucedió este hecho cuando usted fue delegado para hacer la investigación R.-Me trasladé a la calle Bolívar en el cantón Naranjal,  dicho establecimiento en donde se pudo observar una zona abierta y el lugar es como un estadio, al final cuenta con alumbrado público,  al momento de la pericia no había muchas personas circulando al igual que poca movilización circular en el cantón Naranjal P.-Usted agregó fotografías R.-Si P.-Nos puede describir fotografías R.-En la foto no.1 el lugar donde se había dado el hecho no sé si de pronto consta un lugar donde se ve las calles, efectivamente había sido, según el compañero,  habían tomado conocimiento y reconocimiento indicaron que a la altura de ahí había sido el lugar donde pasó P.-Ahora en relación del reconocimiento de evidencias quisiera que dijera cual fue su labor dentro de esta investigación R.-Proseguí a hacer el reconocimiento de evidencias como consta en el parte 2019-09151041705, en este parte consta las evidencias lo que es una gorra color negro, un reloj metálico color dorado marca Invicta, al igual que una billetera, en los documentos se había encontrado una papeleta de votación, del ciudadano Galarza Ariel, en este punto se realizó la verificación de los datos que consta en los documentos personas, siendo el ciudadano Galarza Ariel, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, igualmente se verificó que tuviera antecedentes, consta que no tiene, al igual que se verificó el domicilio y se verificó que vive en el cantón Naranjal, se concluye que la evidencia existe P.-Hágale conocer al tribunal los documentos que le pertenecen a un ciudadano y que usted ha agregado dentro del informe del reconocimiento de evidencias R.-Dentro de las evidencias existieron documentos personales del ciudadano Galarza P.-A qué se refiere con documentos personales R.-Papeleta de votación y licencia de conducir. A LAS PREGUNTAS DEL ABOGADO DEFENSOR, el testigo manifiesta:.- P.-En su informe preliminar investigativo dígame si el señor Galarza Vega Dany Ariel tiene antecedentes penales R.-No tiene antecedentes penales, como indique él es la víctima del hecho P.-En este informe preliminar la víctima ha mencionado cual es la persona que le sustrajo sus pertenencias R.-No, la víctima dentro del informe lo que se hizo fue tomar la versión en fiscalía, desconozco el contenido de la versión del señor Galarza P.-En estos informes investigativos siempre se llama a la víctima a que comparezca ante usted para que de una versión usted llamó a la víctima para que de una versión R.-No,  necesariamente la víctima en este caso al dar su versión en fiscalía es posible que ahí mismo le hayan tomado la versión o le hayan puesto una fecha posterior P.-Entonces dejamos claro que la víctima en ningún momento ha señalado su persona, que al señor Toaza Fernández  Efraín José eso ante usted no lo ha señalado R.-Efectivamente no, en ningún momento tuve contacto con la víctima para rendir una versión, yo de abogado como le dije realicé el parte policial suscrito por fiscalía P.-Un informe de reconocimiento de evidencias R.-Si P.-Usted tiene conocimiento a quien se le encontró las evidencias que constan en su informe, a quien se le encontró exactamente R.-No puedo indicarle, a mí la delegación me delega para que yo me haga cargo de los informes respectivos que están en cadena de custodia, no están determinados a quien se le encontró solo son las evidencias P.-Entonces no está agregado a quien se le encontró las evidencias, usted lo dijo, correcto R.-Como agente investigador en el informe yo determino si la evidencia existe, no puedo determinar a quien se le encontró P.-A mención del reconocimiento del lugar de los hechos usted revisó el informe conforme lo ha mencionado R.-Si P.-Usted tiene conocimiento según su informe, a qué hora fue los hechos, que sucedió contra la víctima, esté en este informe R.-Yo determino en el informe del lugar de los hechos si el lugar existe, si la zona es abierta o cerrada, o mixta no la hora no puedo determinar, una hora especifica solo puedo determinar si la zona existe y es abierta P.-Usted tuvo contacto con la víctima para decirle para que le diga a usted a donde fue el lugar de los hechos, quien lo vio a usted R.-Tomó referencia del parte policial y así mismo al momento de realizar me traslado conjuntamente con un policía el cual es agente aprehensor que tuvo contacto y está informado del caso P.-Entonces la víctima en ningún momento lo dirigió a usted al lugar de los hechos, eso nos quiere decir R.-Le repito, desde que yo tomé contacto con el señor Galarza yo vi el parte policial y la valoración quien el día de los hechos habían asistido a la víctima P.-Me puede decir las calles exactas donde pasó el hecho R.-Calles Junín entre Atahualpa y Bolívar, cantón Naranjal P.-Pero en el parte policial menciona la calle Atahualpa y Junín y la otra calle R.-Es una calle que tiene más calles, conjunto de referencias se toma para tener una dirección exacta se toma una calle P.-Es una referencia que usted tomó en pocas palabras R.-Claro, la calle Junín es la que conocen, la calle Junín es una calle que tiene principal entonces se pone la calle principal y las calles que más se acercan al lugar de los hechos P.-En la foto que usted tiene en este informe, en donde fue exactamente, la víctima donde le sucedió las cosas nos puede decir en que fotografía R.-Luego de la imagen digital donde está el portón negro, ahí fue donde el agente aprehendió, indicó que la víctima había manifestado que paso P.-Usted observó si había cámaras en ese lugar R.-No había cámaras, las cámaras se encuentra a unos metros y lamentablemente hay lotes y techos que obstaculizan el lugar de los hechos.  Queda entonces suficientemente claro que la materialidad de la infracción ha sido debidamente justificada con el cumplimiento y aportación de estos medios probatorios, con los que se ha demostrado  que ha existido la acción delictiva perpetrada en contra del señor Galarza Vega Danny Ariel lo que le ocasionó un perjuicio en su  economía, en razón de haberle sido arrebatado bienes de su propiedad como son una gorra, un reloj e inclusive dinero en efectivo, que de acuerdo al reporte de su denuncia verbal hecha a miembros policiales al momento de solicitar ayuda, le había sido arrebatado por cuatro individuos, que lo habían atracado sustrayéndosele la billetera que llevaba consigo; determinándose el lugar donde se había perpetrado el mismo y en el que se detuviera a los causantes del ilícito, en poder de uno de los cuales precisamente le había sido encontrado los referidos bienes, que aunque no haya sido el procesado a quien se le encontró los mismos, a la persona que se le encontró aquellas, al igual que el ahora procesado fueron plenamente identificados por la víctima ante los miembros policiales que le prestaron ayuda y quienes intervinieron inmediatamente de producido el hecho, esto es en un delito flagrante, lo que permite establecer que los mismos tuvieron conocimiento de primera mano del suceso acaecido, y que su intervención oportuna permitió conocer de su cometimiento y de los bienes que habían sido sustraídos a la víctima que se constituye en el   producto del robo.     EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL del procesado, ésta ha quedado debidamente justificada con los testimonios rendidos por: EL SEÑOR  PAGUAY MEJÍA JORGE JAVIER, quien al referirse al hecho acorde a lo que le fuera preguntado por el señor Fiscal,  expresó: P.-De forma clara y detallada haga conocer que es lo que sucedió cuando ustedes detienen al ciudadano a las 2 horas con 45 minutos R.-El día 15 de septiembre del 2019, aproximadamente 02 horas 45 minutos, mientras nos encontrábamos en un operativo cierre de bares  se nos acerca el ciudadano Galarza que nos dice que momentos antes había sido interceptado por 4 ciudadanos quienes lo botan al piso y le propinan golpes y le sustraen sus pertenencias, motivo por el cual la víctima con las características procedimos a realizar un operativo donde en la calle Junín y Atahualpa interceptamos a 4 personas sospechosas, a quienes  al realizarse  un registro se le encuentra   en  poder de uno de ellos  un reloj invicta, una gorra Hilfiger y una billetera; y,  los aprehendidos fueron  reconocidos plenamente por la víctima, el señor Galarza. P.-Me puede ayudar con la calle donde interceptaron a los ciudadanos R.-Calle Junín y Atahualpa P.-El ciudadano víctima de este hecho les enseñó a ustedes donde era que lo habían interceptado para robar R.-Si, nos indicó que en esas calles lo habían interceptado P.-Le manifestó cuantas personas habían sido R.-4 ciudadanos P.-Como evidencia que encontraron R.-Un reloj marca invicta color dorado, una gorra color negro marca Tommy y una billetera con documentos personales R.-Esos  se lo encontraron a los investigados o a la víctima R.-A uno de los 4 ciudadanos P.-Usted recuerda el ciudadano R.-No, no recuerdo P.-El señor víctima, Galarza Vega Dany, en ese momento él dijo que ellos eran los que le habían robado R.-Así es, el reconoció plenamente a los 4 ciudadanos quienes lo habían interceptado P.-Algo más que haya manifestado sobre el hecho R.-No.  A LAS  PREGUNTAS DEL  ABOGADO DEFENSOR, EL TESTIGO MANIFIESTA.- P.-Usted estuvo el día de los hechos R.-Si P.-Donde se entrevistó el señor Galarza Vega con ustedes R.-Al exterior de la discoteca club VIP P.-Donde está ubicada esa discoteca R.-Punto de referencia la cancha vieja P.-En el interior R.-No, en los exteriores P.-Usted también mencionó que el ciudadano Galarza Vega Dany Ariel le menciono donde él había sido víctima de los hechos R.-Si, mientras se dirigía a su domicilio P.-De la discoteca al domicilio de él R.-Si, ahí fue interceptado por estos ciudadanos P.-Él le mencionó donde fue interceptado R.-No, dijo que a lo que se dirigía a su domicilio fue interceptado P.-Y usted al momento que tuvo contacto con él,  hace inmediatamente el operativo R.-Claro, con las características dadas por la víctima P.-Hay otras personas que presuntamente detuvieron R.-Así es P.-De esas personas a quienes se le encontraron las pertenencias del ciudadano Galarza Vega Dany Ariel R.-Al ciudadano Coello Hernán  a la altura de la cintura la gorra Tommy y una billetera color negra P.-Las pertenencias de la víctima R.-Así es al ciudadano Coello Rosales Hernán  P.-Este ciudadano estaba armado R.-No P.-Ninguno de ellos estaba armado R.-No P.-El señor Galarza Vega Dany Ariel, usted que hizo la entrevista, en qué estado estaba etílico o bueno y sano usted que se entrevistó con el R.-Normal P.-De donde venía el señor Galarza Vega Dany Ariel R.-Nos encontró afuera de la discoteca VIP y nos expresó que había sido víctima de robo P.-No sabe si venia del trabajo R.-No P.-Según el parte policial estas 4 personas incluyendo 2 menores de edad los cogen en diferentes puntos R.-Si P.-No los encuentran a todos reunidos R.-No P.-El señor Toaza Fernández  José, él puso fuerza cuando lo detuvieron R.-No, procedimos a realizar un registro porque él se encontraba con el adolescente entonces se procedió al registro sino que el señor Galarza Vega Dany Ariel se encontraba ahí con más ciudadanos P.-No habían más ciudadanos, solo los que ustedes encontraron  en el camino R.-Si, mencionó que se encontraba entre los 4 ciudadanos P.-Aunque los hayan cogido en diferentes lugares R.-Por eso le digo, él manifestó que se encontraba con los 4 ciudadanos P.-Al señor Galarza Vega Dany Ariel usted observaron que el señor estaba maltratado físicamente en el rostro R.-Presentaba rasmillado en la cabeza porque había manifestado que los 4 ciudadanos le habían propinado golpes de puño en la cabeza P.-Se encontraba rasmillado R.-Golpeado; y, por el  TESTIMONIO DEL SEÑOR AURIA CASTRO ALBERTO EUSEBIO,  quien de igual manera al serle requerido por el señor Fiscal al respecto del suceso acaecido, dijo: P.-De forma clara, precisa y concreta precísele a los señores jueces que es lo que sucedió el día 15 de septiembre del 2019, a las 2 horas y 45 minutos que usted se encontraba trabajando en el cantón Naranjal R.-Debo indicar que el día señalado mientras nos encontrábamos en operativo cierre de bares, a la altura del club VIP, se tomó contacto con el señor Galarza Vega Dany Ariel, dicho ciudadano nos indicó que había sido interceptado por 4 ciudadanos, quienes habían procedido a agredirle física y verbalmente, bajo amenazas de muerte habían procedido a lanzarle al piso donde proceden a golpearle a la altura de la cabeza para proceder a sustraérsele sus pertenencias como documentos personales, reloj invicta, gorra marca Tomny y un teléfono Samsung y con las características que nos indica Galarza Vega Dany Ariel se realizó un patrullaje con mis compañeros y a la altura de las calles Atahualpa y Junín pudimos observar a unos ciudadanos que se encontraban de similares características que había indicado el denunciante, a quienes procedimos a interceptarles y al momento de realizar el registro a uno de ellos se le encontró parte de las pertenencias que le habían sido sustraído a Galarza Vega Dany Ariel P.-Entre esas pertenencias que le habían sido encontradas que encontraron R.-Una billetera, documentos personales, la gorra y el reloj invicta P.-Cuantos de ustedes tuvieron contacto con el ciudadano de nombre Galarza, él les manifestó que esas evidencias eran de él R.-Si, que esas evidencias eran de su propiedad y que reconocía plenamente a los ciudadanos que se encontraban siendo intervenidos por nosotros P.-Usted al referirse a las calles Atahualpa y Junín es donde fueron interceptados para robarle o donde fueron detenidos por el parte R.-Donde fueron detenidos P.-Usted recuerda cuál de los ciudadanos se encontraba con las evidencias en el parte R.-Si, el señor Coello Rosales Hernán  Darío P.-A qué hora fue este hecho R.-A las 2 horas 45 P.-Cuantas personas se encontraban aprehendidas R.-4 ciudadanos, 2 adolescentes y 2 mayores de edad P.-El ciudadano Galarza Vega Dany Ariel le manifestó si conocía quienes eran los que le habían robado R.-Si, el señor los reconoció plenamente como los causantes del hecho P.-A todas las personas que estaban en el parte o a unos 2 R.-A todos, el indicó que le había agredido y cuando lo tiran al piso le quitan las pertenencias. A las PREGUNTAS DEL ABOGADO DEFENSOR, el testigo manifiesta P.-El señor Galarza Vega Dany Ariel le dijo a qué hora sucedió los hechos que le robaron a él consta en el parte R.-Aproximadamente a las 02 horas 35 se tomó contacto con el señor a la altura del club VIP P.-Consta en el parte R.-No, pero consta la hora de la detención de los señores al momento que los interceptamos y le hicimos el registro, eso consta en el parte P.-En el parte no consta la hora a la que le dijo donde paso los hechos R.-Aquí en el parte indica momentos antes minutos antes P.-En el momento en el que usted se entrevista con el señor Galarza Vega Dany Ariel o usted recibió una llamada del 911 R.-Nosotros estábamos patrullando él se nos acercó y nos contó la novedad P.-Ustedes inmediatamente salieron a hacer el operativo para capturar a las presuntas personas R.-Correcto P.-En el momento cuando usted captura a las personas a donde se fue inmediatamente R.-Nos trasladamos por la calle Bolívar, ya que el señor nos indicó que en ese momento le habían sustraído sus pertenencias, entonces nosotros con mis compañeros estábamos los 4 en las motos, procedimos por la calle Bolívar, más o menos por la altura de la calle Junín fue donde pudimos visualizar que iban pasando la calle P.-Estos ciudadanos estaban en la calle Atahualpa y Junín R.-Si P.-Y el hecho que le sucedió Galarza Vega Dany Ariel donde sucedió R.-Por la calle Bolívar P.-Y cual más R.-Solo nos indicó la calle Bolívar  P.-Pero aquí en el parte pone una dirección el señor Galarza Vega Dany Ariel pero usted solo recuerda la calle Bolívar R.-Si, en la calle Bolívar dijo que había sido interceptado P.-A estas 4 personas se le encontraron conjuntamente o separados R.-A 3 ciudadanos se les encontró ahí en la calle Atahualpa y Junín P.-Y el otro ciudadano R.-Era menor de edad se le encontró a la altura alrededor del IESS R.-A cual ciudadano se le encontró las pertenencias de Galarza Vega Dany Ariel R.-Al señor Coello Rosales Hernán  Darío al momento de hacer el registro se le encontró P.-Usted observo si el ciudadano Galarza Vega Dany Ariel él le dijo de donde venía R.-El indicó que venía saliendo del club VIP P.-O sea estaba adentro del club VIP R-Eso me indicó, que venía saliendo del club VIP P.-Cuando usted se entrevistó con Galarza Vega Dany Ariel lo encontró en estado etílico R.-No, bueno y sano P.-No tenía problemas R.-No,  estaba tranquilo solo pidiendo auxilio P.-Quien más estaba en ese lugar cuando se encontró con el señor Galarza Vega Dany Ariel R.-Con mis compañeros P.-Y el señor Galarza con quien se encontraba R.-Solo P.-No había nadie en esa calle R.-Al momento de tomar contacto con él lógicamente si habían personas, estaba procediendo al cierre del bar o sea el si estaba solo pero a poca distancia se encontraban personas P.-Ustedes hicieron entrevista y las personas indicaron que fue víctima de robo R.-Si, indicaron moradores de ahí que minutos antes había sucedido eso incluso había personas alarmadas por lo que había sucedido P.-Eso no consta en el parte de que habían moradores R.-Usted me está preguntando yo le estoy indicando el parte aquí es mi procedimiento. Queda entonces demostrado que la responsabilidad penal del procesado se ha establecido  a través de los testimonios descritos,  con los que ha quedado evidenciado las circunstancias específicas en que ellos se enteraron de la comisión del hecho delictivo, y que actividad o procedimiento  se encontraban haciendo en el lugar donde les fuera requerida su ayuda por parte de la víctima Galarza Danny Ariel, luego que fuera objeto del robo perpetrado en su contra,  así como el procedimiento adoptado por ellos  para dar con los responsables del ilícito cometido, mismo que por haber sido cometido de manera flagrante  pudo ser descubierto en forma inmediata, puesto que casi de inmediato de haberse producido, por la forma oportuna de su intervención permitió que se diera con los mismos,  pudiendo encontrarse en poder de uno de ellos, concretamente del señor Coello Hernan, las pertenencias de la víctima consistentes en una gorra Hilfiger, un reloj muñequera de color dorado marca Invicta, una billetera en cuyo interior se encontró documentos como son la licencia de conducir de la víctima Galarza Danny Uriel y un certificado de votación,  lo que permitió colegir que efectivamente se había cometido un robo y que la víctima era precisamente Galarza Danny Uriel, a quien se le habían sustraído dichas pertenencias;  y que además, al haberse producido la detención de los causantes del hecho permitió además que la víctima pudiera reconocer plenamente a quienes le habían arrebatado sus pertenencias, determinándose que entre los mismos había estado y participado del robo el ahora procesado Efraín José Toaza Fernández; y,  que si bien no le fue encontrado en poder del ahora procesado los objetos producto del robo, éste al igual que los otros participantes del hecho fueron identificados como los responsables del ilícito, no quedando por tanto duda de su responsabilidad. NOVENO: CRITERIO DOCTRINAL SOBRE LA PRUEBA. La conducta típica, antijurídica y culpable, por la que fue llamado a juicio el ahora procesado, es la que se encuentra previamente tipificada en el primer inciso  del   Art. 189, del Código Orgánico Integral Penal, que tal como se lo refiriera en líneas previas,  claramente prescribe: “La persona que mediante amenazas  o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble  ajena,  sea que la violencia tenga lugar  antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo  o después de cometido para procurar impunidad, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años…” por lo que, luego que fuera puesto en conocimiento del Tribunal dicha conducta,  correspondía  a la Fiscalía, demostrar tanto la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado, en la comisión de la misma infracción; al efecto, el Art. 453 del Código Orgánico Integral  Penal, establece que “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materias de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”; de igual manera el Art. 455 Ibídem, prescribe que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; y, finalmente el Art. 457, al establecer los criterios  de valoración, sostiene que “La valoración de la prueba se  hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará  a cargo de la parte que los presente.”, y eso es lo que precisamente ha hecho el Tribunal, al realizar la valoración de los medios probatorios en las líneas precedentes, considerando la labor cumplida por parte del señor representante de la fiscalía, ceñida al mandato de la Constitución de la República del Ecuador, que claramente contempla en el Art. 195, cuando establece que “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar merito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.”, debiendo recordar asimismo que  el Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe que “Son atribuciones de la o el fiscal, las siguientes:…3. Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber merito o abstenerse del ejercicio  público de la acción…” lo que implica necesariamente que se debía analizar realmente cual era el propósito u objetivo de la prueba, y quien o quienes son los encargados de disponerlas, velar por que éstas se cumplan   y de aportarla en el momento procesal oportuno, y llegamos a la conclusión que ésta realmente tiene como propósito específico producir en la conciencia del juzgador  la plena certeza jurídica de los hechos; por consecuencia el elemento de prueba que se incorpora al proceso será relevante no sólo cuando produzca certeza sobre la existencia o inexistencia del hecho que mediante él se pretende acreditar, sino también cuando sirva a los propósitos de un juicio de probabilidad ya individualmente o en asocio con otros elementos de prueba, lo cual nos lleva a analizar el objeto de la prueba, y podemos observar que en la doctrina, existen por lo menos tres criterios para definir el objeto de la prueba judicial, debiendo remitirnos para ello, a un eximio maestro del derecho como es el maestro Jairo Parra Quijano, quien al referirse al objeto de la prueba, las resume así: “1.- Que el objeto de la prueba judicial son los hechos. 2.- Que el objeto de la prueba judicial  son los hechos y las afirmaciones. 3.- Que el objeto de la prueba judicial son, simplemente, las afirmaciones.” Más, en todo caso, quien sentó las primeras bases del derecho probatorio, fue el maestro Jeremías Bentham, principal exponente de la Filosofía positiva, quien al realizar sus estudios sobre la “certidumbre de los juicios criminales”, sostuvo “Que la prueba podía definirse como un hecho supuestamente verdadero que se presume debe servir de motivo de credibilidad sobre la existencia o inexistencia de otro hecho.” Con esta definición, el ilustre tratadista en mención, expuso “Que el motivo de la prueba son los hechos. Dado tal hecho, llegó a la conclusión de tal otro.” Pero, a quien se puede considerar como el padre de la Filosofía positiva, fue más lejos todavía, toda vez que se dedicó al estudio los hechos considerados en orden a su efecto legal, y explicó: “Que el Juez, en todas las ocasiones tiene que considerar dos puntos: en uno es la cuestión de hecho; y en otro es la cuestión de derecho. La cuestión de hecho, consiste en cerciorarse  de que tal hecho  ha existido en un determinado lugar y en un cierto tiempo; mientras que la cuestión de derecho consiste en asegurarse de que la Ley contiene una disposición aplicable a ese individual.” El insigne maestro Eugenio Florían, siguiendo la teoría del hecho como objeto o motivo de la prueba judicial, y de manera didáctica, escribió: “Que la determinación del objeto de prueba estaba dado por las respuestas a preguntas tales como: Qué puede probarse en el Proceso Penal?  Cuál es la materia sobre la que puede actuar la prueba? Cuál es el presupuesto fundamental de la prueba penal?”. Agregando que “La sentencia del Juez, que es la síntesis que pone término al proceso, en cuanto resuelve el sometimiento de un hecho concreto a una incriminación abstracta de la ley penal, es decir que resuelve  la aplicación de la Ley al hecho, se apoya sobre elementos de hecho y de derecho, por lo que estos elementos constituyen el impulso y la base de la prueba.”, debiendo ajustarla a nuestro ordenamiento jurídico penal.  Es menester señalar sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del Código Orgánico Integral Penal); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda razonable, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente – en contraposición a la simple sospecha– para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al Juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La Oralidad en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales, pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- DECIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador prescribe, que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los Principios Constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia de juicio,  en la presente causa, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica, que la misma debería realizarse  “observándose  los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia, previstas en la Constitución”, lo  cual efectivamente se ha cumplido; concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: Legalidad, Oralidad, Inmediación, Dispositivo, de Contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Es menester recalcar que la etapa de juicio, se llevó adelante velando por la seguridad procesal y salvaguardando las normas del debido proceso, que entre sus mandamientos contempla la garantía de la presunción de inocencia del procesado, que a lo largo de la audiencia de juzgamiento se supo precautelar, apelando incluso a lo que se prevé al respecto. DECIMO PRIMERO: LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA.- La Presunción de Inocencia constituye, sin duda alguna, el Principio rector del Derecho Penal de los Estados democráticos y respetuosos de los Derechos Humanos. Normativamente hablando, en Ecuador nuestra Carta Fundamental consagra ese fundamental derecho. Como presunción iuris tantum que es, el Principio analizado requiere de una actividad probatoria dirigida expresamente a acreditar que la persona procesada es responsable del delito que se le imputa, vale decir que se precisa de pruebas que demuestren contundentemente tanto la materialización del hecho punible, como la intervención del procesado, en las distintas formas de participación que el Código Penal establece. Esta labor denominada carga de la prueba corresponde exclusivamente al Ministerio Público y adicionalmente al acusador particular constituido como tal en el proceso judicial. La Presunción de Culpabilidad, obviamente no tiene ninguna cabida en un Estado de Derecho. No se trata pues, de un estado rígido que conduce necesariamente a pensar que el procesado es siempre culpable, toda vez que propiamente determina un estado inicial que, sobre la base de elementos probatorios suficientes, que probablemente una persona ha cometido un delito y en tal orden constituye un requisito ineludible de todo debido proceso el reforzar ese estado inicial para luego poder condenar a una persona, de ser el caso. Contrariamente e hipotéticamente, tal estado inicial podrá verse debilitado con las pruebas actuadas durante la secuela del juicio coyuntura que culminará de manera favorable al imputado al modificar su situación jurídica. En línea con lo expuesto, el tratadista argentino Julio Maier sostiene que la probabilidad (entendida como presunción de culpabilidad) puede sustentar decisiones intermedias como el caso de la detención preventiva, pero de ninguna forma podría sustentar una condena, ya que conforme se desarrollará en lo sucesivo, únicamente la certeza positiva es la que nos llevará a imponer la sanción penal. En todo caso, si la probabilidad (entendida como presunción de inocencia) se mantiene inmutable en todo el proceso penal, el único camino que el órgano jurisdiccional podrá tomar será el de la absolución. Todo lo anotado anteriormente nos conduce a una primera conclusión: “La probabilidad no determina la destrucción, ni el debilitamiento de la Presunción de Inocencia”, de manera que no puede entendérsela incorrectamente como una Presunción de Culpabilidad; más correctamente puede sostenerse que constituye una permisión legal para que ante una imputación seria, se someta a una persona a juicio y en ese contexto se pruebe fehacientemente que es autor o participe de un evento delictivo, pero siempre bajo el entendido que se parte de una condición favorable sobre su inocencia. En este orden de ideas, la base que sustenta a la Presunción de Inocencia como garantía de todo juicio en Estado de Derecho, determinará que la actividad probatoria tenga un desarrollo evolutivo para condenar a una persona, por lo que como ya se ha subrayado anteriormente el hecho de no encontrar elementos que confirmen la probabilidad derivará en la absolución del imputado al no haberse destruido esta presunción.- LA DUDA RAZONABLE EN RELACION CON LA PRESUNCION DE INOCENCIA.- La Duda Razonable constituye al igual que la Presunción de Inocencia otro de los pilares sobre los cuales descansa el proceso penal en el Estado de Derecho, debe tomarse en cuenta que este principio establece un estándar de valoración de pruebas que superado conduce a destruir un estado garantizado constitucionalmente; es una relación inevitable y se tiene como la antesala que el órgano acusador debe traspasar para llevar a la mente del juzgador la certeza de la culpabilidad del imputado. Es importante apuntar, que hablamos de certeza positiva, única que debe llevar a culminar con una sentencia condenatoria. La Duda Razonable, resulta ser una derivación de la Presunción de Inocencia, en cuanto a como se ha señalado la prevalencia de aquella otorga al imputado un estado que debe ser destruido en juicio, destrucción que debe ser más allá de toda duda razonable, pero que extrañamente no tiene acogida directa en nuestra legislación vigente. En efecto, únicamente consagra al instituto de la duda desde un punto de vista de preferencia normativa, por lo que en la hipótesis del precepto constitucional, en caso de existir duda en la aplicación de una Ley Penal o en el supuesto de conflicto, debe preferirse la más favorable al reo, lo cual no absorbe la esencia de la duda en su concepción ideal. En el Código Orgánico Integral Penal, la duda razonable sostiene que cuando exista duda razonable sobre la culpabilidad del acusado, al dictarse sentencia o veredicto, procederá su absolución. La norma, establece la graduación de la duda como “razonable” para que se deba emitir la sentencia o veredicto absolutorio. De esto se colige que el equilibrio entre la culpabilidad y la inocencia, a como ya se ha apuntado, se inclina por disposición constitucional hacia la inocencia del imputado, estableciéndose que este estado se encuentra reforzado por la imperativa necesidad de que el acusador o Fiscalía, demuestre más allá de toda duda razonable que se ha destruido la presunción de inocencia y como consecuencia surge el estado de culpabilidad del acusado, esta sin lugar a duda es la más relevante relación que tiene la duda razonable con el principio de presunción de inocencia. En otras palabras, existe una relación entendida como necesaria entre estos dos principios, ya que la Presunción de Inocencia establece una situación jurídica que debe ser rebatida y destruida en un juicio penal mediante la formulación de pruebas con valor suficiente para destruir tal estado, la duda razonable, a su vez establece el límite o la frontera que el acusador sea Ministerio Público o Acusador Particular, en su caso debe rebasar para destruir la presunción de inocencia, es el borde después del cual se halla inevitablemente la sentencia condenatoria. Sin embargo, este límite o frontera está ubicado en determinado punto de la producción de pruebas necesarias para acreditar la culpabilidad, sino se llega este punto, inevitablemente no se cruzará la frontera y devendrá con ello la confirmación de la inocencia del imputado, de esto se colige la estrecha relación entre estos principios procesales. Una forma de acercarse a dicho conocimiento, se tiene al analizar dos elementos que se conjugan para saber cuándo se ha llegado a este límite, siendo ellos: Duda y Certeza.- LA DUDA: La duda deviene de un desarrollo probatorio agitado, en el cual ambas partes (acusadora y acusada) han aportado elementos a favor de sus posiciones, sin llegar ninguna de ellas a causar la certeza en el operador penal. Por ello es, que nuestro sistema procesal penal ha optado por favorecer a la parte acusada cuando se produce este tipo de situaciones. Si se sostiene que no se ha probado la comisión del delito, ni la responsabilidad del procesado, estamos frente a que no se ha desvirtuado la Presunción de Inocencia porque no existen pruebas para ello. En ese sentido se puede coincidir con el maestro Claus Roxin, quien sobre el particular expone lo siguiente “ d) El principio la duda razonable tampoco rige para el esclarecimiento de cuestiones jurídicas dudosas. “Sólo se refiere a la comprobación de hechos y no es aplicable en el ámbito de la interpretación de la ley”. Por consiguiente, ante la existencia de cuestiones jurídicas controvertidas, el Tribunal debe adherirse a la opinión que es menos conveniente para el acusado cuando según los principios de interpretación generales ella aparece como la correcta. La cita antes glosada deja en claro dos aspectos a tener en cuenta hablando de duda razonable 1) el primero es que la duda va relacionada únicamente a la comprobación de hechos relativos a la responsabilidad y punibilidad del imputado; y 2) que en caso de interpretación de la ley, debe preferirse la opinión obtenida de acuerdo a los principios prevalentes del derecho incluso cuando actúen en detrimento de la situación jurídica del procesado, lo cual no quiere dar a entender bajo ningún punto de vista que siempre deba optarse por la forma menos conveniente a los intereses del imputado. Por último, hablando del elemento de razonabilidad de la duda, debemos tener presente que la exigencia de esta característica no se trata la presencia de una salida cómoda del operador para la absolución. Estamos hablando que, dentro de una evaluación lógica y en condiciones normales como las que debe premunir a todo debido proceso penal, el órgano jurisdiccional con las pruebas actuadas legalmente - no deba haber llegado a la certeza y por lo tanto navegue en la duda o incertidumbre, de manera que esta institución procesal implica todo un proceso de razonamiento en la evaluación de los medios probatorios incorporados a la Litis. DECIMO SEGUNDO. MOTIVACION ESPECÍFICA.  Es  necesario asimismo  establecer, que habiéndose  descartado cualquiera  circunstancia  que pudiera,  al menos  como sospecha,  determinar  una duda razonable o simplemente una duda, que no permitiera arribar a  la certeza plena respecto a la existencia material de la infracción así como de la existencia del nexo causal  entre la infracción y la persona responsable del hecho,  el Tribunal consciente de su responsabilidad, con estricto apego a la Constitución y    ha llevado a cabo la valoración de los medios probatorios aportados por los sujetos procesales, en su totalidad y en su conjunto,   lo que ha permitido establecer  de manera inequívoca la existencia material de la infracción así como también el nexo causal que contempla el Art. 455 del Código Orgánico Penal,  siendo  menester además, determinar   las circunstancias que llevó al Tribunal a establecer el grado de participación en la que incurrió el procesado,  teniendo como antecedente la resolución dictada por  la  Jueza  A quo, que la motivó a dictar en su contra el correspondiente auto de llamamiento a juicio,  razón por la cual no podemos olvidar que el antes mencionado cuerpo de Leyes, en su Art. 42, establece claramente, que “responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes       modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción  de una manera directa e inmediata. ..”De igual manera no podemos olvidar que dentro de los Principios Procesales que contempla el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5, se encuentra el de Legalidad, que claramente establece  que “No hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho…” por lo que, para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta de  EFRAIN JOSE TOAZA FERNANDEZ, que a primera vista "encaja" en la figura prescrita por el Código Orgánico Integral Penal (Art.  189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42), y que también "a primera vista" esa conducta es considerada como delito; y al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos como ya dijimos,  frente a un delito (acción típicamente antijurídica).- En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión.- En opinión de Gunther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245 – 246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”.- Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución. Pudiendo establecerse en todo caso, del análisis respectivo, en cuanto a la participación del procesado Efraín José Toaza Fernández, en la comisión de la infracción, que en la perpetración del hecho materia de juzgamiento, dentro de la presente causa, esta se ajusta a los preceptos establecidos en el Art. 42, numeral 1, literal a del Código Orgánico Integral Penal. Así también el tratadista Maurach (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.- Conforme al planteamiento de Roxin (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quién de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”.- En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el señor fáctico sobre la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global.- Siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009).- La Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado: “Ese conjunto de principios, normas, valores, disposiciones que, aun encontrándose fuera de la Constitución, por su contenido garantista de los derechos humanos, tiene rango constitucional. Estas normas vinculan a los miembros de los Estados que han ratificado tales instrumentos internacionales. Las normas internacionales amparan y protegen; desde este punto de vista, todo ser humano posee una doble garantía de sus derechos, por las normas internas del Estado al que pertenece o donde se encuentre, y en forma externa, por el Derecho Internacional. Esta supremacía que tienen los tratados internacionales de derechos humanos está dada por la remisión que la propia Constitución haga, la cual obliga a su aplicación directa en caso de conflicto o ausencia de regulación en el derecho interno (Corte Nacional de Justicia, 2012: 12)”. La aplicación del bloque de constitucionalidad va de la mano de la incorporación de las normas internacionales en el accionar de los órganos del Estado.- Autores como Uprinmy plantean que además de las normas internacionales contenidas en instrumentos internacionales (pactos, protocolos, convenciones), se debe tomar en cuenta la jurisprudencia de los organismos encargados de hacer cumplir los derechos humanos, entre ellos los Comités de Naciones Unidas y la Corte y Comisión Por su parte, el tratadista Luis Jiménez de Azua manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición. Es decir, - por ejemplo- cuando se habla de homicidio, que es matar a un hombre, hay que empezar a matar, llámese herir, causar estragos fuertes en el aspecto físico de las personas disminuyendo su defensa, cuando se habla de asesinato hay que empezar a matar, pero con los elementos o agravantes de la desidia, saña y alevosía”.- En cuanto al tipo penal subjetivo, en el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto. Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir.- Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo.- Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59).- Luis Jiménez de Azua, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”.- En este caso se ha probado el dolo del procesado Efraín José Toaza Fernández , con los testimonios de cargo aportados por el señor representante de la fiscalía, que son miembros  policiales, quienes verificaron antes de su aprehensión que el mismo había sido participe  del hecho por las denuncia verbal y a la vez pedido de auxilio  que les fuera  realizado  por la víctima Galarza Vega Danny Ariel,  respecto  de las circunstancias en que se cometió la infracción el día 15 de septiembre del 2019 siendo más o menos las 2 horas con 45 minutos,  aprovechando que dichos policías  se encontraban por el sector  en cumplimiento del operativo cierre de bares y discotecas a  la altura de la discoteca club VIP,  siendo allí que precisamente el prenombrado   ciudadano de nombres Galarza Vega Dany Ariel, con cedula de ciudadanía 09405595804 les puso en su conocimiento  que había sido víctima de robo por parte de 4 ciudadanos que se movilizaban a pie,  por lo de que de manera inmediata, los miembros policiales realizaron un patrullaje aprehendiendo a 3 ciudadanos sobre la calle Atahualpa y Junín donde se procedió a realizarles un registro superficial donde se encontró en el poder de Coello Rosales Hernán  Darío a la altura de su cintura en el costado derecho una gorra color negro marca Tommy Hilfiger y una billetera de cuero negra que en su interior se encontraba una licencia de conducir y un certificado de votación, verificando que dicha documentación pertenecía a la persona afectada, continuando con el operativo de búsqueda a la altura del redondel del IESS se intercepto al adolescente de iniciales FAFM de 15 años de edad realizando un registro encontrándose un reloj Invicta color dorado con número de serie 26511, y fue allí  que la prenombrada víctima  los reconoció plenamente a las cuatro personas aprehendidas,  relatándoles que fueron ellos  quienes minutos antes con golpes de puño y patadas y con palabras soeces y amenazantes proceden a lanzarlo al piso logrando sustraérsele las pertenencias por lo que se procedió a aprehender al ciudadano Toaza Fernández  José Efraín, Coello Rosales Hernán  Darío y el aislamiento de los adolescentes, siendo entonces reconocido  plenamente al ahora  procesado como una de las personas que participaron del cometimiento del robo en su contra, todo lo cual claramente fue  expresado por los aprehensores de aquél, ante el Tribunal;  reconocimiento valedero y que el Tribunal considera de gran relevancia por haberse producido a escasos minutos de haberse perpetrado el hecho,  siendo por tanto un delito flagrante que permitió ser descubierto por la acción valiente de la víctima, quien luego de haber sufrido el robo descrito,  cuando se dirigía a su domicilio  luego de haber salido de la discoteca VIP , situado en el Cantón Naranjal , siendo en esas circunstancias  en que  buscó ayuda  entre los miembros policiales que se encontraban por el sector, tal como se lo ha relatado, por lo que se colige que  el procesado Efraín José Toaza Fernández  al momento de la comisión del hecho criminal   se encontraba ubicado en tiempo y espacio en el lugar  en que se perpetró el  hecho materia de este juzgamiento y que actuó con plena conciencia y voluntad en su  comisión, lo que tiene concordancia con el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  y queda suficientemente entendido que el accionar delictual, al cual adecuó la conducta el procesado, es el previsto en el Art.  189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones anteriormente mencionadas, habiéndose probado la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado,  por unanimidad,  este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, al amparo de lo prescrito en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral  Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado   EFRAIN JOSE TOAZA FERNANDEZ, nacido en Guayaquil, de  24 años de edad, de  estado civil  soltero, con domicilio en el Cantón Naranjal, de ocupación  Jornalero,  y portador de la cédula de ciudadanía Nro. 09298944491,  de instrucción secundaria,  CULPABLE  en el grado de AUTOR, acorde a lo previsto en el Art.  42, numeral 1, literal A,  de la infracción prevista en el inciso primero  del  Art. 189,  del Código Orgánico Integral Penal,  y le  impone la pena privativa de libertad de 5 años y una multa de 12 salarios básicos unificados, acorde a lo previsto en el Art. 70, numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, a la vez que fija   en  $1000 – (un mil) - dólares de los Estados Unidos de América,  la cantidad  que deberá pagar el ahora procesado cuando sea debidamente ejecutado el fallo en favor de la víctima para subsanar los daños ocasionados, en calidad de reparación integral. La multa impuesta será cancelada en la forma que lo dispone el Art. 69, numeral 1, Ibídem, en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea 170499, del Banco del Pacífico, del Consejo de la Judicatura; y, entregar el comprobante de depósito para que sea agregado al expediente del Tribunal; En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, por el tiempo impuesto en la condena.- Se considera debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa del procesado.- CÚMPLASE Y  NOTIFÍQUESE.-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 