EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-03707
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de octubre del 2015
Hora: 08h30 

Presunta Infracción: FORMULACIÓN DE CARGOS

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Secretaria (e): ABG. MARIA DE LOS ANGELES ECHAIZ LAVAYEN.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Reynaldo Cevallos Freire
Casilla judicial: 3130
Actor: Murillo Morán Juan Francisco
Abogado del Actor: Ab. Angulo Stalin
Casilla judicial: 3331
Procesado: Wong Calderón Pedro Aurelio
Abogado defensor: AB. Vera Martínez Oswaldo
Casilla judicial: 4264
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (   )  NO (   )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  )    NO   (      )
Otros   

Instalación de la audiencia el día   

INTERVIENE EL FISCAL: Señor Juez, en representación dela Fiscalía del Guayas, tengo a bien indicarle que el día 25 de abril del 2015 aproximadamente a las 20h30, en la calles Segundo Cueva Celi y Francisco de Orellana, ocurre un accidente de tipología atropello, en que de acuerdo a las circunstancia indicadas en el parte, aparece como en calidad de participante el señor Juan Francisco Murillo Morán y un vehículo tipo camioneta de placas GIA0504 el cual el conductor abandono el sitio del accidente, producto del cual resultó con lesiones el señor Juan Francisco Murillo Morán, en el cual el médico legista estableció un tiempo de recuperación mayor a 91 días, se asume la investigación y se dispone diligencias de las cuales se cuenta con el informe técnico investigativo en la cual se identifica como participante uno a una persona no identificada de camioneta GIA0504 aparece como propietario el señor Wong Conga George Alex domiciliado en la Alborada 4ta etapa numeral 13 manzana FH, el participante dos es el señor Juan Francisco Murillo Morán domiciliado en la Alborada 7ma etapa, en su etapa concluyente en la causa basal indica, que el participante uno descuida momentáneamente su atención a la conducción ante la proximidad del participante dos, por lo que se ocasiona el accidente. Así mismo la Fiscalía cuenta con una nueva valoración médica en la cual se establece un tiempo de recuperación de mayor a 100 días. Se cuenta con el informe pericial de avalúos de daños materiales del vehículo de placas GIA0504 con un valor de $400.oo. en razón de que a fiscalía cuenta con elementos necesarios, formula cargos en contra del señor Pedro Aurelio Wong Calderón, por el delito de lesiones sancionado con el Art. 379 del primer inciso con las concordancias en el Art. 152 numeral 4to por ser lesiones superiores a 91 días, así también se solicita la prohibición del vehículo de placas GIA0504, así también como el ciudadano es de la 3era edad, solicito el arresto domiciliario, la presente instrucción tendrá una duración de 45 días. Hasta aquí mi intervención.             

INTERVIENE AL ABOGADO DEL PPOCESADO: Señor Juez, dentro del presente caso, debo manifestar lo siguiente: en representación del procesado, no estoy de acuerdo con la determinación de la Fiscalía, por cuanto mi cliente es inocente de la imputación que se le dispone. De acuerdo al parte podemos observar que en las calles donde iba mi cliente manejando la camioneta era por la mano derecha y la velocidad dice que no ha pasado de los 30 km por hora por ser vía estrecha, en ese entonces 15 metros antes de llegar a la avenida Francisco de Orellana el señor Juan Francisco Murillo morán intercepta al vehículo y lo golpea con el codo el parabrisas y se lo rompe como consta en el informe. No es que la camioneta lo atropella, el señor al tratar de cruzar la calle le golpea el parabrisas, como mi defendido sufre del corazón dejó la camioneta y buscó asistencia médica. Hasta aquí mi intervención. 

5.- Resolución del Juez: Habiendo escuchado al señor Fiscal que ha imputado al ciudadano Wong Calderón Pedro Aurelio de ser el autor del delito tipificado en el Art. 379 numeral 1ero en concordancia con el Art. 152 del COIP, y ha solicitado además el arresto domiciliario pongo a su disposición el expediente para que puedan consultarlo. A esta judicatura no se le ha hecho llegar los documentos necesarios para el arresto domiciliario, pero para garantizar la presencia del procesado dentro de la causa dispongo que este se presente cada quince días donde el fiscal, y que esta instrucción fiscal tendrá una duración de 45 días. Queda terminada la audiencia, muchas gracias.     


6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Abg. María de los Ángeles Echaiz Lavayen Secretaria Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




SECRETARIA