EXTRACTO DE AUDIENCIA
2015-03707

Datos:
Nombre de la Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera, secretario de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil. 
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 2015-03707
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  27 de noviembre del 2017
Presunta Infracción/Delito / delito de Transito               

2015-03707

Abg. Stalyn Angulo Angulo 
Sr. Juan Murillo Moran
Abg. Xavier Baquerizo Luque
Sr. Pedro   Wong Calderón
Abg. Michael Iriguen Iriguen Fiscal, 

Abg. Michael Iriguen Iriguen, las partes han llegado a un acuerdo  solicito que las partes procedan a indicar el contenido el tiempo y las voluntades   y se escuche a la víctima además  señor Juez, no contraviene ninguna disposición legal.- 

Abg.  Xavier Baquerizo,    antes de instalar esta audiencia se conversó con la parte denunciante para llegar a un acuerdo conciliatorio se le cancele la cantidad de USD. 1.600  dólares  a la víctima en esta audiencia le entregaremos un cheque de USD 1.000  dólares  y el restante serán abonados  USD.  600 dólares en tres partes  el primero el  31 de diciembre del 2017, el segundo el  31 de enero del 2018 y el ultimo el 28 de  febrero del 2018  a la  causa de delito de transito.-
Sr. Pedro Wong Calderón, Preg.  ud esta consiente  de lo que su defensor ha expresado en esta audiencia esto es los mil dolares en este momento  y USD. 600 dólares mas Re. Si estoy de acuerdo. 

Abg. Stalyn Angulo, nosotros hemos propuesto en aras a la economía procesal esos recursos en algo  pueden apalear la condición de mi defendido  aceptamos la propuesta  le damos el número de la cuenta del banco pichincha a nombre de Isabel Arevalo, que es la nieta de mi defendido.-

Abg. Michael Iriguen Iriguen Fiscal, para la fiscalía es favorable  llegue a un acuerdo no me opondría a ellos estamos aquí presente ante su autoridad para que  se de cumplimiento a la conciliación  aquí pactada.-

Resolución del Juez.- 

Escuchados a los sujetos procesales observamos que efectivamente el acuerdo  no contraviene ninguna disposición del COIP el suscrito juez acepta el pedido de conciliación que se ha dado en esta audiencia  esto el procesado se compromete a pagar en el mes de diciembre  del 2017  USD. 200; el   31 enero del 2018  USD.  200   y febrero de 2018  USD. 200,  se entregan los 1000 dólares en forma inmediata, según lo manifestado en el Art. 665  numeral 4 queda   suspendido este proceso hasta que se realice la totalidad del acuerdo la que puede ser depositado en el  banco del pichincha  cuenta de ahorros No. 2202727402, hasta aquí la audiencia quedan notificadas las partes.-  

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil