VISTOS: A fs. 22 y 23 del proceso comparece la Ab. TATIANA AMANDA TELLO TOJAS, en calidad de Procuradora Judicial y Apoderada Especial de la Fundación para el Desarrollo Integral ESPOIR, y expone: Estoy adjuntando el original de una letra de cambio por la cantidad de mil trece con cuatro centavos de dólares de los estados unidos de américa ( $ 1013,04) suscrito en la ciudad de Quevedo, el 8 de septiembre de 2011, con un interés legal anual del 29,61%, y consta firmada por los señores Orlando Honorio Rosado Delgado, en calidad de deudor principal y el señor Francisco Olaya Zambrano, en calidad de garante solidario quienes a pesar de los múltiples requerimientos me están debiendo por esta letra de cambio la cantidad de  mil trece con cuatro centavos de dólares de los estados unidos de américa ( $ 1013,04) y por tratarse de una obligación clara, determinada, liquida y pura, debiendo cancelar la obligación en doce cuotas  mensuales, a la tabla de amortización que se encuentra insolutos todos sus dividendos, motivo por el cual, declaro anticipadamente de plazo vencido la totalidad del préstamo por tratarse de una obligación clara, determinada, liquida y pura, y como documento constituye título de crédito y contiene las obligaciones estipuladas en los art. 413 y Art. 415 del Código de Procedimiento Civil en concordancia con el art. 410 del Código de Comercio, demando su cumplimiento. Por lo expuesto acudo ante usted señor Juez para demandar en vía ejecutiva a los señores Orlando Honorio Rosado Delgado en calidad de deudor principal y el señor Francisco Olaya Zambrano en calidad de garante solidario, para que en sentencia se declare con lugar mi demanda y se condene a los demandados a pagarme los siguientes rubros: a) El capital adeudado que asciende a la cantidad de mil trece con cuatro centavos de dólares de los estados unidos de américa ( $ 1013,04); b) Los intereses legales calculados a la máxima tasa vigente permitida por la ley desde la fecha de la suscripción de la letra de cambio; c) Los intereses de mora con la tasa vigente a la fecha de su total cancelación; d) Los gastos procesales; e) Las costas; f) Los honorarios de la abogada defensora; g) El recargo de la tercera parte de los gastos por expensas; h) Los gastos judiciales y honorarios profesionales, por acciones conexas y colaterales que se refieran a esta misma obligación, formulada por la demanda en contra de mi representada con el ánimo de retardar este Litis.- Ofrezco reconocer los abonos que legalmente se justificaren hasta el momento de la liquidación pericial, como lo determina los art. 1611 y art 2391 del Código Civil. La cuantía de la presente causa excederá de mil ochocientos setenta y dos con ochenta y seis centavos de dólares de los estados unidos de américa ( $ 1.872,86).- La presente causa se la determinará por la vía ejecutiva. Los señores Orlando Honorio Rosado Delgado en calidad de deudor principal se los citará en la provincia del Guayas, cantón El Empalme, en el Mercado Central, calle 23 de Junio y 10 de Agosto, parroquia Velasco Ibarra o en su domicilio ubicado en la Avenida Amazonas entre San Vicente y 9 de Diciembre, sector San Vicente parroquia Velasco Ibarra y el señor Francisco Olaya Zambrano, en calidad de garante solidario, se lo citará en la provincia del Guayas, cantón El Empalme, parroquia Velasco Ibarra ( frete del Banco Pichincha) o en su domicilio ubicado en la calle 12 de Octubre y Oriente Ecuatoriano sector Kennedy, además se los podrá citar en el lugar que se encuentre, sin perjuicio legal.- Admitida la demanda al trámite del juicio ejecutivo, dictado el correspondiente auto de pago, citados que fueron legalmente los demandados, no comparecen ni pagando la deuda ni presentando excepciones dentro del término concedido, como se evidencia de la razón suscrita por el señor secretario de ésta Unidad Judicial que obra a fojas 30 del proceso. Por lo que a falta de pago o excepciones al tenor de lo que dispone el Art. 430 del Código de Procedimiento Civil, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara con lugar la demanda, en consecuencia dispone que los señores Orlando Honorio Rosado Delgado y Francisco Olaya Zambrano, paguen inmediatamente a la Fundación para el Desarrollo Integral ESPOIR, la suma reclamada de $  1.013,04 dólares, más los intereses legales, los de mora, el sexto por ciento señalado en el inciso cuarto del Art. 456 del Código de Comercio y las costas procésales. En $50,65 dólares se regulan los honorarios de la Ab. Tatiana Amanda Tello Rojas, por su trabajo profesional en esta causa. En su oportunidad se descontará el porcentaje correspondiente para el Colegio de Abogados pertinente. Cúmplase con lo prescrito en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 