VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preliminar y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez  del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del cantón Milagro - Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 13 de Junio del 2008, a las 17h39, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, reducido a escrito,  en contra del procesado ARTURO SANTIAGO VERA RODRIGUEZ, como presuntos AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de Arma,  tipificado y reprimido en el Art. 162 del Código Penal,  teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia en contra del referido procesado;  y, demás constancias que obran del proceso; el mismo que obtuvo su libertad en este delito por haber rendido caución, por el habiéndose dictado prisión preventiva en su contra, fueron suspendidos los efectos de la misma por haber rendido caución. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el Juez  de la causa, a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que uno de los Tribunales Penales del Guayas avoquen conocimiento y sustancien la etapa del Juicio, recayendo por sorteo, en el Segundo  Tribunal Penal, siendo signado como Juicio No. 09902-2008-0302, posteriormente por resorteo interno de causas, este proceso penal pasa a conocimiento y sustanciación la etapa del juicio, al Tribunal Noveno de Garantías Penales, siendo signado con numero de Juicio, 09909-2009-0235, el mismo que avoco conocimiento y convocó a audiencia oral de juzgamiento, sin embargo como obra de autos, fs. 20, dicha audiencia no se pudo realizar por ausencia del procesado Arturo Santiago Vera Rodríguez,  por lo que el referido Tribunal  mediante auto de fecha Guayaquil, 6 de Mayo del 2010, las 17h00, al amparo del Art. 280 del Código de Procedimiento Penal, le hace efectiva la caución rendida por dicho procesado, y dispone la suspensión de la causa, hasta que el procesado se presente voluntariamente o sea aprehendido. Posterior, con creación de este Tribunal de Garantías Penales del Guayas en el cantón Milagro, por INHIBICION y la competencia territorial, el presente proceso es remitido hasta este Tribunal, con la finalidad de que se avoque conocimiento de la causa penal, siendo signada con el No. 09914-2011-0346, por lo que, se avoca conocimiento, se pone a disposición de los sujetos procesales la recepción del proceso; y constatado la página de consulta de causa de la Función Judicial, print del Sistema Satje, y print del e-SiGPEN, se constató que el referido procesado se encontraba privado de la libertad por otra causa, por lo que  este Tribunal convoca a Audiencia Oral de Juzgamiento, en cumplimiento a lo dispuesto en la primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral penal y el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme  consta en el Acta respectiva, el día Jueves 22 de Junio del 2017, a las 11h30; con la comparecencia del tribunal conformado por los señores Jueces: Ab. María Serrano León, (Jueza de Sustanciación), Dr. Stalin Loor Delgado, y Ab. Nebel Viera Encalada; de la Fiscal Dra. Miriam Galarza Gómez,  y sus testigos; del  procesado  ARTURA SANTIAGO VERA RODRIGUEZ, acompañado del  defensor público, Ab. Roberto Gaibor Gaibor; y del Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal;  y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión unánime del Tribunal, de confirmar su estado jurídico de inocencia, por falta de acusación fiscal, por lo que se dispuso el levantamiento de las medidas cautelares dictadas en su contra, por este delito; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente,  para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien manifestó: “ La fiscalía tuvo conocimiento de un Parte Policial de fecha 14 de febrero del 2008, las 08h35, suscrito por el Cabo de Policía Juan Campoverde Freire, Jefe de Patrulla de la Moto No. 617, que tiene relación con la aprehensión de los ciudadanos Vera Rodríguez Arturo Santiago, y Piguave Candelario Tomas Daniel, quienes se encontraban  a bordo de una motocicleta marca Loncin, ya que al momento del registro o cacheo personal de los referidos ciudadanos, al primero de los nombrados, esto es al ciudadano Vera Rodríguez Arturo Santiago, se le encontró en la cintura, lado derecho un revolver calibre 38 con tres proyectiles, quien no presentó el respectivo permiso de  porte de arma de fuego, motivo por el cual fue aprehendido y realizado la audiencia oral de calificación de flagrancia e inicio de instrucción por el delito de tenencia ilegal de armas, y posterior llamado a juicio por el delito de tenencia ilegal de arma tipificado en el Art. 162 primera parte del Código Penal;  delito  ya que actualmente está subsumida en el Art. 360  del COIP.”. ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, la abogada defensora dijo: “Señores jueces en esta audiencia laFiscalía  no tendrá elemento de convicción ni prueba necesaria poder  imputar a mi defendido el cometimiento de dicho delito, por lo tanto no podrá destruir  el principio de presunción de inocencia del  cual goza  el señor Arturo Santiago Vera Rodríguez, por lo que  el tribunal deberá ratificar su estado de inocencia y levantar la medidas cautelares que  pesan en su contra por este delito.”. PRUEBA: En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; Al hacer su exposición la representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: “Fiscalía en conjunto con la defensa del procesado se ha llegado a un acuerdo probatorio al amparo de lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal,  del Oficio No. 0138-FGE-FP-G-EL-T-01, de fecha 13 de Abril del 2017, remitido por Fiscalía al Jefe de la Policía Judicial de Milagro, para el traslado de evidencias (arma de fuego), hasta este Tribunal, en el cual adjunto copias del Parte Informativo de la Policía Judicial, informando que el arma en referencia  ha sido remitida con cadena de custodia al Departamento de Criminalística, en el año 2008, para su respetivo análisis pericial;   del   Oficio No. 2008-1278-FGE-FP-G-EL-T-01, de fecha 20 de Marzo del 2008, remitido por Fiscalía al Jefe de la Policía Judicial de Milagro, para el análisis pericial de un revolver calibre 38, color café con cacha de madera, sin serie, y tres proyectiles calibre 30;  Oficio No. CNCML-LCCF-Z8-2017-093-AARC-OF, de fecha 6 de junio del 2017, suscrito por  la Licenciada Miriam Ponce, Encargada de Archivo de Criminalística,  en la que  indica que  revisado los informes  físicos del Archivo pasivo del Laboratorio de Criminalística, y  no existe al Información solicitada; esto es copias del informe Pericial Balístico de la evidencia que la sigo ingresada en Criminalística con el Código B-571-08 (Centro de Acopio). El  ABOGADO DEFENSOR, dijo: Están son las pruebas en la cual la defensa del procesado ha llegado al acuerdo probatorio con la Fiscalía. LE DEFENSOR DEL PROCESADO ARTURO SANTIAGO VERA RODRIGUEZ, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal solicito sea escuchado su defendido; por lo que al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del COIP, se escucha de manera libre y voluntaria a: 1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO ARTURO SANTIAGO VERA RODRIGUEZ, ecuatoriano, de 39 años de edad,  casado, de instrucción secundaria, profesión u oficio comerciante, domiciliado en la ciudadela 6 de Julio del  cantón El Triunfo, quien manifestó:  “Me acojo al derecho del silencio.”   Sin pruebas documentales.   En la FASE del DEBATE, al exponer su alegato el representante de la Fiscalía,  en lo principal dijo: “En efecto fiscalía ha realizado los esfuerzos para obtener los Informes respectivos dentro del presente caso, sin embargo No se ha podido presentar el Informe de Balística, a efectos de determinar legalmente la existencia del arma de fuego, así como su estado de funcionamiento, por lo que contando únicamente con el Parte de detención, donde lo detuvieron en legal y debida forma al  hoy procesado el día 14 de Febrero del 2008, con el cual se ha llegado a un acuerdo con la defensa defensa, donde consta que el referido ciudadano portaba en su cintura un arma de fuego, sin embargo no contando con ningún otro medio probatorio, pese a los esfuerzos realizados por al suscrita Fiscal para recabar informes que se dispusieron en la etapa de instrucción fiscal,  no  es suficiente  para sustentar  este juicio; pues el  informe pericial balístico es un elemento sine qua non para demostrar la materialidad en  la presente causa, y  al no haber  sido  posible obtenerlo;  ya que según el  Oficio recibido del  Departamento de criminalística,  que  se adjuntó como prueba, el mencionado  informe pericial no existe en sus archivos;  por lo tanto Fiscalía observando el principio de objetividad  establecido en el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal se ABSTIENE DE ACUSAR AL CIUDADANO HOY PROCESADO.”.  En la fase del debate,  el ABOGADO DEFENSOR  del procesado, al exponer su ALEGATO final, en lo principal dijo: “Señores jueces,  sin acusación no hay juicio;  y en este caso a lo manifestado por la señora fiscal  quien es titular de la acción penal dentro de la presente causa,  solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Arturo Santiago Vera Rodríguez, y  que se le levante las medidas cautelares que pesan en su contra dentro de este proceso penal.”. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El primer artículo Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304-A o 304.1) del Código de Procedimiento Penal señala: “Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 251 ibídem que consagra: “LA ETAPA DEL JUICIO SE SUSTANCIARÁ A BASE DE LA ACUSACIÓN FISCAL. SI NO HAY ACUSACIÓN FISCAL, NO HAY JUICIO.” (Lo resaltado es nuestro).- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) El delito de tenencia ilegal de arma de fuego se encuentra tipificado y reprimido en las siguientes disposiciones jurídicas: a) Art. 162 del Código penal,  consagra: “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación portaren armas de fuego de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y nueve dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. (…)”. En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete a la sociedad, al haber personas que portan (o tuvieren) armas sin tener el permiso correspondiente, poniéndose en peligro la integridad de los miembros de la sociedad. Este es un delito instantáneo, de propia mano y de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión o tenencia de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51). El elemento subjetivo del tipo penal, está constituido por el dolo. Conducta Penal  que actualmente se encuentra subsumida en el Art. 360 del Código Orgánico Integral penal, por lo tanto vigente.  Y , b) ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO, así encontramos que para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemoiudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). BARMAN, por su parte, señala que, el desdoblamiento de las funciones o roles entre el Ministerio Público y el órgano Jurisdiccional, consiste en que “no ha de ser la misma persona quien realice las averiguaciones y decida después, al respecto, tenemos una persecución de oficio del delito, pero con división de roles, lo que es fruto del derecho procesal francés. Esta división, en primer lugar impide la parcialidad  del juez, pues la función persecutoria  investigación y acusación- se encuentra en el Ministerio Público,  que por lo demás constituye un órgano público autónomo, separado de la organización judicial y regido por su propio Estatuto Orgánico; y en segundo lugar, suprime la necesaria posición de objeto del acusado en el derecho procesal común” (Barman: Derecho Procesal Penal, cit., pp. 48-49). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…”(Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.).    Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos; que en el caso sub judice, no se lo hizo; por lo que se confirmó su estado jurídico de inocencia, caso contrario se violarían los principios de: inocencia, legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, y el más alto deber del Estado, que consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, conforme al Estado Constitucional de Derechos y Justicia.- QUINTO.- En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate donde el fiscal interviniente del presente proceso, SE ABSTUVO DE ACUSAR al procesado ARTURO SANTIAGO VERA RODRIGUEZ; por lo que después de deliberar confirmó su estado jurídico de inocencia, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 4,5.1, 79, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 250, 251 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, PORQUE NO SE HA PROBADO CON CERTEZA  LA MATERIALIDAD DE LA INFRACION,  NI TAMPOCO LA CULPABILIDAD, POR ENDE LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, CON LAS PRUEBAS DE CARGO APORTADAS EN ESTA AUDIENCIA ORAL DE JUZGAMIENTO, POR EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA; confirmándose su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso.   Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito.  (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (Romero Arias, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48). SEXTO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 251 y 304A del Código de Procedimiento Penal; y, primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal EL EX DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ahora TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN LA CIUDAD DE MILAGRO , provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA el ESTADO JURIDICO DE INOCENCIA DE ARTURO SANTIAGO VERA RODRIGUEZ, de 39 años de edad, casado, de instrucción secundaria, profesión u oficio comerciante, domiciliado en la Cdla. 6 de Julio del cantón el Triunfo;   y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal; debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, y/ o Zonal 8 Regional Guayas, y al Director del Centro de Privación de libertad de El Turi, en la ciudad de Cuenca;  haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el art. 309 numeral 6, no se observa indebida actuación del Fiscal,  ni de la abogada defensora de los procesados.- Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.-  Se ordena el decomiso de las armas de fuego y de las municiones, cuyas características constan detalladas en el parte de detención, a fin de que sean registrados en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruidos; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.