No. 013/M/2010.

Guayaquil, marzo 9 del 2011; las 10h35.- 
VISTOS: A fojas 15 hasta la 21, comparece Andrés Chalen Ortega expresando entre otras cosas: haber pertenecido como socio fundador de la “Asociación de Taxistas Independientes de Guayaquil” ASTIG, institución la que dice haber sido secretario auxiliar  en el periodo 2001-2003; que por resolución No.053-DIR-2005CMTTT del Consejo Nacional de Tránsito y Transporte Terrestres, expedida el 31 de octubre del 2005, la precitada asociación debió reformar sus estatutos para constituirse en una cooperativa de transporte terrestre para poder continuar prestando el servicio de transporte urbano. En los estatutos de la ahora cooperativa de transporte de taxis ASTIG, en el artículo 7 expresamente se señala que son socios de la cooperativa de taxis ASTIG, los choferes que siendo propietarios de vehículos de alquiler “TAXI” suscribieron el acta de constitución y los que posteriormente cumpliendo con los requisitos exigidos por este estatuto solicitaren su ingreso y fueren aceptados por el consejo de administración; siendo incuestionable que los que suscribieron  el acta de fundación de inmediato adquirieron, sin ninguna otra condición, la calidad de socios de la nueva cooperativa. Pero que el Consejo de Administración presidido por Jimmy Salvador Gavilanes, ha venido insistiendo indebidamente al compareciente a que pague valores por concepto de cuotas de ingreso a la Cooperativa, desconociendo la calidad de socio fundador del demandante, pretensión que por improcedente y arbitraria no la ha admitido, por esta razón el Consejo de Administración en sesión ordinaria del martes 7 de julio del 2009 con la asistencia y aceptación de los directivos Jimmy Salvador Gavilanes, Manuel Cabrera González, Juan Gómez Rivas, Mauro Menéndez Macías, Ciro Cedeño García, Alexis Velásquez Delgado y el Gerente de la Cooperativa Antonio Rodríguez Martínez, resolvió excluir al accionante como socio de la Cooperativa de Transporte de Taxis ASTIG. Posteriormente, en sesiones del 14 de julio y 21 de julio del 2009 el referido Consejo de Administración integrado por las personas anteriormente indicadas con la inclusión en la primera sesión de Washington Alvarado León, resolvieron  que la resolución de exclusión del actor como socio de la cooperativa fuera publicada por la prensa, pese a que tan ilegal y arbitraria resolución no se encontraba ejecutoriada. Cumpliéndose con dichas resoluciones, en la edición No.45.387 del diario el telégrafo, que circula por todo el Ecuador, del viernes 24 de julio de 2009 en la página No.8 de la primera sección, a dos columnas y con destacado relieve y titulo se publica la notificación de la Cooperativa de Taxis ASTIG de la exclusión de dicha Cooperativa, señalándose que se hace por mala conducta, disociación y morosidad. La indicada publicación consta que la firman: Jimmy Salvador Gavilanes y Antonio Rodríguez Martínez , como Presidente y Gerente, respectivamente de la Cooperativa, existiendo constancia de que quien ordenó y firmó  el formulario de responsabilidad de Diario El Telégrafo fue Manuel Florencio Cabrera González quien además pagó de contado dicha publicación. Que el secretario de la Cooperativa  ASTIG, Washington Alvarado, mediante comunicación del 13 de julio del 2009 firmada y por el dirigido a los miembros del Consejo de Administración de manera audaz y perversa indica que: comunico a ustedes que he procedido a realizar la diligencia de notificación de exclusión del señor Andrés Chalen Ortega diligencia que me ha resultado infructuosa ya que por contadas ocasiones he procedido a solicitarle se acerque a la institución para hacerle la entrega de la comunicación, también he acudido al lugar de su domicilio cuyo hecho también me resultó en vano ya que me manifestaron los habitantes de ese sector que el señor antes mencionado ya no reside en esa vivienda por cuanto al decir de ellos su esposa lo ha botado de su domicilio, por lo que sugiero a ustedes que por ser obligatoria la notificación al señor Andrés Chacen Ortega se lo haga a través de la prensa por desconocer su domicilio legal. Expresa el accionante que la notificación por la prensa de la ilegal resolución de exclusión como socio de la Cooperativa de Taxis ASTIG, evidencia el abuso con el que procedieron todos y cada uno de los que intervinieron en este acto lesivo que denota persecución y ensañamiento, pues en los Estatutos o Reglamento interno de la Cooperativa no se autoriza este tipo de notificaciones. Todos los socios tiene registrados y actualizados sus domicilios en los archivos de la institución, siendo absolutamente falso y malicioso el contenido del oficio del secretario antes citado, ni siquiera indica la dirección del domicilio del actor donde afirma haber acudido, pues mi bien conoce, indica el actor, que su domicilio desde su afiliación como socio fundador hasta la fecha de la demanda está ubicado en el inmueble No.2401 de la calle Sucre y calle Lizardo García en esta ciudad de Guayaquil. Aparentando cumplidas las disposiciones legales, estatutarias y reglamentarias para aplicarle una sanción tan grave, como la exclusión, inventándose hechos no han ocurrido a los que se los califica de mala conducta y que además de los considera como disociación y morosidad. La atribución que se le hace inmoral y antisocial, se agrava cuando a sabiendas estas imputaciones son falsas, inexistentes, creadas para irrogarle grave daño, se tiene aún la infamia de hacerlas públicas por la prensa en un periódico de amplia circulación lesionando su buen nombre y prestigio profesional y reputación ganada con honestidad, honradez y trabajo digno. Se llega a impedir ejercer su derecho al trabajo fuente de dignificación de todo ser humano, irrenunciable deberes y derechos del buen vivir protegidos por la Constitución, ya que el Art. 13 de la ley de Cooperativas dispone  que tampoco podrán ser socios de una cooperativa quienes hubieren defraudado en cualquier institución pública o privada, o quienes hayan sido expulsados de otra cooperativa por falta de honestidad o probidad. El accionante determina como fundamentos de derecho el numeral 18 del Art. 66 de la Constitución, Art. 1453, 2229, 2232 todos del Código Civil. Por lo que demanda en juicio de daños morales a  Jimmy Salvador Gavilanes, Manuel Cabrera González, Juan Gómez Rivas, Mauro Menéndez Magias, Ciro Cedeño García, Alexis Velásquez Delgado, Antonio Rodríguez Martínez y Washington Alvarado León, por los daños morales ocasionados por la resolución ilícita de su exclusión como socio de la Cooperativa de Transportes ASTIG y su publicación igualmente ilícita y difamadora que afectan su honor subjetivo así como su reputación y buena fama. Admitida la demanda al trámite mediante auto inicial de fecha 14 de enero del 2010 que corre a fojas 23 en que dispuso que los accionados contesten la demanda y sean citados, diligencia que se halla cumpla según las actas agregadas al proceso, compareciendo los accionados con escritos que asoman a fojas 45 y 46 con los que señalan abogado defensor designan casillero judicial y formulan sus excepciones que son las siguientes: negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y derecho; improcedencia de la acción; ilegitimidad de personería del actor; competencia del consejo de administración de la Cooperativa de Transportes ASTIG para excluir al demandante; falta de jurisdicción y competencia; cosa juzgada; falta de moral y fundamento del actor; falta de legitimo contradictor. Admitida al trámite las excepciones antes referidas, se convocó a las partes a junta de conciliación misma que tuvo lugar en día y hora señalados tal como se aprecia del acta de fojas 57 en que se llevó a efecto en rebeldía del demandado Mauro Menéndez Macías. Existiendo hechos que justificar se abrió la causa a prueba por el término de ley el que fenecido el estado de la causa es de resolver: PRIMERO. El suscrito juez es competente para el conocimiento del presente juicio en razón del sorteo efectuado según acta de fojas 22. SEGUNDO. No hay nulidad que declarar. TERCERO. Con la contestación dada a la demanda, la litis quedó trabada y cada parte en la obligación de probar sus aseveraciones. Por su lado el accionante Andrés Chalen Ortega desde el inicio de la demanda acompañó un original del ejemplar de la publicación que aparece realizada a través del Diario El Telégrafo de esta ciudad de Guayaquil con fecha de edición del 24 de julio del 2009 la cual titula y dice:  “NOTIFICACION COOPERATIVA DE TAXIS ASTIG”.- Se comunica al Señor ANDRES CHALEN ORTEGA que en sesión del Consejo de Administración con fecha 7 de julio del 2009, se resolvió excluirlo de la Cooperativa de Transporte en Taxi “ASTIG”,  por mala conducta, disociación y morosidad . De conformidad a lo que establece el Art. 8 Literal (E) del Reglamento Interno General de la Cooperativa y rigiéndonos a lo que señala el Art. 20 del Reglamento General de la Ley de Cooperativas.- De acuerdo al Art. 22 del R.G. la Ley de Cooperativas. Se le otorga el plazo de ocho días para que apele o se allane a la resolución. Así mismo el accionante también agregó todo lo actuado dentro de la diligencia previa  No. 09-10-070300 iniciada por el Fiscal No. 11 de la Unidad de Delitos y Misceláneos Dr. Santiago Mozo Vallejo dentro del cual se aprecia a fojas 11 la comunicación de fecha 19 de octubre del 2009 suscrita por el Director del Diario El Telégrafo de esta ciudad de Guayaquil en respuesta al fiscal precitado remitiendo copia de la orden de publicidad No.7905, el texto del aviso, cédula y formulario de responsabilidad firmada por Manuel Florencio Cabrera. Efectivamente, a fojas 8 se aprecia copia del contenido de la comunicación cuya publicación se solicita, misma que se halla suscrita por Manuel Florencio Cabrera González, por Jimmy Salvador Gavilanes. Sin embargo, el suscrito Juez aprecia que estos documentos constan en copias simples y no hay firma alguna que certifique que su contenido es legítimo, por lo que no hacen mérito probatorio alguno. Y en caso de hacer prueba se tendría que los demandados Jimmy Salvador Gavilanes (PRESIDENTE) y Antonio Rodríguez Martínez (GERENTE), no han firmado ni el formato de la publicación (fjs 8) ni tampoco la orden de publicación (fjs 10). Pero, el suscrito Juez no puede pasar por alto, el hecho que los demandados Jimmy Alfonso Salvador Gavilanes al responder al interrogatorio fjs 262-264, formulada por el accionante mediante confesión judicial  en su respuesta número 15 (fjs 265vlta.) acepta haber realizado la publicación referida en la demanda, bajo el argumento que era para que el accionante pueda ejercer  su derecho a la defensa; igualmente el otro demandado Juan Antonio Rodríguez Martínez, cuando rindió confesión judicial solicitada por el actor fjs 313-315, en la pregunta 17 responde (fjs 317 vlta.)  que la publicación se hizo por el diario por desconocer el paradero del demandante. CUARTO.- Como ya se dijo, no hay constancia que los demandados Jimmy Salvador Gavilanes y Antonio Rodríguez Martínez, en sus condiciones de Presidente y Gerente de la Cooperativa de Taxis ASTIG, hayan firmado la orden de publicación de aviso a la que hace referencia el actor en su demanda, sin embargo, ha quedado demostrado como ya se vio en el considerando anterior, dichos accionados sí autorizaron la publicación del citado aviso. Por lo que cabe averiguar en qué condiciones mandaron hacer la mentada publicación. Al  efecto:   1).- Consta agregada a fojas 33-35 copia certificada el acta de sesión ordinaria del Consejo de Administración de la Cooperativa de Taxis ASTIG conformada por los señores Yimmy Salvador, Manuel Cabrera, Juan Gómez, Limber Loor, Alexis Velásquez, Washington Alvarado, Ciro Cedeño y como invitado Antonio Rodríguez Gerente de la Cooperativa, en donde se ha tratado entre otros puntos, el análisis del expedientillo enviado por el Consejo de Disciplina de la Cooperativa  con relación a Andrés Chalen Ortega, en que se sugiere al Consejo de Administración de la Cooperativa ASTIG  aplicar la sanción correspondiente del precitado socio, también se ha analizado el oficio enviado del 15 de junio  del 2009 por el Gerente de la Cooperativa ASTIG. Resolviendo el Consejo de Administración de dicha Cooperativa notificar a dicho socio para que asista la sesión del Consejo de Administración el 7 de julio del 2009 para que ejerza su derecho a la defensa de una posible exclusión por disociación, mala conducta y morosidad.    2).- Consta agregado a fojas 96 el oficio de fecha 23 de junio del 2009 y suscrito por el Gerente de la Cooperativa ASTIG  y Secretario Washington Alvarado León, dirigido al señor Andrés Chalen Ortega, para hacerle saber que en la sesión del Consejo de Administración del 7 de julio del 2009 se tratará sobre su posible exclusión. Al reverso de dicho oficio hay una razón de fecha 24 de junio del 2009 firmada por Gabriela Valencia Luna indicando haber notificado en persona con dicho oficio al señor Andrés Chalén Ortega, quien no quiso firmar, constando como testigos la señora Jessica Rivera Moncayo, ayudante de Secretaría y el Ab. Edy Moncayo Moreira y Jimmy Salvador Gavilanes.    3).- A fojas 97-100 consta el acta  de sesión ordinaria del Consejo de Administración de la Cooperativa de Taxis “ASTIG” de fecha 7 de julio del 2009 integrado por los señores Yimmy Salvador, Manuel Cabrera, Juan Gómez, Mauro Menéndez, Ciro Cedeño, y Sr. Alexis Velásquez y el Gerente Antonio Rodríguez , y en el tercer punto de la diligencia dejan constancia (fjs 99) de la no comparecencia del señor Andrés Chalen Ortega para rendir su descargo ante las acusaciones de que era objeto, por lo que mociona Ciro Cedeño su exclusión de la Cooperativa, moción que es apoyada por Juan Gómez. Por lo que el Consejo de Administración por unanimidad y de acuerdo al Art. 20, 21, 22 y 23 del Reglamento General de la ley de Cooperativa el Consejo de Administración resuelve aplicar la sanción de exclusión  del socio Andrés Chalén Ortega (fjs 100)    4).- A fojas 101 consta la notificación dirigida a Andrés Chalén Ortega, en cuyo reverso consta la razón suscrita por el Secretario de la Cooperativa Washington Alvarado León y Manuel Cabrera González (auxiliar de secretario) dejando constancia de haber tratado por varios medios de notificar al señor Andrés Chalén Ortega de la resolución de exclusión, sin poder realizarla, incluso indican haber acudido a su domicilio ubicado en Sucre y Lizardo García. Consta el acta se sesión ordinaria del Consejo de Administración de la Cooperativa de Taxis ASTIG celebrada el 14 de julio del 2009 en que se resuelve (fjs 103 vlta.) realizar la notificación antes refería por la prensa. De lo visto ha quedado fehacientemente establecido que la publicación referida en la demanda, esto es, de fecha 24 de julio del 2009 a través del Telégrafo, en que se hizo conocer al accionante Andrés Chalén Ortega la resolución de exclusión de la Cooperativa de Transportes en Taxis “ASTIG”, obedece a una decisión corporativa, es decir, proviene de una persona jurídica, como lo es la Cooperativa de Transportes en Taxis ASTIG; y, si bien los demandados Jimmy Salvador Gavilanes y Antonio Rodríguez Martínez en juicio aceptan la responsabilidad de dicha publicación, pero es en razón de sus funciones como directivos de la Cooperativa citada para cumplir por la resoluciones por ella emanada, tal como propio accionante en su demanda (fjs 16) textualmente dice: “Efectivamente cumpliéndose con dichas resoluciones,…”. Por lo que el suscrito juez considera que mal se ha hecho en demandar  (fjs 20) a las personas naturales Jimmy Salvador Gavilanes, Manuel Cabrera González, Juan Gómez Rivas, Mauro Menéndez Macías, Ciro Cedeño García, Alexis Velásquez Delgado, Antonio Rodríguez Martínez y Washington Alvarado León. Puesto que de existir alguna responsabilidad civil provenientes tanto de la decisión de resolución de exclusión y su publicación, esta correspondería a la Cooperativa de Transportes ASTIG como ente jurídico con vida propia. De ahí que desde la demanda se ha dado la falta de legitimo contradictor al no haberse dirigido el proceso contra quien tiene el deber y el derecho a oponerse a la acción. Al respecto, el Doctor Santiago Andrade U. en su obra la Casación Civil en el Ecuador Andrade&Asociados Universidad Andina Simón Bolívar Quito, 2005 página 123 dice textualmente: “3.2.4. Distinción entre legitimación Ad Processum (Legitimidad de personería) y legitimación AD CAUSAM (legitimo contradictor).- En lo que dice relación a la falta de legitimación, debe diferenciarse entre el vicio de falta de legitimación en el proceso (falta de legitimatio ad processum), conocido en nuestro medio como ilegitimidad de personería, y la falta de legitimación en la causa (falta de legitimatio ad causam) o falta de legitimo contradictor. La primera es causa de nulidad procesal que, de producirse, se ha de acusar con amparo a la causal segunda; la falta de legitimación en la causa impide que se pueda pronunciar una sentencia eficaz porque no puede surtir efectos respecto de las personas que no integraron la parte actora o demandada (según el caso) en los casos de litis consorcio necesaria, no constituye vicio de procedimiento sino que es un error que tiene que ver con el derecho material y debe acusarse con fundamento a la causal primera” QUINTO.- Por otro lado, aunque lo expresando en el considerando anterior es suficientes para desestimar la demanda planteada, cabe dejar sentado que si bien el Consejo de Administración de la Cooperativa ASTIG tomó la resolución (sesión 14 de julio del 2009 fjs 103) de notificar al demandante la resolución de exclusión (sesión 7 julio del 2009),  lo hizo en base a los antecedentes que han quedado anteriormente señalados, además, de la ausencia del demandante a las instalaciones de la Cooperativa, hecho relevante, si tenemos en cuenta el demandante Andrés Chalen Ortega, ya tenía conocimiento por haber sido notificado mediante oficio de fecha 23 de junio del 2009 (fjs 96) dándole a conocer que el 7 de julio del 2009 el Consejo de la Administración de la Cooperativa de Transporte en Taxi ASTIG trataría sobre su posible exclusión como socio de la Cooperativa por mala conducta, disociación y morosidad. Es decir, el acciónate ya estuvo alertado que habría un pronunciamiento sobre su situación como socio de la Cooperativa, sin embargo, nunca se acercó a la cooperativa para conocer de ello, lo que hubiera permitido al secretario de la Cooperativa cumplir con la notificación correspondiente. Más bien aparece a fojas 101 vuelta la razón del Secretario de la Cooperativa Washington Alvarado León de la negativa del demandante a acudir a la Cooperativa pese a ser avisado vía telefónica y mensaje de texto, expresando incluso haber acudido a su domicilio donde se le ha manifestado que el demandante ya no vive en el mismo. De este modo más bien la ausencia del demandante en asistir a la cooperativa, se percibe como una posible evasión a la notificación en mención. Es verdad lo afirmado por el accionante en el libelo de su demanda (fjs 17) que en ninguna disposición de los Estatutos o Reglamento  se autoriza este tipo de notificaciones (por la prensa). Empero, no hay que olvidar lo que expresa el Art. 4 del Código Civil que dice “En el juzgamiento sobre materias arregladas por leyes orgánicas o especiales, no se aplicarán las disposiciones de este Código, sino a falta de esas leyes”. Es decir, a falta de ley especial funciona la ley ordinaria como supletoria. Como en el caso de la Ley de Cooperativas. El Art. 76 de la actual constitución indica que EN TODO PROCESO en el que se determinen derechos y obligaciones de CUALQUIER ORDEN se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas…. No.7 El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado de procedimiento”. De lo visto el suscrito juez encuentra que ante la situación esquiva del accionante a ser notificado se ha recurrido a la publicación por la prensa no con intención de causarle un daño moral, sino de agotar el debido proceso, buscando permitirle al accionante ejercer su derecho a la defensa, cosa que ya vimos es un principio fundamental inherente a toda persona. Considera el suscrito Juez que si bien la integración de una Cooperativa como la mencionada en este proceso, está amparada en el derecho Constitucional de Asociación establecido en nuestra Constitución Art. 66 No. “13 El derecho a asociarse, reunirse y manifestarse en forma libre y voluntaria” su facultad de autodepurarse como el caso de las exclusiones también deviene del derecho fundamental antes citado. Sin embargo, para el ejercicio de este derecho (autodepuración de los asociados) se debe respetar el derecho a la defensa, para lo cual hay que cumplir con la debida notificación para se ejerza el derecho a la defensa. Si tenemos en cuenta que la normas que los principios constitucionales son mandatos de optimización, lo cual significa su expansión hasta chocarse con otro derecho o principio fundamental (libertad de asociación (exclusión) versus derechos a la defensa), impone como obligación de hacer, el llevar el debido proceso el que no puede avanzar si no ha cumplido con la notificación que es la oportunidad para ejercer el derecho a la defensa. Al respecto, el libro No.8 titulado El principio de Proporcionalidad en el Derecho contemporáneo Miguel Carbonell Pedro P. Grández Castro Palestra Editores Lima-2010 página 303 Luis Castillo Córdova nos dice lo siguiente: “La pérdida del carácter normativo de la Constitución viene muy vinculada con la pérdida del carácter sistemático de su lectura y con el rechazo del principio de unidad en su interpretación como criterio especifico de la interpretación constitucional. En efecto, quienes asumen que los derechos fundamentales son principios entendidos como mandatos en expansión ilimitada prima facie, basan su modo de entender las normas iusfundamentales (y los derechos fundamentales ahí contenidos) en que las disposiciones de la Constitución que las contienen no se prestan para una interpretación sistemática y unitaria, sino por el contrario lo debido es una interpretación aislada que acude únicamente a la literalidad de cada precepto constitucional incomunicado uno del otro.- Asi, se detienen sólo en el texto gramatical de cada disposición constitucional a la hora de definir lo constitucionalmente prescrito, y al haberlo obtienen como posible el siguiente resultado: la expansión ilimitada prima facie de un derecho fundamental obliga a hacer o dejar de hacer algo que la expansión ilimitada prima facie del derecho fundamental contrapuesto prohíbe hacer o dejar de hacer…” SEXTO.- Al respecto, el artículo 2232 inciso 3ero. del actual Código Civil dice en su parte pertinente textualmente: “La reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la ACCIÓN U OMISIÓN ILICITA del demandado. La norma sustantiva referida, exige como presupuesto, que los daños sean el resultado próximo de la acción u omisión ILICITA del demandado; Guillermo Cabanellas en su Diccionario de Derecho Usual tomo II página 337 define al ilícito como: “Lo prohibido por la Ley a causa de oponerse a la justicia, a la equidad, a la razón a las buenas costumbres”. El suscrito juzgador considera que conducta ilícita puede darse en el campo administrativo, civil, penal, laboral, etc. diferenciándose, -sin que sean necesariamente excluyentes entre sí-, por el ámbito de sus consecuencias las que deben encajar en los presupuestos hipotéticos que cada materia exige. El Código Civil artículo 2184 indica que: “Las obligaciones que se contraen sin convención, nacen, o de la ley, o del hecho voluntario de una de las partes. Las que nacen de la ley se expresan en ella. Si el hecho de que nacen es lícito, constituye un cuasicontrato. Si el hecho es ilícito y cometido con intención de dañar constituye un delito. Si el hecho es culpable, pero cometido sin intención de dañar, constituye un cuasidelito. Concebida como ha sido la norma tendiente a reparar los daños morales, cuando el legislador Ecuatoriano dispone: “… los daños sean el resultado próximo de la acción u omisión ILICITA del demandado”, se ha remitido a la noción de la responsabilidad subjetiva, esto es, que la responsabilidad a imputarse, no se funda solamente en el daño causado (noción objetiva), sino como elemento indispensable, la existencia de culpa o dolo del autor del daño, y la gravedad o grado de culpa que se le pudiere imputar a la parte a quien se reclama los daños morales. En el presente caso la actuación de los demandados no es ilícita sino más bien adecuada a los principios constitucionales, por lo que no existiendo acto injusto, no procede la demanda. Al respecto, la Gaceta Judicial Serie XVII No. 11 página 3410 y 3411 dice en su parte pertinente textualmente lo siguiente: “ La indemnización reparatoria del daño moral, como todos los casos de culpa aquiliana, tiene como fundamento un delito o cuasidelito, según sea que el agente haya obrado con dolo o con culpa, siendo necesario para configurarla que ese acto injusto haya ocasionado un perjuicio, de lo que nace la obligación de reparar el daño causado; pero en el caso sub judice, no aparece que el demandado haya realizado un acto injusto, y menos aún, que haya sido realizado con el especifico propósito de causar una lesión en el honor y buen nombre de los actores como estos afirman. No son los sufrimientos psíquicos o físicos, como la angustia, ansiedad, sensación de humillación u otros sentimientos negativos los que por sí mismos originan el deber indemnizatorio, sino la ilicitud en la acción o la omisión del agente; por lo tanto, si no se acredita la ilicitud en el actuar de una persona, no procede condenarle a que repare los daños patrimoniales o morales que pueda haber sufrido un tercero…”. Por todo lo expresado el suscrito juez vigésimo noveno de lo Civil de Guayaquil ADMINISTRANTO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro sin lugar la demanda de daños morales que formula Andrés Chalen Ortega en contra de la parte demandada, estos es, Jimmy Salvador Gavilanes, Manuel Cabrera González, Juan Gómez Rivas, Mauro Menéndez Magias, Ciro Cedeño García, Alexis Velásquez Delgado, Antonio Rodríguez Martínez y Washington Alvarado León. Sin costas ni honorarios que regular.- Dese lectura y notifíquese.-  