VISTOS: El presente expediente de contravención de transito se inicia teniendo como antecedente el Parte Nº 00-000000428 suscrito por el Agente de Tránsito, Andrés Valencia Núñez, el cual narra en su contenido, que el auto de placas GSJ7143 conducido por el señor ROLANDO HÉCTOR MANTILLA ARROBA, el mismo que circulaba por la calle Chembers sentido Este – Oeste carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle 41 ava impacto su parte frontal con la humanidad del señor Jaime Lema Bimbelo y al llegar a la intersección formada por la calle Nicolas Augusto González estrello su parte anterior tercio con la parte posterior tercio medio del vehículo de placas GSI-9271 de propiedad del señor Francisco López Vera que se encontraba estacionado. Llevado hasta las instalaciones de la Unidad Judicial Florida Norte 1 el señor Fiscal de Turno dispuso la realización de prueba de alcoholemia, el médico legista Dr. Galo Neira realizo dicha prueba con test Nº 47220 con resultado 2.0 G/L positivo.  Encontrándome de turno reglamentario me ha correspondido el conocimiento de la presente contravención flagrante y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO: La competencia de esta juzgadora está asegurada en virtud de lo dispuesto en el Reglamento para la Regulación de las Jornadas de Turnos de las Servidoras y Servidores de la Función Judicial Para el Conocimiento de Infracciones Flagrantes, publicado en la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que confiere competencia a los servidores de las unidades judiciales  para conocer las infracciones flagrantes y de acuerdo con lo dispuesto en el artículos 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Habiéndose desarrollado la correspondiente audiencia de Juzgamiento de Contravención en la primera parte se trató en atención al Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, la legalidad de la detención, los sujetos procesales se pronunciaron que no tenían nada que objetar, al respecto calificada como flagrante la presente contravención por conducir bajo ingesta alcohol, se le concede la palabra a las partes. AGENTE DE TRANSITO: Valencia Núñez Andrés  quien elaboró el parte de detención se ratificó en todo su contenido  por lo que se los traslada hasta la Unidad Judicial Norte Florida ante el Fiscal de Turno. PROCESADO: Manifiesta me seguían dos motos para robar yo comencé a correr por temer que se lleven el carro igual se me llevaron una tablete.  Defensor del procesado: Abg. Alvarez Vera Gustavo Aurelio efectivamente lo que ha dicho es verdad venían dos motos para robarle  por evitar el robo del vehículo se chocó  y el atropellamiento eso fue la realidad de los hechos. Hemos llegado a un acuerdo entre las partes. Amparado  Art. 76 de la Constitución numeral 1 y 2. Solicito la libertad de mi defendido en caso. CUARTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.” QUINTO.- 5.1.- Consta dentro del expediente el parte signado con el número 00-000000428 suscrito por el Agente de Tránsito Andrés Valencia Nuñez,  narrando las circunstancias de la aprehensión del ciudadano ROLANDO HÉCTOR MANTILLA ARROBA, por contravenir el Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal. 5.2.- De la declaración rendida por el señor agente de tránsito,  se evidencia que el día de ayer 30 de agosto del 2015 a las 22H15 aproximadamente, el ciudadano ROLANDO HÉCTOR MANTILLA ARROBA, conducía el vehículo de placas GSJ7143, bajo ingesta de alcohol,  trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte, poniéndolo a órdenes del Fiscal de Turno, el mismo que ordenó las pericias del caso, pruebas de alcoholemia siendo el resultado Test Nº 47.220  resultado 2.0 G/L Positivo. 5.3.- Dentro del expediente consta el Informe de Prueba de Alcoholemia Test Nº 47.220  practicado en la persona de ROLANDO HÉCTOR MANTILLA ARROBA, por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Perito de la Unidad Judicial Florida Norte, que arroja un resultado de 2.0 G/L. 5.4.- El testimonio del procesado pidiendo disculpas por su comportamiento  aduciendo que era perseguido por dos motocicletas de lo cual no existió fundamento alguno que orienten su hipótesis. 5.5.- En audiencia se aparejaron los siguientes documentos: Planilla de servicios básicos, acta de compromiso, Certificado de antecedentes penales, copia de cédula de dos hijos menores de edad. 5.6.-  Con estos elementos probatorios se llega al convencimiento absoluto de que el ciudadano  ROLANDO HÉCTOR MANTILLA ARROBA ha adecuado su conducta en lo que tipifica y reprime el Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la persona que conduzca un vehículo en estado  de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala, Nº 3.- Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de licencia de conducir por sesenta días y treinta días de privación de libertad.  SEXTO.- Por ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por Culpa a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo” SÉPTIMO.- De los considerandos analizados y valorados de la presente causa iniciada por parte de persona aprehendida por contravenir el artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal, hechos imputados a ROLANDO HÉCTOR MANTILLA ARROBA, adecuando su conducta a la norma penal antes invocada,  en  consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA a ROLANDO HÉCTOR MANTILLA ARROBA, con cedula de ciudadanía  No.  0920721347, de nacionalidad ecuatoriana, conductor del vehículo de placas GSJ-7143, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción  de treinta días de pena privativa de libertad,  el pago de tres  salarios básicos unificados del trabajador en general, suspensión de la licencia de conducir por sesenta días. Se dispone la aprehensión del vehículo por veinticuatro horas. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las partes en persona.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-