VISTOS:- Con fecha 31 de Julio del 2017 a las 11h45, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La Abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Agente Fiscal del Cantón Naranjal, el detenido PABLO DARIO VASQUEZ CHOCHO, representado por la Abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora publica; el Vigilante de Tránsito RANULFO EDIBERTO MIÑO PARCO quien elabora el parte policial de accidente de tránsito del ciudadano en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de PABLO DARIO VASQUEZ CHOCHO y calificada la flagrancia del hecho conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de PABLO DARIO VASQUEZ CHOCHO, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 379 Inciso Tercero del COIP, en concordancia con el artículo 152 numeral 4 esto es por el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de PABLO DARIO VASQUEZ CHOCHO. Se dio trámite en procedimiento directo la causa por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó para la Audiencia de juzgamiento en procedimiento directo para resolver la situación jurídica de PABLO DARIO VASQUEZ CHOCHO la misma que se cumplió y se llevó acabo el 30 de Agosto del 2017 a las 10h30; y se reinstaló el 12 de Septiembre del 2017, a las 11h00.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada una vez concluido el debate, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, artículos 398, 404 numeral 1, 640 numeral 3 y Código Orgánico de la Función Judicial, articulo 244 y 245.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los nombres del procesado son PABLO DARIO VASQUEZ CHOCHO, ciudadano ecuatoriano, de 31 años de edad, soltero, domiciliado en el cantón El Guabo,  provincia del Oro, portador de la cedula de ciudadanía de No. 0705251684.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.-PRUEBAS DE FISCALIA:- la señora fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES indica ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado y suscrito por el Vigilante de la CTE Ranulfo Edilberto Miño Parco. Reconocimiento Médico Legal realizado al señor Pablo Darío Vásquez Chocho, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien en el acápite de sus conclusiones determina que: “…Dichas lesiones son provenientes de un probable suceso de tránsito, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 15 días, a contarse desde la fecha de la elaboración de este reconocimiento, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno. Reconocimiento Médico Legal realizado a la señora Gianella Yoleidy Velásquez Sosa, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien en el acápite de sus conclusiones determina que: “…Dichas lesiones son provenientes de un probable suceso de tránsito, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo mayor a 90 días, a contarse desde la fecha de la elaboración de este reconocimiento, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno, además la intervinieron quirúrgicamente, por cesárea para extraer el producto de 27 semanas de gestación, llamado óbito fetal. Certificado Psicosomático realizado al señor Pablo Darío Vásquez Chocho, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien en su parte más pertinente dice lo siguiente: “…El ciudadano Pablo Darío Vásquez Chocho refiere que si ha ingerido alcohol, media jaba de cerveza, por lo cual si presenta aliento a alcohol…”. Informe Técnico Investigativo, elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Naranjal Wimver Crespo Mora, quien determina como causa basal que: “…el participante (1) con sus capacidades psicomotrices disminuidas por la ingesta de alcohol, en su desplazamiento hacia el norte continua su trayectoria y no cede el derecho preferente de vía, a  lo que se encontraba obligado hacerlo ante la presencia del peatón (2), al que lo atropella y derriba con la parte frontal del móvil (1) suscitándose el accidente…”. Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Naranjal Wimver Crespo Mora, quien la determina como: “…Una vía recta, posee un carril de circulación vehicular en cada sentido con un ancho de 5,50 metros para cada carril, con calzada de adoquines con un ancho de 11 metros de bordillo a bordillo, con acera de pavimento de concreto rígido en buen estado parta la circulación vehicular y peatonal, ubicada en la calles el Conchero y Olmedo, de la parroquia Tenguel, perteneciente al cantón Guayaquil.-  Así como también para determinar el grado de responsabilidad del procesado se receptó la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL:  RANULFO EDILBERTO MIÑO PARCO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “….si yo elabore el parte y es mi firma, sabiendo del accidente se llamó al señor fiscal el cual ordeno la respectiva custodia del señor, nosotros fuimos informado por el ECU-911 como a la una de la tarde llegamos pero no encontramos personas ni motos, así mismo por el ECU-911 nos manifestó que las personas habían sido traslada a la ciudad de Machala, se procedió a indicarle al señor fiscal, 30 de julio del 2017 a las trece horas, por la vía conchero por la cancha Américas, no se desconozco, al señor chocho quien manejaba la motocicleta y la peatón la señorita VELASQUEZ SOSA GIANNELLA YOLEIDY…”.- FIDEL PEÑARANDA SALAS, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…yo realizo las pericias medicas legal. Acreditado al consejo de la judicatura del cantón Balao, consta mi firma y rubrica en el documento, 30 de julio del 2017, a las 14h10 realice el reconocimiento médico legal a la señora VELASQUEZ SOSA GIANNELLA YOLEIDY, de 30 años de edad, lo realice en el hospital Teófilo Dávila, tenía laceraciones en la región frontal, trauma en el cuello, trauma de abdomen como producto del accidente de tránsito, luxación de acetábulo izquierdo, escoriaciones en la región del antebrazo y dorso de mano izquierda, fractura del tercio medio del humero izquierdo, escoriaciones, en dorso de mano derecha, fractura expuesta del tercio interior de la pierna derecha de tibia y peroné, yo tuve que aplicar mayor de 90 días, porque había una fractura expuesta porque sale de la piel, porque la fractura impuesta demora bastante en volver a su lugar y también por la pérdida de un neonato, como fue un accidente de tránsito fue un trauma por un golpe cebero, si son característicos de un accidente de tránsito, me encontraba en la sala de emergencia del hospital Teófilo Dávila de la ciudad de Machala, si realice una pericia medica al señor Pablo Diario Vásquez Chocho trasladándome al hospital Teófilo Dávila el cual estaba hospitalizado, por un accidente de tránsito, el cual tenía laceraciones en la región frontal, hematoma en la región frontal, escoriaciones en toda la cara y trauma de nariz, escoriaciones en el cuello anterior, escoriaciones en la región del brazo izquierdo, escoriaciones en dorso de mano izquierda, escoriaciones en ambas rodillas, le pregunte si había ingerido alcohol el cual me indico que había tomado media jaba de cerveza, desde Tenguel hasta Machala, es un reconocimiento psicosomático que le realice al señor Pablo Diario Vásquez Chocho, significa ver el estado de ánimo en tiempo y espacio, quien colaboro con el interrogatorio quien al soplar si se olía a alcohol …”.- WIMVER CRESPO MORA, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “….Bajo órdenes de los oficios de fiscalía, realice el reconocimiento del lugar de los hechos y el informe de investigación, si yo lo realice, en lo que refiere el lugar de los hechos del lugar exacto donde ocurrieron los hechos nos trasladamos hasta la parroquia Tenguel en la calle el conchero y la avenida olmedo, donde se había suscitado un accidente de tránsito, tenemos una calle adoquinada, de doble sentido circulación, en esta fija tenemos la señalización, en esta fotografía tenemos el punto de impacto, marcado en las calles los concheros de la parroquia Tenguel, la hora indicada en el parte de novedades, el señor de la panadería manifestó que el accidente sucedió a horas de la mañana. Realice el Informe técnico, que hubo un accidente de tránsito, donde se pudo verificar una persona causante del hecho y que el vehículo no se encontraba en dicho lugar y el resultado, causa concurrente así como lo determina el informe médico psicosomático a uno de los participantes se pudo verificar que estaba bajo los efectos del alcohol, lo puse como participante (1) PABLO DIARIO VÁSQUEZ CHOCHO y participante (2) a la señora VELASQUEZ SOSA GIANNELLA YOLEIDY, la motocicleta fue retirada del lugar de los hechos, en la vía pueden participar en la vía, la persona cruzaba dentro de una zona peatonal, una vez que el peatón haya ya cruzado el conductor debe ceder el paso al peatón, si se pudo haber evitado, cuando una persona conduce en estado de alcohol su sicomotriz no está a un cien por ciento, al momento como el parte de novedades el agente aprehensor le había comunicado que él es el conductor del vehículo indicaban que iban varias personas…”.- VELASQUEZ SOSA GIANELLA YOLEYDI, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “… yo me acuerdo solamente que iba a cruzar y no recuerdo nada más, no recuerdo del golpe, no conozco al ciudadano, solamente me dijeron que el andaba con dos personas en la moto y andaba borracho, la perdida de mi hijo, yo estoy con dolores en mi cuerpo y humanidad no puedo caminar y mi brazo izquierdo no lo puedo mover casi y me duele la pelvis no puedo realizar las cosas con normalidad y me movilizo en la silla de ruedas, necesito de la ayuda de mi esposo para realizar las cosas sola no puedo…”.- IMAICELA ZAMBRANO ARNOL ARIEL, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “… los hechos fueron el día 30 de julio a las 08h45, estaba a tres metros del accidente 3 sujetos que venían en una moto azul y venían mareados con exceso de velocidad y casi al llegar a la acera la moto lo impacto, el señor le cae encima de la víctima, ya cuando hubo el accidente la gente se comenzó a agrupar, la mayoría iba donde el señor y se la llevaron al último se la llevaron al hospital a la señorita, yo no lo conocía nunca lo había visto, ese día la conocí el conducía al vehículo, la señora quedo en el suelo producto del accidente de tránsito, el señor había ingerido licor porque lo vi muy mareado él estaba con sangre y él no se podía parar porque estaba ebrio el andaba con una bividi y bermuda, yo la reconocí a ella porque es mujer de mi amigo y las personas la auxiliaron, yo solo conozco que queda por las canchas de las Américas y pertenece a Balao y Guayaquil…”.- PRUEBA DEL PROCESADO:- A favor del procesado, no se receptaron pruebas testimoniales.-  Se receptó el testimonio propio del procesado VASQUEZ CHOCHO PABLO DARIO, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante Que: “… yo venía de la vía el conchero la señora se me paso así yo avance a frenar y yo también me caí contra el piso, eso no más me acuerdo de lo sucedido, la chica se me atravesó no la pude ver solamente sentí el golpe de ella, no miro, quede soñado y me recupere en el hospital que me estaban cociendo la nariz, trabajo en bananera, andaba con mi hermano, no conozco mucho el pueblo no soy de ahí, la moto es de mi hermano, no tengo licencia, yo venía trayéndolo a él porque estaba borracho mi hermano, yo si bebí poco no más, era un cumpleaños nos amanecimos ahí con mi familia, si descanse y vuelta salí con mi hermano, esto sucedió el 30 de julio, pasadito de las ocho y media iba con mi hermano, no sé qué paso con la moto con lo que tuve ese impacto me quede soñado, no la conozco porque ella se me paso, el accidente se dio en Tenguel, no conozco las calles.…”.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo fiscalía, expresa que: “…Por lo expuesto fiscalía habiendo sostenido tanto la materialidad del delito como la responsabilidad que pueda tener Pablo Darío Vásquez Chocho, en la infracción penal de tránsito, fiscalía acusa por el delito de Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito, tal como lo dispone el Art. 379 Inciso Tercero del COIP, considerando que al momento de conducir el ciudadano Pablo Darío Vásquez Chocho, se encontraba con ingesta de alcohol, en concordancia con el Art 152 numeral 4 del COIP, en virtud de la consideración que se hace la certificación medica que establece una incapacidad mayor a 90 días, en su calidad de Autoría Directa conforme el Art. 42 numeral 1 literal A del COIP siendo responsable al ser el conductor de una motocicleta el ciudadano Pablo Darío Vásquez Chocho, pido que en sentencia se establezca la pena privativa de libertad aumentado un tercio según lo que establece la ley por la ingesta del alcohol, se ordene la indemnización a la víctima por las lesiones causadas la cual la mantiene incapacitada de realizar sus actividades cotidianas, y se apliquen las multas correspondientes.- Como alegatos finales el Abogado Luis Johao Campoverde Nivicela en representación de la víctima, expresa que: “…existiendo un nexo causal debidamente comprobado, pedimos las pena de 6 años ocho meses, así como las multas correspondientes y el retiro de su licencia de conducir, y se sirva en su sentencia ordenar la indemnización por el daño causado a la víctima esto es de daños y perjuicios, considerando la gravedad de las lesiones causadas y la edad de la víctima que no ha cruzado la mitad de su expectativa de vida .-Como Alegatos finales el Abogado Barzallo Morocho José Euclides, en representación del procesado expresa que: “…Todas las actuaciones practicadas en esta audiencia dejan mucho de qué hablar, todo esto debe tomarse en favor del reo por ello señor Juez desechando las pretensiones de la defensa de la víctima y de la fiscalía, usted en sentencia confirmara el Estado Constitucional de Inocencia de mi representado, tiene que haber una sentencia lo más benévola con lo que hemos expuesto favoreciendo al reo señor juez y de lo contrario la defensa se reserva de plantear recursos en favor de mi representado…”.- QUINTO:FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención fiscalía en emitir su pronunciamiento, esto es en acusar a PABLO DARIO VASQUEZ CHOCHO como AUTOR DIRECTO del delito que tipifica y reprime el  Art. 379 Inciso Tercero del COIP, concordante con el articulo 152 numeral 4 ibidem, esto es por el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO.- Ante la acusación fiscal realizada por parte de la abogada Diana Roldan Cruz, fiscal de este cantón corresponde analizar las pruebas presentadas al tenor de las reglas de la sana critica para ello se realiza la siguiente argumentación: El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código, así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de Lesiones causadas por Accidente de Tránsito tipificado y sancionado en el Art. 379 Inciso Tercero del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, es la integridad física. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, CULPA:- “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada la acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad”.- El Código Orgánico Integral Penal indica que: “ Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso”.- Tomando en consideración esta premisa, esto es que los delitos de transito son culposos y no dolosos, este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado PABLO DARIO VASQUEZ CHOCHO. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito en el Art. 379 Inciso Tercero del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso.; Art. 152, expresa que: 4.- Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años: Esta generalmente admitido que los delitos de transito tienen una particularidad, esto es de ser delitos de naturaleza culposa y no dolosa;  En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles, y es culposa cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias…La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág. 3024 Gaceta Judicial serie XVII Nro. 10; y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada la acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad” (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliécer Gaitán); Para el efecto es evidente que estamos frente a un accidente de tránsito con resultado de lesiones, y para ello se considera la prueba documental presentada por fiscalía como lo es Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado y suscrito por el Vigilante de la CTE Ranulfo Edilberto Miño Parco. Reconocimiento Médico Legal realizado al señor Pablo Darío Vásquez Chocho, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien en el acápite de sus conclusiones determina que: “…Dichas lesiones son provenientes de un probable suceso de tránsito, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 15 días, a contarse desde la fecha de la elaboración de este reconocimiento, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno. Reconocimiento Médico Legal realizado a la señora Gianella Yoleidy Velásquez Sosa, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien en el acápite de sus conclusiones determina que: “…Dichas lesiones son provenientes de un probable suceso de tránsito, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo mayor a 90 días, a contarse desde la fecha de la elaboración de este reconocimiento, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno, además la intervinieron quirúrgicamente, por cesárea para extraer el producto de 27 semanas de gestación, llamado óbito fetal. Certificado Psicosomático realizado al señor Pablo Darío Vásquez Chocho, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien en su parte más pertinente dice lo siguiente: “…El ciudadano Pablo Darío Vásquez Chocho refiere que si ha ingerido alcohol, media jaba de cerveza, por lo cual si presenta aliento a alcohol…”. Informe Técnico Investigativo, elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Naranjal Wimver Crespo Mora, quien determina como causa basal que: “…el participante (1) con sus capacidades psicomotrices disminuidas por la ingesta de alcohol, en su desplazamiento hacia el norte continua su trayectoria y no cede el derecho preferente de vía, a  lo que se encontraba obligado hacerlo ante la presencia del peatón (2), al que lo atropella y derriba con la parte frontal del móvil (1) suscitándose el accidente…”. Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Naranjal Wimver Crespo Mora, quien la determina como: “…Una vía recta, posee un carril de circulación vehicular en cada sentido con un ancho de 5,50 metros para cada carril, con calzada de adoquines con un ancho de 11 metros de bordillo a bordillo, con acera de pavimento de concreto rígido en buen estado parta la circulación vehicular y peatonal, ubicada en la calles el Conchero y Olmedo, de la parroquia Tenguel, perteneciente al cantón Guayaquil; prueba documental plena, valida, licita pues no ha sido objetada por las partes, y que además constituye un medio de prueba conforme lo determina el articulo 498 numeral 1 del COIP y cuyo contenido fue ratificado mediante solemne testimonio en juicio por parte de sus suscriptores, cumpliendo con el principio de contradicción de la prueba contenido en el artículo 505 del COIP.- Es por ello que el delito en sentido material ha sido comprobado plenamente y conforme a derecho con las pruebas presentadas por fiscalía.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado PABLO DARIO VASQUEZ CHOCHO este Juzgador considera que al haber en el decurso de la audiencia de juicio directo, Fiscalía practicado su prueba testimonial, especialmente la rendida por el Investigador de la OIAT WINVER CRESPO MORA, la misma es contundente pues siendo un investigador con amplia experiencia y conocimiento de la materia, el mismo determina una causa basal del accidente y que la establece: causa basal que: “…el participante (1) con sus capacidades psicomotrices disminuidas por la ingesta de alcohol, en su desplazamiento hacia el norte continua su trayectoria y no cede el derecho preferente de vía, a  lo que se encontraba obligado hacerlo ante la presencia del peatón (2), al que lo atropella y derriba con la parte frontal del móvil (1) suscitándose el accidente…”, es decir se atribuye como causa del accidente de tránsito la ingesta de alcohol y no ceder el derecho de vía al peatón por parte del procesado Pablo Vasquez Chocho, pues si bien es cierto existe un examen psicosomático que determina una presunta ingesta de alcohol, el mismo acusado en su testimonio propio que es un medio de defensa no ha negado y aceptó haber consumido bebidas alcohólicas y así haber estado conduciendo la motocicleta, y en atención al axioma jurídico “a confesión de parten relevo de pruebas”, no se requiere el examen de alcoholemia para determinar el grado de alcohol o la cantidad de alcohol por litro de sangre del acusado.- Es por ello que en el caso que nos ocupa, y sobre todo por las circunstancias del accidente nos da la certeza de que estamos frente a un caso de lesiones causadas por accidente de tránsito cuya culpabilidad se ha demostrado que la tiene el procesado Pablo Dario Vasquez Chocho, quien además de haber estado conduciendo en estado de embriaguez o bajo los efectos de ingesta de alcohol, no tenia el procesado Vasquez Chocho la pericia necesaria para conducir vehículos, pues el mismo no posee licencia de conducir conforme así lo determinó también el perito de la OIAT Winver Crespo y que además también lo ratifica y afirma el mismo procesado en su testimonio propio como medio de su defensa; Vale indicar que nuestra legislación penal establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tiene el procesado PABLO DARIO VASQUEZ CHOCHO y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, tomando en consideración que siendo un delito de tránsito de naturaleza culposa como se los conoce, el artículo 27 del COIP es claro cuando establece que “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le correspondía, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código.”; sanción que efectivamente lo tipifica el artículo 379 inciso tercero del COIP, pues además de que con las pruebas actuadas se puede demostrar que PABLO DARIO VASQUEZ CHOCHO ha infringido el deber objetivo de cuidado, pues siendo el vehiculo a motor el medio mas adecuado para causar accidentes, quien lo guía o conduce debe tener la pericia necesaria que solo le otorga la licencia de manejo y sobre todo que teniendo la pericia respetiva debe guiar el vehículo con sus capacidades motrices intactas y no disminuidas por la ingesta de alcohol.- SEXTO:- DEBIDO PROCESO: El artículo 76 de la Constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.- Por otro lado, Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. Se ha cumplido con estos principios y los procesados no han quedado en estado de indefensión, es decir, no han sido privados del derecho de defensa, consagrado en el Art. 75 y Art.76 N° 7, Lit. A, de la Constitución de la Republica, pues dese la audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos se les designo un defensor Público de Oficio, presumiéndose su inocencia, conforme lo establece el Art. XXVI de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre y el Art. 8 N° 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o “Pacto de San José de Costa Rica” así como la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.- Se ha respetado el debido proceso, garantizado por el artículo 76 de la Constitución de la República, que es un principio fundamental, siendo el conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Carrión Lugo lo define como el “Derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”, lo cual guarda relación también con el derecho de seguridad jurídica, derecho que se encuentra garantizado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que se fundamenta en el respeto a la constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas, y aplicadas por las autoridades competentes; al respeto de la Corte Constitucional en la Sentencia N° 020-14-SEP-CC, caso N°. 0739-11-EP. Señala que “…el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”; lo cual se encuentra íntimamente ligado con la tipicidad, reconocida en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que es un elemento fundamental en materia penal, toda vez que a través de esta garantía los miembros de la sociedad tienen la certeza de la existencia de conductas configuradas como infracciones y las sanciones que devienen de estas, precautelando que las personas conozcan con anterioridad del cometimiento de determinado acto u omisión, las consecuencias jurídicas que estos producirán. Sobre este principio, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N° 037-13SEP-CC, caso N°. 1747-11-EP ha señalado que: “…la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentre establecidos previamente en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege”.-  SEPTIMO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Art. 379.- LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO.-En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso.; Art. 152,.4 Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- OCTAVO: RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  conforme a la argumentación y motivación realizada en el numeral quinto de esta resolución, declara la responsabilidad penal a PABLO DARIO VASQUEZ CHOCHO, ciudadano ecuatoriano, de 31 años de edad, soltero, domiciliado en el cantón El Guabo,  provincia del Oro, portador de la cedula de ciudadanía de No. 0705251684, en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 379 Inciso Tercero del COIP, en concordancia con el articulo 152 numeral 4 ibídem, esto es el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal A) Ibídem en el grado de consumado, por lo que se lo sentencia con OCHENTA MESES de Pena Privativa de Libertad, condena que cumplirán en el Centro de Detención Provisional de la Ciudad de Guayaquil.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del COIP, se le impone al  sentenciado una multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Como mecanismo de reparación integral por los daños causado a la víctima, conforme los artículos 11 numeral 2 y 77, 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, el sentenciado PABLO DARIO VASQUEZ CHOCHO deberá reparar con  la suma de 40 salarios básicos unificados del trabajador en general, en favor  la víctima VELASQUEZ SOSA GIANELLA YOLEIDY.- NOVENO:INTERDICCION:- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 2, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de los defensores fueron adecuadas.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.- 