EXTRACTO DE AUDIENCIA  REFORMULACIÓN DE CARGOS Identificación del Proceso: Proceso No.: 09284-2015-02806G Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 26 de mayo del 2015 Hora: 17h50 Desarrollo en la Audiencia: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART. 386 # 1 Partes Procesales: FISCAL: Casilla:DENUNCIANTE: Comisión de Transito del Ecuador AGENTE: 7617  Gilson Alberto Moran Pilay DENUNCIADO: Douglas Enrique Catagua Santana PATROCINADORA: Defensora Pública Jenniffer Katiuska Correa Cum. AGENTE 7617  GILSON ALBERTO MORAN PILAY Estábamos en procedimiento operativo en conjunto con la policía nacional en el sector de PECA y se paró al señor denunciado quien conducía una moto y se le pidió la licencia y dijo que no tenía y se averiguo en el sistema axis y nunca ha tenido licencia, vi al señor Douglas Catagua, conduciendo el vehículo.  El que hizo el procedimiento fue el señor agente Villalva, y el teniente que está a cargo del operativo es Arias Pacheco. DENUNCIADO DOUGLAS ENRIQUE CATAGUA SANTANA Yo estaba estacionado en una esquina tomando un jugo y se me acerco una patrulla y me pidió la licencia y yo le dije que no tenía y me trajeron para acá.DEFENSORA PÚBLICA JENNIFFER KATIUSKA CORREA CUM. Asumo la defensa técnica del procesado señor Douglas Enrique Catagua Santana, señor juez, como se ha escuchado por parte del agente de tránsito ha manifestado que no ha comandado este operativo y el tomo procedimiento de cómo se había dado la detención y el Art. 386 # 1 dice: La persona que conduzca sin haber obtenido licencia, señor juez, no hay el nexo causal porque mi defendido estaba estacionado con la moto y por lo que solicito la inmediata libertad de mi defendido.RESOLUCIÓN DEL JUEZ: (Resumen en 200 caracteres) Habiendo escuchado a las partes en el desarrollo de la presente audiencia y de acuerdo la argumentación de las partes y de la argumentación del 386 # 1 que dice que La persona que conduzca sin haber obtenido licencia, y por lo que vemos el articulado es claro al manifestar que es el contraventor el que maneje un automotor sin las documentaciones respectivas y de acuerdo a lo establece el Art.  76 # 2 de la Constitución de la Republica se ordena la inmediata libertad del ciudadano Douglas Enrique Catagua Santana, porque se ratifica el estado de inocencia y se devuelva el automotor al propietario. Doy por concluida esta audiencia.RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO. Ab. Alberto Alarcón García  SECRETARIO 