VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez titular de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. Siendo que se ha convocado a los sujetos procesales y se ha citado al presunto contraventor para que acuda a la audiencia de juzgamiento, siendo las circunstancias de la detención las siguientes: <<…En que la motocicleta de placas HI007B de servicio particular del Guayas era conducida por el Sr. Catagua Santana Douglas Enrique con CI 0951157833, el mismo que circulaba por la vía a Daule en sentido Norte-Sur y al llegar a la altura de PECA, fue detenida su marcha para realizar chequeo de rutina, solicitándole licencia, matrícula y soat quien indico que no posee licencia de conducir posterior fue trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte en la Unidad RP # 437 de la CTE quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la Autoridad competente La motocicleta de placas HI007B fue trasladada por la X-257 hasta el Centro de Retención Vehicular  Norte quedando en calidad de aprehendido con inventario No. 19362…>>. Estando el expediente para resolver en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se considera. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  El ciudadano Douglas Enrique Catagua Santana; ha sido detenido en la Vía Daule, Km. 12 ½ a la altura de PECA de esta ciudad de Guayaquil, el día 26 de mayo del 2015, a las 12h30; según consta del Parte Policial No. 09-00118089, suscrito por el señor Vglte. Gilson Alberto Morán Pilay; quien me hace conocer que ha procedido a detener la marcha del vehículo motocicleta de placas HI007B; por lo que procede a solicitar los documentos y el mencionado conductor, indicando que no tenía licencia; que verificado en el sistema consta que el mencionado señor, no registra licencia; por lo que procede a detenerle.  TERCERA.  Nuestra legislación de la materia en su Art. 164 nos habla del parte policial (boleta de citación) como elemento referencial de la infracción cometida, de la misma forma el Art. 163 Inc.1 ibídem nos habla del contenido del parte policial cuando nos dice <>. A la audiencia de flagrancia el vigilante que tomo procedimiento no acudió, acudió en su defecto el señor Vglte. Moran Pilay, confirmando que el vigilante que tomo procedimiento es el señor Villalva.  Y como tal no vio el cometimiento de la supuesta infracción. CUARTA. La valoración de prueba debe apegarse conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y 115 Código de Procedimiento Civil como ley supletoria en materia de tránsito a las reglas de la sana critica, este juzgador habiendo escuchado a la defensora pública Ab. Jenniffer Katiusca Correa Cum del contraventor, ya que el contraventor no se acogió al derecho al silencio señalando que nunca condujo la motocicleta y que lo llamaron al sitio en donde estaban los vigilantes tomando procedimiento que era a una cuadra.  QUINTA. El artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, claramente establece que será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. En audiencia no se verifico, ni confirmo que el señor Douglas Enrique Catagua Santana se haya encontrado conduciendo la motocicleta de placas HI007B, pues el vigilante que comparece, simplemente señala que tomo procedimiento por disposición de uno de los superiores jerárquicos del operativo. En esencia en la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento ha desvirtuado el hecho de que el presunto contraventor haya estado conduciendo el vehículo motocicleta de placas HI007B y siendo que el tipo penal contenido en la disposición legal requiere como verbo rector el <<…conducir…>>, situación que en el presente caso nunca llego a suceder. En el presente caso nos encontramos frente a la ausencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial; por tanto se no configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de lo aportado en el desarrollo de la audiencia y al no haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano Douglas Enrique Catagua Santana, con cédula de ciudadanía Nro. 0951157833, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de 18 años de edad, soltero, estudiante; inocente de la infracción tipificada en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que este Juzgador dispone su inmediata libertad, ratificando su estado de inocencia. Intervenga el Ab. Alberto Alarcón García en su calidad de Secretario. Ejecutoriada que se encuentre la presente sentencia, remítasela al archivo definitivo. NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.  