SENTENCIA
331-2014
El Empalme, a los 17 de agosto de 2014, a las 16H30.- VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Cabo de Policía Daniel Gómez Jácome y Policía Nacional José Vargas Montes, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano José Fermín  Macias Lucas, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, encontrándome en circulación con personal bajo mi mando como Yankee 06 y 11, nos pedimos percatar que en la vía a Manabí- calle Padre Mateo Rodriguez, cantón El Empalme, se encontraba aglomeradas varios ciudadanos entre ellos el señor Paredes Sabando Ramón Benito Aterrogenes de 52 años de edad con Cédula de ciudadanía No, 1303711046, quién denuncio verbalmente que fue objeto de hurto en su local de ropas Boutique Rosmary, por parte de un ciudadano de nombres Macias Lucas José Fermín de 64 años de edad con cédula de ciudadanía No. 1301858765, quién tenía en su poder 06 pantalones de diferentes marcas  y varios colores quién no supo justificar su procedencia, por lo cual se procedió a su inmediata detención, no sin antes hacerlo conocer en forma clara de sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4, trasladándose hasta el Hospital del cantón El Empalme en donde el señor galeno de turno le examino y nos proporcionó el respectivo certificado médico, para posterior trasladarlo hasta la Sala de espera de este Distrito donde queda ingresado sin huellas de maltrato físico ni hematomas visibles en su cuerpo tal como lo indica el respectivo certificado médico.- Dentro del parte policial describe como evidencias físicas lo siguiente: pantalón de color negro de marca watch L.A., jean modelo Amelia código 2557 talla 42, pantalón color negro modelo Apple ref. 2455 talla 16, pantalón color celeste marca fever de modelo Amalia código 4154 talla 38, un pantalón color azul cristal marca Watch L.A, Jeans modelo Nilda código 288 talla 36, un pantalón color azul cristal de marca watch L.A., jean modelo Miluska código 2675 talla 38, pantalón de color azul de marca veruci; adjunta prin de antecedentes penales del ciudadano detenido. Traído hasta las dependencias de éste Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales - Multicompetente del cantón El Empalme,  y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de hurto en que en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Daniel Gómez Jácome y Policía José Vargas Montes; y del detenido  José Fermín Macias Lucas, compañado por del defensor público Ab. Oswaldo cantos Marcillo, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Vigésimo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento los señores agentes aprehensores Cabo de Policía Daniel Gómez Jácome y Policía José Vargas Montes, quienes manifestaron que se ratificaba en el contenido de su parte, por otro lado el detenido José Fermín Macias Lucas,  manifestó: Yo llegue a ese local que no sé el nombre a preguntar por un pantalón, cuando este señor llego al local  comenzó a requisarme el maletín no m encontró nada me dijo que me largue que no me quería ver más por allí y me voto mi ropa y maletín a la calle yo tuve que recogerla, cogí mi maletín al hombro y me retire y llegando a la otra esquina de la calle me llamó la atención que espere yo mire para atrás y venía con un garrote a la mano, pegue la carrera pero él me alcanzó y me empezó a dar palo, yo no tenía traía nada, después de la paliza me puso dos pantalones los cuales pone como evidencia ante los señores Policías para que creyeran que yo estaba sustrayendo, los señores Policías a mí no me encontraron nada en las manos soy una persona totalmente inocente de lo que se me está acusando en este momento; el Defensor Público manifestó: Mi defendido es totalmente inocente él más bien  fue objeto de agresión por parte del denunciante Paredes Sabando Ramón Benito quién con garrote en mano procedió a agredir en forma salvaje y brutal a mi hoy defendido inculpándole de un delito que nunca cometió:-  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, impone, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia pantalón de color negro de marca watch L.A., jean modelo Amelia código 2557 talla 42, pantalón color negro modelo Apple ref. 2455 talla 16, pantalón color celeste marca fever de modelo Amalia código 4154 talla 38, un pantalón color azul cristal marca Watch L.A, Jeans modelo Nilda código 288 talla 36, un pantalón color azul cristal de marca watch L.A., jean modelo Miluska código 2675 talla 38, pantalón de color azul de marca veruci.- La versión de los agentes aprehensores señores Daniel Gómez Jácome y José Vargas Montes, a quien le entregaron al detenido y la evidencia del caso; todo lo cual demuestra su responsabilidad en hurto por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez del Juzgado Vigésimo Segundo  de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a José Fermín Macias Lucas, de 64 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación desempleado, domiciliado en éste cantón El Empalme,  culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo condena a 05 días de prisión.-  Para la aplicación de la pena se toma en consideración  las atenuantes  establecidas en numerales 1 y 5 del art. 45 del COIP, en concordancia con el inciso 2 del art. 44 IBIDEM.- La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección varones. Los productos que constan como evidencia, devuélvase a quien justifique ser su propietario mediante acta de entrega recepción, conforme lo exige el art. 467 del COIP. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia. Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 