VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Cabo de Policía Geovanny Santa Cruz, Cabo de Policía Juan Pablo Urresta y Policía Alex Cola, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de los ciudadanos Byron Rolando Cornejo Coba, Jhon Henry Mera Velásquez y Rony Roberto Fabara Bravo, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándome de servicio de patrullaje como Yanke 03 por disposición del ECU -911, NOS TRASLADAMOS HASTA EL Centro Recreacional La Finca vía a la Guayas a la altura del Recinto La Ercilia, a verificar novedades y en colaboración con el señor Lince02 y Yanke 10, una vez constituidos en el lugar tomamos contacto con el señor Víctor Antonio Vera Salvatierra de 31 años de edad, el mismo que supo manifestar que minutos antes que se encontraba en su horario laboral de dicho centro Recreacional cinco personas llegaron al sitio con la finalidad de entrar a dicho local, y que les había permitido el ingreso para que disfruten advirtiéndoles que no hagan problemas, después de varios minutos se le acercó un sujeto para darle un celular en mal estado a cambio de dos cervezas, y que le habían manifestado que no podía acceder a dicha petición porque no era casa de empeño, y que dicho sujeto le había manifestado que le de dos cervezas por unos supuestos cinco dólares que le habían dado ( dinero que nunca me fue otorgado)ya que ni la entrada habían cancelado, ya que estaban en estado etílico y que le habían ofrecido droga y que les había dicho que no, para comenzar agredirle verbalmente con palabras soeces y basándose en decir “ Yo soy hijo del abogado Cornejo y cogió un machete manifestando que me iba a cortar la cabeza para jugar pelota, y que no sabía con quién estaba metiendo”, para acto seguido uno de los ciudadanos coge una botella de cerveza y golpea a la altura de la cabeza del lado derecho ocasionándome una herida y que por tal motivo se encontraba emanando abundante sangre de su cabeza, para posterior darse a la fuga retomando al cantón a bordo de un taxi informal color gris de placa RBA3922, por lo que inmediatamente procedimos a localizar a dicho automotor para interceptarlo a la altura del Banco Pichincha con los ciudadanos Byron Rolando Cornejo Paredes, de 21 años con cédula de ciudadanía No. 1205976200, Jhon Henry Mera Velásquez, de 20 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0926885831 y Ronny Roberto Fabara Bravo, de 20 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 1311153892, así mismo conjuntamente con el perjudicado nos trasladamos al lugar el cual identificó plenamente a los tres ciudadanos como los autores de la agresión por lo que se procedió a su inmediata detención, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador y posterior ser trasladados hasta el Hospital de El Empalme para sus respectivas valoraciones medicas siendo atendidas por el galeno de turno y posterior ser trasladados hasta la sala de espera de este Distrito El Empalme, donde dichos ciudadanos procedieron a agredir verbalmente con palabras soeces y degradantes así como también tratar de agredir físicamente a miembros policiales con la intención de impedir su detención.-Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por  la presunta Contravención  de escándalo público, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Policía Alex Cola, y de los detenidos Byron Rolando Cornejo Coba, Jhon Henry Mera Velásquez y Rony Roberto Fabara Bravo, acompañado de sus defensor particular Abogado Henry Coll Mieles, Victima Víctor Antonio Vera Salvatierra,  por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Agente Aprehensor Policía Alex Pilco, quien manifestó lo siguiente: Buenas tardes, con todos los presentes, llegamos al centro recreacional la finca, quien nos manifestó que en unos minutos antes había sido víctima de agresión por los hoy detenidos,  quienes se embarcaron en un auto y se procedió a localizarlo, quien nos manifestó que los hoy detenidos fueron quienes los agredieron, por lo tanto me ratifico en el parte policial; el señor Byron Rolando Cornejo Paredes, quién manifestó lo siguiente: buenos días con todos, yo lo único que tengo que decir que si estábamos en el lugar de los hechos, pero nosotros somos inocentes, no agredimos a nadie; el señor Jhon Henry Mera Velásquez, manifestó lo siguiente: buenas tardes con todo, lo que dijo rolando es verdad, nosotros no hemos hecho nada, somos inocente; el señor Rony Roberto Fabara Bravo, quién manifestó lo siguiente: Como decía mis amigos me declaro inocente porque no hemos hechos nada; la victima señor Víctor Antonio Vera Salvatierra, manifestó lo siguiente: Lo que paso unos señores llegaron  sitio donde yo trabajo, y estos señores se portaron mal, pero los chicos que están presente aquí  no son; el abogado Henry Narciso Coll Mieles, manifestó lo siguiente: Señor juez, señores agente aprehensores, debo desmentir totalmente el parte policial ya que no está pegado a la verdad, también dejo claro que el supuesto señor agredido no se encuentra presente, solicito se le dé la inmediata libertad a mis defendidos una vez sea escuchado al abogado del supuesto agredido.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones;  el suscrito Juez considera que  se ha probado la materialidad de la infracción, pero no la a responsabilidad, por cuanto la victima ha manifestado que los detenidos, no son las personas que lo agredieron.- QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de los señores Byron Rolando Cornejo Coba, Jhon Henry Mera Velásquez y Rony Roberto Fabara Bravo, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 619 numeral 5 del COIP, al momento de dar a conocer la decisión judicial se ordenó inmediatamente su libertad.- Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 