El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito por persona detenida No 09-00105839, suscrito por el agente de tránsito Vig. Washington Fabian Velasco Alava, que pone a mi conocimiento que el día 22 de Agosto del 2014, a las 19h00, fue detenido el Sr. Miguel Angel Zambrano Bermudez, en la Av. Perimetral y   Av.  16 ava.  a  unos   100  metros   del  primer puente   frente   a  la vulcanizadora, de esta Ciudad de Guayaquil,  por estar conduciendo el vehículo de placas GJN-0977 con síntomas de haber ingerido licor, siendo trasladado hasta la Prevención sur,   donde el médico legista de turno le realizo la prueba de alcoholemia Test. No 45.068 el mismo que arrojo resultado positivo de 2.04 g/l.- Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de  contravencion   el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: La suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y  la  resolucion  104  del  26  de Agosto  del  2013.-   SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional   ha  sido  acatado   por esta juzgadora, observandose    las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  asi  como  lo  que  establece  el  art.  645  del  Codigo  Orgánico  Integral  Penal.- Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales,  por  lo que  el  mismo  es  válido  en  todas  sus  partes.-  TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor Sr. Miguel Angel Zambrano Bermudez, en  virtud   del  contenido  del  parte   por  persona  detenida  elaborado  por  el   vigilante  7925   Washington  Fabian Velasco  Alava,  quien  pone  en  conocimiento  de esta  Juzgadora   que  el  indicado  ciudadano   fue  aprhendido  por  conducir  el  vehiculo de  placas  GJN-0977   en  estado  de  embriaguez,  segun  el  resultado  de la  prueba  de alcoholemia   Test.  45068,  dando   como  resultado   2.04 g/l .-  Conforme   lo  determinado  en  los   art.  527  y 528  del  COIP  la  flagrancia de  esta  infraccion  se   encuentra  demostrada   por  el  contenido del parte  y  circunstancias   que  rodearon el  hecho por  lo que   se  produce   su detencion al  ser   sorprendido  en el  cometimiento  de  la   contravencion  tipificada  en el  art.  385 .3  del COIP  que  se  encuentra  sancionada  con  pena  privativa  de  libertad.- CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia Oral   de contravención, llevada a efecto de acuerdo a los principios  contemplados en el Art.645  del  Codigo  Orgánico Integral  Penal  y  cumpliendose   con  los  principios  de Oralidad,  Inmediacion ,  contradiccion  y celeridad   consagrados  en  los  art.  168  y 169  de la Constitución  de la Republica.-  audiencia  en la que se  escucho  al  ciudadano  Zambrano  Bermudez  Miguel Angel , en compañía de  la abogada defensora  Pública   Alexandra  Camaton, una vez que se le hace mención a sus derechos constitucionales ,  manifestó  que  en  honor  a la  verdad  lo que  dice el parte."..  si  es  verdad,   estaba   saliendo  a unos   doscientos  metros  del  lugar ,  iba  a  descansar,  pide   disculpas   por  el error   cometido....". la  de defensora   tambien  expreso  ..que   se  allana  al  presente  parte  contravencional ,  solicitando  se   considere como   atenuante  la  version  clara  y la  aceptacion de  los  hechos  de   su defendido ... QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 22 de Agosto del 2014, a las 19h00 aproximadamente, en la Av. Perimetral de esta Ciudad de Guayaquil efectivamente  el Sr. Miguel Angel Zambrano Bermudez, conducía un vehículo de placas GJN-0977, en estado de haber ingerido, licor, por lo que fue detenido y conducido hasta la prevención Sur; hecho que no es desmentido por el infractor quien acepta la comisión de la contravención que se le imputa, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento, consta  de  autos   la  prueba  de  alcoholemia  Test. 45.068    con  resultado  positivo  de  2.04 g/l   suscrita  por  el  Dr.   Galo Neira  Garzón, médico  Perito Legista  de la Prevencion  sur   de la CTE.   Por las consideraciones analizadas,  la suscrita Jueza  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 abogada Cecilia Loffredo Icaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta  sentencia condenatoria en contra de Miguel Angel Zambrano Bermudez, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 1307588358, por  adecuar  su  conducta  a   lo establecido en el Art. 385 No 3   del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena de TREINTA DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general y suspensión de su licencia de conducir por sesenta días.-  Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Codigo de Procedimiento  Civil.- Notifiquese y Cúmplase.-