EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada KATHERINE TAPIA JURADO 	

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2017-00581

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 05 de febrero del 2017
	
Hora de Inicio: 02h10

Presunta Infracción: ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. YOLI PINILLO CASTILLO	3130
	

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		
		
Procesado/s:	Nombre del Defensor: 	Casilla Judicial y correo electrónico:
MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO	AB. CYNTHIA SANCHEZ	5616
		
		

Peritos:	 Traductores o intérpretes:
	
	

Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	 Prueba documental del Acusador Particular:
		
		
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Medidas Sustitutivas:  		( no  )   
Solicita Pericia:  	               	( no )   
Vicios de Procedibilidad:                	(  no )   
Vicios de Competencia Territorial: 	( no  )   
Existen Vicios Procesales:              ( no  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	( no  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no  )   
Otro (Especifique)

La defensa, manifiesta que al momento de la aprehensión del ciudadano MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO se le respetaron sus derechos constitucionales por lo que no tengo nada que alegar. La defensa no se opone al inicio de la instrucción fiscal, mi defendido vive en Bastión Bloque 1, cerca del lugar donde fue el ilícito, lo que no tendría lógica que el ciudadano vivienda cerca cometa un ilícito, la defensa solicita otra medida cautelar, podemos estar al frente de una clonación de placas, en el parte de aprehensión no señala las evidencias que posiblemente tendría mi defendido, en la denuncia no menciona las características del vehículo que se cometió el ilícito, la defensa ingresa: una planilla de la luz eléctrica, certificado laboral, partidas de nacimiento de sus hijos menores de edad. 


Actuaciones de la Fiscalía
Acusa:  				(si)
Solicita Prisión Preventiva:     	( si )
Solicita Pericia:  			(    )
Dictamen Acusatorio:  		(      )
Dictamen Abstentivo: 		(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	(    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales: (    )
Otro (Especifique) 

La Fiscal, manifiesta que se ha cumplido con el art. 527 y 529 del COIP, además se le leyeron sus derechos constitucionales por lo que solcito se declare flagrante el hecho y legal la detención del sospechoso (narra los hechos suscitados); de conformidad con los arts. 591 y 595 del COIP, la fiscalía formula cargos en contra del ciudadano MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO, (narra las circunstancias de la aprehensión del ciudadano); los elementos en que se basa para la formulación de cargos, existe: el parte de aprehensión; la denuncia presentada por la perjudicada; el comprobante de ingreso de evidencia; la versión libre y voluntaria del agente aprehensor; la fiscalía solicita que se notifique con el inicio de la instrucción fiscal en contra del ciudadano procesado MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO, por el presunto delito tipificado en el art. 189 numeral 1 del COIP (ROBO); la fiscalía solicita la prisión preventiva en contra del hoy procesado, por reunir los requisitos del art. 534 del COIP. La fiscalía solicita se lleve este proceso por procedimiento directo. Se solicita la medida cautelar determinada en relación al vehículo. Al revisar la documentación ingresada por la defensa, no son suficientes para poder otorgarle otras medidas cautelares distintas a la prisión preventiva, en consecuencia la fiscalía se ratifica en la prisión preventiva.

Actuaciones del Acusador Particular:	
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:		(  )
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios:		(   )
Otro (Especifique)

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1; en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargo; dictar la resolución que corresponde en Derecho; TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E.  Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales; CUARTO.- El Juez califico de legal la aprehensión y flagrante el hecho ilícito del ciudadano MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO; QUINTO.-La Fiscalía General del Estado da inicio a la instrucción fiscal en contra del hoy procesado MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO, imputando el presunto delito tipificado en el art. 198 numeral 1 del COIP. La defensa manifiesta que dentro de la instrucción fiscal se aportara con la documentación necesaria; SEXTO.- El Juez notifica al ahora procesado MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO del inicio de la instrucción fiscal por el presunto delito de ROBO conducta que se encuentra tipificada en el art. 189 numeral 1 del COIP. Analizando el tipo penal, esta causa se sustancia mediante PROCEDIMIENTO DIRECTO, la misma se realizara el día 15 DE FEBRERO DEL 2017 A LAS 13h30, el suscrito juzgador al analizar la documentación ingresada por la defensa niega la prisión preventiva solicitada por la fiscalía, tomando en cuenta, que el procesado ha justificada vínculo laboral con un certificado de trabajo emitido por “Taxi ejecutivo Móvil Club”, vinculo social: presentó una planilla de luz en la cual la dirección coincide con el domicilio que menciona el parte de aprehensión, además no consta la versión del ciudadano Luis Antonio Bravo Chang quien logra divisar las placas del carro, en consecuencia no se cumple el numeral 2 del Art. 534 del COIP. Por ser la Fiscalía dueña de la acción penal publica y por así solicitarlo se dispone las medidas cautelares determinadas en el art. 522 # 1 y 2 del COIP, esto es el numeral 1.- la prohibición de salida del país, para lo cual ofíciese al jefe de migración, a fin de que cumpla con lo dispuesto y le numeral 2.- el ahora procesado se deberá de presentarse cada 72 horas ante el fiscal que lleva la causa; SÉPTIMO.- Elabórese la respectiva boleta de libertad a favor del procesado MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO, hágase conocer de lo resuelto al Coordinador De La Unidad De Aseguramiento Transitorio  Ministerio De Justicia, Derechos Humanos Y Cultos.
RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 02h53	