EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del órgano jurisdiccional:
 
a.      Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

 
b.      Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

 

Nombre del Secretario/a: Abogada DIANA COBEÑA LOPEZ            


Identificación del Proceso:

 
c.       Número de Proceso: 09281-2017-00576

 
d.      Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 6 de Marzo del 2017

                                                                                                      
e.       Hora de Inicio: 14h15

 
f.        Presunta Infracción: ROBO

 
a.      Desarrollo de la Audiencia:
b.      Tipo de Audiencia:

 
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (    )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: PROCEDIMIENTO DIRECTO

 
c.       Intervinientes en la Audiencia:

 
Nombre del Fiscal: 	Casilla Judicial y correo electrónico: 
AB. JOSE BRAVO SALAZAR 	3130
                                              
 
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular: 	Nombre del Abogado Patrocinador: 	Casilla Judicial y correo electrónico: 
MELBA AMPARO MORAN SOTO ( DIRECTORA DE LA ESCUELA )	SORROZA ALVARADO ANA BARBARITA  abogada 	 
 	 	 
Procesado/s: 	Nombre del Defensor: 	Casilla Judicial y correo electrónico: 
RODRIGUEZ VILLACIS ELIAS JOSUE 	AB.  DARWIN DOMINGUEZ 	4145
 	 	 
 	 	 
 
Peritos: 	 Traductores o intérpretes: 
 	 
 	 
 
Prueba documental del Procesado: 	 Prueba documental de Fiscalía: 	 Prueba documental del Acusador Particular: 
 	 	 
 	 	 
                
Actuaciones: 
Actuaciones del Procesado: 
 
Medidas Sustitutivas:                    ( no  )   
Solicita Pericia:                             ( no )   
Vicios de Procedibilidad:                         (  no )   
Vicios de Competencia Territorial:           ( no  )   
Existen Vicios Procesales:              ( no  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:           ( no  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio:       ( no  )   
Otro (Especifique)

 

Alegato de clausura:

El delito de robo es aquella conducta por la cual una persona se apodera mediante amenaza o violencia a las personas, o con fuerza en las cosas privándolo al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión.  En el delito de robo obligatoriamente se debe cumplir los siguientes elementos del tipo penal: a) es un bien inmueble; b) apoderamiento ilegitimo procurado mediante sustracción mediante violencia o amenaza; es decir el despliegue de la fuerza del sujeto activo para doblegar la capacidad defensiva de la víctima; c) sustracción mediante violencia, el despliegue de violencia del sujeto activo; d) sustracción mediante violencia o amenaza a la víctima, utilizando un arma de fuego o blanca en contra de la víctima creando un peligro para la vida o integridad física para la víctima. Para sentenciar a un procesado su conducta se debe adecuar milimétricamente al tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. EN CUANTO AL JUZGADOR, AL DICTAR SENTENCIA, LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA  SALA DE LO PENAL  JUICIO PENAL NO 0076-2012 Textualmente “… El juzgador, al dictar sentencia, realiza un ejercicio mental de subsunción de la conducta atribuida al procesado, al tipo penal establecido en la norma, sustentándose en las pruebas que presentan los sujetos procesales durante la audiencia de juzgamiento, que le permiten llegar a la certeza de la verdad histórica de los hechos…”, “…convirtiendo al juzgador en el garantista de los derechos del procesado y del ofendido, conforme a las facultades establecidas en la constitución, instrumentos internacionales de protección de los derechos humanos y a la normativa procesal vigente. EN CUANTO A LOS ACTOS PROCESALES: Textualmente “…Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el tribunal de garantías penales, permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada…”. Señor Juez, la Fiscalía presenta como prueba el parte de Aprehensión, parte firmado por 2 miembros de la Policía Nacional, pero solo uno ha venido a rendir su testimonio…”. Casusa duda sobre el parte, por supuesto que sí, no solo una pequeña duda sino una gran duda. Y como lo establece el Art. 5 del COIP numeral 3 en caso de duda será favorable al reo. El acto procesal, parte de conocimiento de incidente,  para que este parte alcance el valor de prueba debió ser practicado dentro de esta Audiencia de Procedimiento Directo, acto procesal que no se cumplió y por lo tanto ni siquiera alcanza el valor de prueba y afecta la seguridad jurídica,  caso que se ha pronunciado la Corte Nacional de Justicia en la sentencia Invocada. EN CUANTO AL LUGAR QUE AFIRMA FUERON SUSTRAÍDOS: Textualmente “…precisamente una de las normas dentro de la prueba material, esta justamente el de probar en juicio por parte de la Fiscalía, sujeto procesal que ejerce la acción penal pública, la prexistencia de los objetos sustraídos, y el hecho de que estos se encontraban en el lugar que afirma fueron objeto del delito…”. Señor Juez, en la Pericia de reconociendo del Lugar de los Hechos se habla, se escribe y se ratificó el Perito, que se hizo a la escuela Juan Montalvo, cundo se dice que estos objetos que dicen fueron robados están en la escuela. Causando esto duda razonable, duda que es favorable al Reo, que la Fiscalía no ha podido demostrar conforme a derecho con prueba plena y legítimamente actuada en qué lugar dicen estaba los columpios, peor aún demostrar que le pertenecen a la Escuela. Y como lo establece el Art. 5 del COIP, en caso de duda será favorable al reo. Más aun el Informe Investigativo, manifiesta que no se contó con la colaboración de ninguna Autoridad escolar, que no colaboración los agentes aprehensores, como ha podido determinar la Fiscalía en qué lugar, donde y cuando existieron los supuestos objetos sustraídos. Señor Juez, usted está en la obligación de apreciar y valorar las pruebas presentadas, nada se  dice de los objetos sustraídos, a quien le pertenecen, en donde estaban y quienes utilizaron la fuerza para desmontarlos de donde dicen se encontraron, sin que haya demostrado la Fiscalía el Reconocimiento expreso de quien lo hizo y que dentro de este Juicio nadie ha reconocido plenamente a mi defendido. EN CUANTO A LA VULNERACIÓN DE LA CADENA DE CUSTODIA DE LA EVIDENCIA En la misma sentencia de la corte nacional de Justicia, en el mismo   sala de lo penal  juicio penal No 0076-2012: Textualmente: “… estableciéndose, claramente la vulneración de la cadena de custodia de la evidencia, a cargo de la Policía Judicial (Hoy Peritos Criminalísticas), que tienen como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, materializando el principio general probatorio de aseguramiento de la prueba, garantizando el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte, los mismo que en el presente caso fueron omitidos por los agentes policiales, que intervinieron en la detención inicial de los presuntos responsables y de la recolección de evidencias correspondiente al delito flagrante que se iba a investigar,,,”. La Corte Nacional de Justicia en el caso que he traído ante su Autoridad ya se ha pronunciado sobre lo que significa romper la Cadena de Custodia. En el caso que estamos en esta Audiencia la Fiscalía no ha cumplido con su obligación de investigar  un delito de acción pública y recolectar conforme a las normas del COIP, los elementos de convicción que debieron ser presentados como prueba ante su Autoridad, sin que medie duda alguna sino que exista la certeza. Señor Juez una vez demuestro conforme a Derecho, amparado en la Constitución, Normas Internacionales, Como el Pacto de San José  costa Rica que existe duda sobre el hecho material de la infracción dentro de este proceso. La Fiscalía y la Policía Nacional al Romper la Cadena de custodia no practico los actos previos o pericias que le Permitan al Fiscal Actuante en este Juicio su presentación y así demostrar ante su Autoridad la materialidad del delito o la responsabilidad del procesado. Duda por que la policía nacional, la Fiscalía y los agentes investigadores hacen caso omiso o tabla rasa de las normas penales que rigen nuestro País. Por lo tanto señor Juez en caso de duda es favorable al reo. Y recuerde señor Juez que es de Justicia Absolver a un culpable que condenar a un inocente.

 

 

Acusa:                                          (  )
Solicita Prisión Preventiva:           (   )
Solicita Pericia:                             (    )
Dictamen Acusatorio:                   (      )
Dictamen Abstentivo:                   (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:            (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:       (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales: (    )
Otro (Especifique) 

 

La fiscalía se ratifica en la acusación en contra del procesado RODRIGUEZ VILLACIS ELIAS JOSUE

 

Actuaciones del Acusador Particular:   
Solicita conversión de la acción: (   )
Solicita prisión preventiva:                       (  )
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios:                      (   )
ro (Especifique)

 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1, y  640 todos del COIP; en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar el procedimiento directo; dictar la resolución que corresponde en Derecho; TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E. Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales; CUARTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. La existencia material de la infracción queda demostrado con un inventario que realizo Jardin de Infantes Fiscal Mixto Matutino #32 Dr. Francisco de Icaza Bustamante, el reconocimiento del lugar de los hechos, y con el informe pericial de reconocimiento de objetos. En relación a la responsabilidad del procesado, en esta audiencia no h rendido testimonio una persona presencial del hecho, quedando una duda al juzgador sobre la responsabilidad del procesado, duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. El Juez analiza el estado de las cosas o la conducta de la persona si reúne elementos probatorios, formando así su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad de la procesada, en caso existe duda razonable, el juzgador deberá  absolver al procesado, la doctrina refiere que, es mejor dejar sin castigo el delito, que condenar al que es inocente; QUINTO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del ciudadano RODRIGUEZ VILLACIS ELIAS JOSUE, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal que pesa en su contra. Para cumplir con lo resuelto que se elabore la boleta de excarcelación a favor del referido ciudadano, ofíciese al Director del Centro de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil, haciendo conocer de lo resuelto. 

 

 

RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 15H30