VISTOS: El presente expediente de Contravención No. 651-2012, se inicia teniendo como antecedente el parte policial No 0058845, en la que el sargento de la C.T.E. Román Zambrano Zúñiga,  pone en  conocimiento: Que el señor Luis Andrés Valverde Arce, portador de la licencia de conducir No. 0803090596 tipo B del Guayas, conducía el camión tanquero de placas GRW-4324, la cual no es el tipo de categoría para conducir dicho vehículo.  Fojas 2 del expediente, consta el escrito presentado por Luis Andrés Valverde Arce, en la que solicita que se lo sancione de conformidad con lo previsto en el artículo 141 literal y) de la Ley de Transito vigente.- En virtud de lo anteriormente expuesto y por cuanto esta contravención se encuentra   tipificada en el Art. 145. literal C  y  en el  141 literal  Y de la ley  de la materia   y  aplicando  lo establecido en los Arts.  76 numeral 5  que establece “ En caso  de  conflictos entre dos leyes de  la mis materia que contemplen  sanciones  diferentes  de  un mismo  se   aplicara  la  menor rigurosa , esta duda  sea   aplicara  en el  sentido  más  favorable a la persona infractora y artículos  76 y  77 de la  Constitución de la   República  que  determina  los derechos y   garantías  de los  ciudadanos  y la obligación   que  tiene los  jueces y tribunales  de  aplicar   de forma inmediata  directa  estas normas, por lo que   se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una contravención  leve de  tercera clase  de transito, que se encuentra tipificada en el Art. 141 literal  Y  de la Ley de la Materia.-Por los antecedentes expuestos, el suscrito abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, sanciona al conductor Luis Andrés Valverde Arce, portador de la licencia de conducir No. 0803090596, cuyo estado y condición obran de autos, por lo  que deberá pagar la multa de  15 %  de una remuneración  básica  unificada del  trabajador en general y la reducción de 4.5  puntos de su licencia de conducir, de  conformidad con el  Art.  141 Literal  y)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad Vial.- De la misma manera se dispone de la devolución del vehículo de placas GRW-4324 a su legitimo propietario o persona autorizada.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Dese cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-