VISTOS: Avoco conocimiento del Oficio No. 04878-2016-UJGPCDFG, del 22 de agosto del 2016, suscrito por el Ab. Carlos Redwood Villa, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en el cual se remite el expediente original relacionado con la detención de los ciudadanos KEVIN JOSUE CORONEL LÓPEZ y BAILON CASIERRA EDUARDO FEDERICO, por cuanto la infracción cometida por los mencionados ciudadanos se trataría de una contravención, así también consta en el referido Parte de Detención de fecha 21 de agosto del 2016, elaborado por los Señores Sbte. Juver Alfredo Jiménez Peñafiel y Stalin Wilfrido Piguave Morán, en virtud del cual se establece detención de los ciudadanos KEVIN JOSUE CORONEL LÓPEZ y BAILON CASIERRA EDUARDO FEDERICO, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándonos de circulación normal como JC Atarazana y Atarazana 3 en el Kia 129, visualizamos a dos individuos afroecuatorianos que se estaban sustrayendo los vidrios de los retrovisores del vehículo GRAN VITARA de placas GSD-1323, procediendo en este momento a neutralizar a los individuos y a localizar al propietario del mencionado vehículo, los dos ciudadanos afroecuatorianos responden a los nombres de  Kevin Josue Coronel López DE c.c. 0950788554 de 20 años de edad y el Sr. Eduardo Federico Bailón Casierra de C.C. 0929799187 de 22 años de edad, después de 30 minutos aproximadamente se tomó contacto en el nieto del propietario del vehículo Sr. Fabián Ronquillo de C.C. 0912169786 de 35 años de edad, el mismo que manifestó que se encontraba cansado de que se le habían llevado otros accesorios de su vehículo y de los moradores del sector, y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención contra el derecho de propiedad, contravención de hurto, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia de los Señores Agentes de Policía Sbte. Juver Alfredo Jiménez Peñafiel y Stalin Wilfrido Piguave Morán; los ciudadanos KEVIN JOSUE CORONEL LÓPEZ y BAILON CASIERRA EDUARDO FEDERICO, acompañados de la Defensora Pública Stefania Limones, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. No. 6488-DNTH, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2,   Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  armonía con lo preceptuado en el Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, calificada la flagrancia, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el Sbte. Juver Alfredo Jiménez Peñafiel, quien en lo principal manifestó: Me ratifico en el contenido íntegro del Parte de Detención, nosotros hacíamos un patrullaje en el sector de La Garzota por el Templo Chino, y vimos que los ciudadanos se sustraía unos retrovisores de un vehículo, por lo que hicimos el procedimiento respectivos que se encuentra detallado en el parte, también se le leyeron los derechos constitucionales y tuvieron acceso a una llamada telefónica de un familiar. Abg. Defensora Pública: Manifiesta: Debo indicar desde ya que no se está cumpliendo con los requisitos de la flagrancia, no veo las evidencias que constan en el referido parte de detención. Réplica del Policía Nacional Sbte. Juver Alfredo Jiménez Peñafiel: El delito es flagrante estamos dentro de las 24 horas, y en cuanto a la evidencia debo indicar señora Jueza, que nosotros vinimos de Flagrancia del Albán Borja y cuando el Juez de dicha Unidad iba a realizar la audiencia, el fiscal le informa que esto no se encuadra a un delito por el valor de los retrovisores que es de cincuenta dólares, que se trata de una contravención, es por esto que remiten el expediente hacia acá, pero las evidencia es decir los retrovisores se quedaron allá porque los ingresaron en las bodegas. Réplica de la defensa de los procesados: Señorita Jueza, estamos en una audiencia de juzgamiento al no existir evidencia, no se puede probar la materialidad de la infracción, tampoco se encuentra aquí ninguna víctima que justifique la preexistencia de los sustraído,  sin pruebas no se puede sentenciar a nadie, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos.  CUARTO.  LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal establece los Principios de la prueba.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios:… “6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la Persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”. LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. QUINTO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. SEXTO: CONSIDERACIONES DE ESTA JUZGADORA: CARGA DE LA PRUEBA: En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380).-  SOBRE LA DUDA RAZONABLE.- El Juez Shaw presidente de la Suprema Corte Judicial de Massachusetts en un famoso caso de 1850 expresó: “La duda razonable es aquel estado del proceso que, luego de la comparación y la consideración completas de toda evidencia, deja las mentes de los jurados en tal condición que no pueden decir que sienten una convicción perdurable, con certeza moral, acerca de la verdad de la imputación. La carga  de la prueba pesa sobre el Fiscal. Todas las presunciones de la ley que no dependen de la prueba están previstas a favor de la inocencia; y toda persona se presume inocente hasta que se demuestre su culpabilidad. Si todavía hay una duda razonable sobre la prueba, el acusado tiene derecho a beneficiarse de ella mediante la absolución. SOBRE LA INOCENCIA.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. En la especie existe una duda, que en cuanto a las pruebas demostradas en audiencia exista certeza de que se demostró un delito. SEPTIMO: Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, ésta juzgadora, por considerar que no se demostró la existencia del delito y por ende la responsabilidad penal de los acusados; toda vez que no existe la evidencia, esto es, los retrovisores presuntamente sustraídos así tampoco no existe ninguna víctima que demuestre la propiedad de los mismos, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA ratifica el estado de inocencia de KEVIN JOSUE CORONEL LÓPEZ de 20 años de edad, con cédula de ciudadanía 0950788554 y  BAILON CASIERRA EDUARDO FEDERICO, de 22 años de edad con cédula de ciudadanía 0929799187,  ambos con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, disponiéndose su inmediata libertad. Notifíquese a las partes en persona. CÚMPLASE.