VISTOS: Encontrandose legalmente integrada la Sala por el AB.MSC. PABLO GUERRERO VALENCIA, DR. GENARO REINOSO CANOTE y DR. CARLOS BRAVO MEDINA en la fecha y hora senalada para conocer ,tramitar y resolver  la ACCION DE HABEAS CORPUS  solicitada por el ciudadano FERNANDO FRANKLIN GONZALEZ CAMACHO CON EL PATROCINIO DEL DEFENSOR Publico Ab. Alex Estupinan Gomez , quien se encuentra privado de su libertad en el Centro de Rehabilitacion de Varones de Esmeraldas a ordenes del senor Juez Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas Dr. Ramiro Mendoza Defaz . Concurrieron  a esta audiencia, el peticionario acompanado del  abogado defensor y el senor Juez antes mencionado, a quienes en el transcurso de la audiencia se les concedio la palabra a efectos de que expongan verbalmente sus argumento de hecho y de derecho que fundamentan sus posiciones , y en el caso del accionante, por intermedio de su Abogado manifesto. Que el accionante fue detenido por la policia en horas de la madrugada del dia 4 de mayo de 2014 por que habria cometido el delito de robo agravado , que a la victima le sustrajeron un televisor marca LG , una camara SONY un celular marca NOKIA  manifestandose que los causantes podrian ser alias campito  que en realidad es Alex Camacho y que la senora Alda Mina  el 4 de mayo a las 11H00 presenta la denuncia de que le han robado a las 4am en su domicilio que la victima jamas observo que su defendido haya robado, que su defendido niega su participacion en los hechos, pues salio a trabajar a carga madera, que el que se dio a la fuga fue su amigo Tole, que quiere hacer notar que el robo fue de 3 a 4 de la madrugada , que su defendido fue detenido a las 12 Am del cuatro de mayo, y la audiencia se realizo el 5 de mayo de 2014 a las 10H32, que ademas el agente aprehensor jamas encontro pertenencias robadas ni armas de fuego,, por lo que se demuestra que no existio flagrancia ,que la victima jamas observo que su defendido hubiere robado, que jamas este hecho fue en presencia de varias personas y no se cumple lo que senala el Art. 162 del CPP para el caso de los delitos flagrantes, por lo que pide se acepte la accion  de habeas corpus  y se ordene la libertad de su defendido, entrego certificado de antecedentes penales del accionante .de inmediato se concede la palabra al senor Dr. Ramiro Mendoza Defaz, Juez Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas quien dice: que concurre ante el tribunal para justificar el motivo por el cual  el dia 5 de mayo de 2014 a las 10h32 en razon de encontrarse de turno avoco conocimiento del parte policial, y la audiencia para resolver el recurso fue el dia 5 de mayo de 2014 a las 10H32, es decir dentro de las 24 horas , donde se escucho lo narrado por el policia  el hoy recurrente y la Fiscal Dra.Margarita Diaz, que fue detenido el 4 de mayo a las 12H25 , luego que la ofendida habia llegado a su domicilio se percata que a eso de las 3 o 4 habia sido objeto de robo de los bienes antes identificados de televisor, camara fotografica SONY y un celular Nokia y que luego de las averiguaciones en ese dia , supo que el recurrente habia sido la persona que se habia sustraido los bienes .Pero, jamas se le encontro los bienes sustraidos , pero en su version rendida en la audiencia de flagrancia y formulacion de cargos , el recurrente admite haber estado en el lugar y que vio al otro companero cerca de la casa y que el fue quien se sustrajo las cosas de la casa , pero por versiones  de la ofendida y del policia , se supo que el recurrente y otro companero fueron los que sustrajeron los bienes , que por ser un delito de accion publica, por haberse cometido en la madrugada , por haber ingresado al domicilio de la ofendida el Fiscal  de la causa inicio la instruccion fiscal por robo calificado , pues encontro indicios del cometimiento de un delito, y su participacion , solicito la medida cautelar y por ser flagrante pidio la prision preventiva como consta de la copia certificada que hara llegar , que no hay ilegalidad ni arbitrariedad por cuanto el recurrente resolvio su situacion juridica  mediante audiencia oral de flagrancia .En la replica el recurrente manifesto que hasta la fecha la ofendida no ha comparecido a la instruccion que se tramita , que no hay reconocimiento del lugar de los hechos y  solicita se acepte el recurso  . En la replica el senor Juez manifiesta que existe una boleta de detencion Constitucionalmente emitida .por el delito de robo. Una vez que se ha escuchado las parte, se ha recabado la existencia de la orden de detencion y en copia certificad se presentan tales documentos,  siendo el estado procesal el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas y concretamente la sala , es competente para conocer, tramitar y resolver la presente accion Constitucional de Habeas Corpus , conforme lo establecido en el Art. 89 inciso final de la Constitucion de la Republica del Ecuador; los articulos 44.1 y 68.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- Durante la tramitacion del recurso se ha observado la normativa establecida para  este tipo de accion, por lo que se declara  la validez del proceso. TERCERO:ANTECEDENTES DE LA ACCION.-Escuchados los intervinientes en la audiencia, examinado el expediente, tenemos que, se inicia instruccion fiscal contra el recurrente FERNANDO FRANKLIN GONZALEZ CAMACHO mediante audiencia oral de calificacion de flagrancia el dia 5 de mayo de 2014 a las 10H32 , con intervencion de la Fiscal Dr. Margarita Diaz Andrade que solicita intervenga el policia CBOP Manuel Porozo, el cual afirma que el 4 de mayo de 2014, aproximadamente a las 12H20, se encontraba de patrullaje en el sector de CODESA en el vehiculo Colectivo No. 2 , como jefe de la patrulla,  por una llamada del ECU 911 que les pidio acudan al sector de Los Mangos a colaborar con una ciudadana que estaba pidiendo la presencia de la Policia , llegando  al lugar, contactando con la senora MINA GONZALEZ MARIA, con una denuncia receptada en la PJ , manifestando que en horas de la madrugada habian ingresado a su domicilio sustrayendose un televisor tipo plasma, una camara digital marca SONY y un celular Nokia C3 manifestando que en el sector se encontraban las personas sospechosas que habian ingresado al domicilio, haciendo un patrullaje preventivo  por el lugar dando con una persona, alias campito, que en la denuncia estaba como alias Tole , a campito se le hizo un registro preventivo constatando que se llama FERNANDO FRANKLIN GONZALEZ CAMACHO de 23 anos de edad, procediendo a detenerlo, trasladado hasta la unidad judicial lego al hospital para obtenerla certificacion medica , no sin antes leerle sus derechos y trasladarlo al CTPA, que alias  Tole al ver la presencia policial se dio a la fuga , que al realizarse el cacheo no se le encontro ningun objeto ni pertenencias de la perjudicada., lo que ratifica al responder a las preguntas de la senora Fiscal presente y al defensor Publico asignado. En la misma audiencia interviene la ofendida MARIA ALDA MINA GONZALEZ, quien refiere que el dia sabado en la madrugada estaba con unas amigas  y salio a comprar comida, y como una de sus amigas la fue a ver el marido Fricson le dijo que habia visto a campito y a Tole merodeando la propiedad y que cuando llego le habian robado lo antes senalado y su amiga estaba dormida y  la puerta estaba abierta , y que al asomarse los vio a Campito y a Tole , les pregunto a ellos si habian visto algo y dijeron que no, luego Tole le dijo que era Campito y llamaron al 911 lo agarraron al detenido y el otro se fue, que eso fue como a las 12H20, preguntada por la Fiscal si el amigo de su esposo lo reconocio a el(el detenido), respondio que" No el, no estaba solo me dijo porque el los conoce.  La version del detenido y recurrente refiere que unos amigos a eso de las 03H00 lo llevaron a cargar una madera al parque de CODESA y como venia cansado se quiso amanecer con sus amigos y se fue al barrio que es el mismo de la senora que se encontraba en la audiencia , que vio a su amigo Tole que estaba parado en la esquina, se fue de largo que cuando estaba amaneciendo la senora les pregunto si han agarrado sus pertenencias  y le dijo que no habia sido que le pregunte al otro companero, el mismo que dijo que tampoco fue, que cuando la senora le pregunto su companero se puso asustado  y se fue a su casa, que despues lo fueron a ver a su casa para volverle a preguntar por el robo a la senora  y vio al companero que salio corriendo  cuando vio al patrullero, que el se quedo alli por que estaba consiente que no fue y lo llevaron preso. En los interrogantes que le hace la Fiscal, no se incrimina y refiere que inculpo a su companero por que estuvo parado en la esquina . Por tales razones la senora Fiscal quien expresa que una vez escuchadas las circunstancias y motivo de la aprehension, se declare legal y constitucional la detencion de FERNANDO FRANKLIN GONZALEZ CAMACHO , asi como el procedimiento policial realizado por los miembros de la policia nacional quienes habrian actuado en delito flagrante al detener al mencionado ciudadano Solicita al senor Juez resuelve dar inicio a la instruccion fiscal  por el presunto delito de robo agravado imputando al detenido la comision de tal supuesto delito ,instruccion que debe durar 30 dias, y por considerar que se encuentra reunidos los requisitos del Art. 167 del CPP  diciendo que hay indicios claros y suficientes sobre un presunto delito de accion publica como es el robo agravado y que esos indicios hacer presumir la participacion   del imputado en el delito flagrante en que fue sorprendido , que se requiere garantizar s presencia en el juicio  para que su ausencia no constituya obstaculo para la investigacion y tambien por considerar que la pena que corresponde a este tipo de delito es mayor a un ano de prision , y que el fundamento de su pedido es el parte policial  del CBBOP Manuel Porozo, quien ha detallado las circunstancias de la detencion, en la version de la ofendida y el perjuicio sufrido por esta persona. El senor Juez en dicha audiencia de flagrancia, declara que es Constitucional y legal la detencion del recurrente  al igual que el procedimiento seguido porlos agentes policiales , acepta el inicio de la instruccion por treinta dias , manifestando textualmente el senor juez en el acta de la audiencia de flagrancia, que " de la version rendida por parte de la presunta ofendida,  quien ha narrado la forma como los hoy procesados procedieron a robarle, lo que coincide con lo que se describe en el parte de detencion ,indicios varios y suficientes que hacen ..presumir que los hoy procesados tienen presunta participacion en el mismo" ordena la prision preventiva de FERNANDO FRANKLIN GONZALEZ CAMACHO , y ante la peticion de dictarse medida sustitutiva que hace la defensa del procesado, concluye que por tratarse de un delito flagrante se trata de una excepcion a la garantia prevista en  el Art. 77 numeral 1 de la Constitucion, por lo que no acoge la peticion. CUARTO.-FUNDAMENTOS DE DERECHO.- Nuestra Constitucion vigente, desde su primer articulo dice que " El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social.." Ratificando en mas disposiciones como la de los Arts. 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, etc, que constituye un Estado garantista de los derechos de las personas, y atendiendo a lo manifestado por el senor Juez que ordeno la prision preventiva del recurrente, que dicto el mandamiento de prision preventiva por   encontrarse cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 167 del CPP, es preciso verificar si en verdad en este procedimiento se ha cumplido aquello. 4.1.-El Art. 162 del CPP establece " Es delito flagrante es el que se comete en presencia de una  o mas personas, o cuando se lo descubre despues de su supuesta comision, siempre que haya existido una persecucion ininterrumpida  desde el momento de la supuesta comision hasta la detencion, asi como que se la haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilicito, huellas o documentos relativos al delito recien cometido ". Si el senor Juez quiere justificar su decision de dictar el auto de prision preventiva por supuestamente existir un delito flagrante, debe  entonces justificar que cumplio con los requisitos que exige el Art. 167 del CPP para la procedencia de la medida de caracter cautelar personal, que son:1.- Indicios suficientes sobre la comision de un delito de accion publica. 2.-Indicios claros y precisos  de que el procesado es autor o complice del delito.3.-Que se trate de un delito cuya pena privativa de libertad sea superior a un ano.4.-Indicios suficientes de que es necesario privar de la libertad al procesado para asegurar su comparecencia a juicio, y 5.-Indicios suficientes de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar la comparecencia del procesado al juicio. ".Al respecto, del articulo "Una reflexion sobre el "Habeas Corpus" perteneciente al Dr.Alvaro Ojeda Hidalgo, publicado en la revista ENSAYOS PENALES DE LA SALA Penal de la Corte Nacional de Justicia, edicion Ndeg. 2 de marzo de 2013, transcribimos el siguiente texto con el cual concordamos sobre el tema en analisis : "Considero  que las senoras y senores jueces provinciales del pais deben reflexionar, respecto a la aplicacion que actualmente se esta dando a la venerable institucion del habeas corpus reparador. Me refiero al hecho de que al parecer ,para negar el habeas corpus, unicamente se esta observando los literales a) y b) del numeral 2 del articulo 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional (LOGJCC)., En realidad, en la accion constitucional de habeas corpus del tribunal de la Corte provincial, aparte de constatar que se cumplan los requisitos formales que debe tener un auto de prision preventiva conforme el Art. 168 del  Codigo de Procedimiento Penal(CPP)en concordancia con el Art 45, numeral 2, literales a) y b) de la LOGJCC, debera tambien analizar y decidir si el auto de prision preventiva que el Juez de Garantias Penales "creyo necesario expedir"  conforme el articulo 167 del CPP, ellos a la vez "creen necesario mantener", conforme el articulo 45 numeral 2,  literal c) de la LOGJCC , lo cual inevitablemente conlleva  analizar si el juez o jueza de garantias penales cumplio o no los cinco requisitos mencionados en el Art. 167 del CPP. Si a criterio del tribunal de la Corte 'Provincial  el auto de prision preventiva ha sido excesivo, podria directamente sustituirlo por otra medida cautelar de caracter personal alternativa de las mencionadas en el Art. 160 del CPP y por tanto conceder el habeas corpus de manera parcial, y/o disponer que el mismo/a juez de garantias Penales sustituya la medida  cautelar personal de prision preventiva  dispuesta contra los accionantes, y conforme el Art.160 del CPP dicte la/s medida/s sustitutiva/s que el/ella considere pertinentes. Lo dicho sin perjuicio de que en lo posterior la jueza o juez  de garantias penales, si surgen nuevos elementos de juicio dentro del proceso penal que hagan ver la necesidad ineludible de dictar la prision preventiva en contra de los accionantes, pueda asi hacerlo. De igual manera podrian proceder los tribunales de la Corte Nacional que conozcan de los recursos de apelacion en las acciones de habeas corpus . He podido apreciar dudas respecto  a la naturaleza y alcance mismo de la accion de habeas corpus :esto es que supuestamente el tribunal provincial que conoce de la accion, o de la apelacion, debe limitarse unicamente a verificar "aspectos formales" y nunca "sustanciales", por que estos ultimos serian atribucion privativa del juez de garantias penales ....Es decir, las cortes provinciales parecen considerara que deben  "limitarse" a unicamente analizar si en el expediente de habeas corpus consta el auto de prision preventiva expedido por juez competente, y que los detenidos comparezcan ante el tribunal. Efectivamente nadie duda de que en el caso del Art.45 numeral 2 de la LOGJCC, esto es," cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad", la privacion ilegitima o arbitraria de la libertad se presumira ipso-facto ; asi tambien, "cuando la persona no fuere presentada a la audiencia "  (literal a). Pero, estos son casos que deberian ser completamente excepcionales  en un estado de derecho, y que no ofrecen mayores dificultades para el tribunal provincial o nacional. En realidad, la mayor complejidad del instituto juridico del habeas corpus, reside mas bien en el caso del articulo 45 numeral 2, literal c) de la LOGJCC, que dice " cuando  la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales y constitucionales ", lo cual evidentemente  rebasa el tema formal  de si existe o no orden de privacion de libertad y/o esta cumple o no los requisitos legales o constitucionales de caracter instrumental senalados en el Art.168 del Codigo de Procedimiento Penal. Por tanto, lo trascendente en el instituto constitucional del habeas corpus, no viene a ser determinante si dentro del proceso aparece o no el auto de detencion o prision preventiva del juez, o constatar si las personas procesadas son o no presentadas en audiencia, sino si el auto de prision preventiva expedido conforme el Art. 168 del CPP fue o no bien expedido, lo cual inevitablemente  conlleva a analizar si se cumplieron o no los cinco requisitos senalados en el Art. 167 del mismo Codigo".... Es decir que en el habeas corpus los jueces provinciales , aparte de constatar los requisitos formales  que debe tener un auto de prision preventiva ,deben saber analizar y decidir sobre el complejo tema de si el auto de prision preventiva , que el Juez de garantias penales  "creyo necesario expedir", ellos a la vez  "creen necesario mantener". ...Concluimos la cita del magistrado cuando expresa; .."en todas las etapas del proceso las medidas privativas de libertad se adoptaran siempre de manera excepcional y restrictiva , y procederan en los casos  que la utilizacion de otras medidas de caracter personal alternativos a la prision preventiva no fueren suficientes para eludir la accion de la justicia". 4.5.-En el caso bajo examen, el tribunal estima que no se cumple lo que el Art. 167 del CPP  establece para la procedencia del auto de prision preventiva,, pues el accionante fue aprehendido a las 12H30 aproximadamente del dia que ocurrieron los hechos , esto es, no en el momento  del robo denunciado a las 04H00; nadie lo vio  apropiarse de nada, no se le encontro evidencia relacionada con el robo, ni armas, instrumentos o documentos que lo relacionen o involucren directamente con la infraccion, a mas de que fue visto por el lugar cuando ocurrieron los hechos, y mas bien dio datos a la ofendida para que recupere sus bienes, situaciones que a nuestro entender  no ameritaban emitir auto de prision preventiva, y si sustitutivas a la prision. 4.6.-RESOLUCION.-Por todo lo expresado, este tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratificando el pronunciamiento dado  al culminar la audiencia respectiva, considerando que no se encuentran cumplidos los requisitos del Art. 167 del CPP, concretamente la del numeral 2 de dicha disposicion , se considera que la detencion del accionante  es ilegal, por lo que se declara con lugar la accion de habeas corpus  y se dispone la libertad del detenido FERNANDO FRANKLIN GONZALEZ CAMACHO. Con la finalidad de mantenerlo ligado al proceso se impone las medidas sustitutivas a la prision preventiva de los numerales 4 y 10  del Art. 160 del Codigo de Procedimiento Penal, debiendo oficiarse al Director Provincial de Migracion para que se prohiba la salida del pais del procesado accionante, y debe presentarse el dia lunes de cada semana  a las 16H00 ante el Fiscal de la causa mientras dure la instruccion fiscal.. CUMPLASE. Y NOTIFIQUESE .
 