VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente la impugnación realizada por el señor Pablo Ramiro Fajardo Calderón, a la citación N. CTE 0901    00388196, que por la presunta contravención de tránsito determinada en el Art. 390 numeral 11 del COIP le fuera realizada por el agente de tránsito Pérez, con código 6868, el 28 de agosto del 2015. Es así como aceptada al trámite la impugnación por haber sido presentada dentro del término legal, se celebró la audiencia de procedimiento expedito para contravención de tránsito, conforme se encontraba dispuesto mediante la respectiva providencia; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial, corresponde de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de procedimiento expedido para contravención de tránsito, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En la audiencia de procedimiento expedido para contravención de tránsito, se concedió la palabra: a) Al abogado defensor del impugnante: Que se ratifica en el escrito de la impugnación de la citación, la misma que fue presentada dentro del término de ley. Que el día 28 de agosto del 2015, a las 16h00 aproximadamente, mi defendido manejaba el vehículo, ante el cual el agente de tránsito le hizo parar la marcha, indicándole que se ponga a la derecha, que dicho vigilante de tránsito le manifestó que se había cruzado la vía de forma brusca y que había invadido carril, contestándole mi defendido que no había hecho eso. Al no haber comparecido el agente de tránsito a esta audiencia solicito se declare la rebeldía. b) El impugnante, quien expresó que se ratifica en el escrito de impugnación, y en lo manifestado por su abogado defensor en esta audiencia, ya que si fuera así, se hubiera producido un accidente. Por lo expuesto señor juez solicito que se sirva aceptar la impugnación a la citación y ratificar mi inocencia.  QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades. SEXTO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. SEPTIMO: La presente causa, versa sobre una contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el artículo 390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal de la siguiente manera: “Artículo 390.- Contravenciones de tránsito de quinta clase.- Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro puntos en su licencia de conducir. Numeral 11. “…La o el conductor que haga cambio brusco o indebido de carril…”. OCTAVO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. NOVENO: En la especie, de lo aportado en la audiencia de procedimiento expedito para contravención de tránsito, no se puede establecer plenamente que el impugnante efectivamente haya incurrido en la contravención por la cual fue citado. En la audiencia de juzgamiento que es donde se practica la prueba a ser valorada por el juzgador, no se hizo presente el agente de tránsito que suscribe el parte materia de la presente causa para sustentar su actuación, por lo que el testimonio del impugnante deja en el  suscrito juzgador una duda razonable sobre lo que en realidad habría ocurrido el día y hora de los hechos. DECIMO: Por todo lo expuesto y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que NO llevan al convencimiento de la culpabilidad penal del impugnante, más allá de toda duda razonable, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicto sentencia ratificatoria de inocencia a favor de Pablo Ramiro Fajardo Calderón, con cédula de ciudadanía N. 0102066966, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en la ciudad de Cuenca. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.  Que la actuaria del despacho notifique con esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal y demás entidades que corresponda. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.