VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial No. 0043349 por accidente de tránsito suscrito por el Vigilante 6233 Carlos Jonathan Álvarez Barrera, viniendo a mi conocimiento que el día 04 de Diciembre de 2011, a las 10:30, aproximadamente, en la Av. De la Marina en interior del recinto del Puerto Marítimo, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor Salazar Wilson Roberto, por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Prevención de Tránsito Sur del cantón Guayaquil, incurriendo en el Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El señor Fiscal de turno mediante oficio número 1718-FGE-FEAT de 05 de diciembre del 2011 se inhibió de conocer dicho parte.- El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se haya omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido SALAZAR WILSON ROBERTO,  manifestó: Me allano al contenido del Parte elaborado por el señor Agente de Tránsito, que ésta es la primera vez que es detenido, solicitando su libertad. TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia Test. No. 38485 dando como resultado 1.37 g/l lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la LOTTTSV, suscrita por el doctor Juan Solorzano Pino, médico legista de la CTG, por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de WILSON ROBERTO SALAZAR portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0907005664, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de QUINCE DÍAS de prisión, la pérdida 10 puntos de su licencia de conducir y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Así mismo se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados producto del accidente, de conformidad con lo establecido en el Art. 175 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-