Guayaquil, jueves 7 de febrero del 2019, las 10h34, VISTOS: Se avoca conocimiento de la presente causa, por el turno de ley reglamentario, en calidad de Jueza titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, designada al turno reglamentario.- En atención a lo dispuesto en el artículo 622, 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, emito la siguiente sentencia: Que mediante parte informativo se avoca conocimiento de la detención del ciudadano ZAMBRANO PARRAGA EDGAR ALFREDO, quien comparece a la diligencia de juzgamiento acompañado de su defensor público, por presumirse conducir una tricimoto de placas IM048P, sin licencia, ocurrido el día 06 de febrero de 2019, a las 15h15, en la Calle 52E y Avenida 3 (sector Mercado de las Exclusas  Sur Guayaquil), conforme parte por persona aprehendida No. 00-00017924, el aprehendido ha sido puesto a órdenes de esta Autoridad; por lo que, en esta fecha se llevó a cabo la audiencia, en esta diligencia se ha verificado el cumplimiento de los derechos constitucionales al momento de la detención del señor ZAMBRANO PARRAGA EDGAR ALFREDO, quien ha expresado que se le han respetado sus derechos constitucionales, se califica de legal su detención y la flagrancia y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentran debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente contravencional, al haberse evacuado la prueba solicitada y encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- Jurisdicción y Competencia del Juzgado: esta Juzgadora es competente en virtud del turno reglamentario; por lo previsto en los Arts. 398, 399 y 641 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, así como por el imperativo mandato de los Arts. 150, 151 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL Y CONSTITUCIONAL: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso.- TERCERO: ALEGATO INICIAL.- La defensa del aprehendido indica en lo principal: se han relatado las circunstancias de los hechos dentro del parte de aprehensión, se va a realizar una defensa pasiva del aprehendido queriendo llegar a la verdad procesal y esperando que el agente de la atm indique las circunstancias que rodearon este hecho y poder solicitar en derecho en la parte final lo que tratara de pedir para mi defendido.- PRACTICA DE PRUEBA: TESTIMONIO JURAMENTADO DE ASCENCIO BRIONES DIEGO ANTONIO, con cédula No. 0803510064, de 24 años, soltero, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, domicilio Coop. Siete Lagos, Mz. 51, solar 5, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: yo me encontraba laborando en el distrito sur, en la motorizada 31, control de tricimoto en la av. Principal de Guasmo, visualice la tricimoto que manejaba el señor Zambrano, rodar por la av. Principal a la altura de Domingo Comín y le di altura en la av. 3, le pedí los documentos y me dijo que no tiene licencia procedí con la detención y retener la tricimoto, colaboro en todo momento. Al interrogatorio la defensa no realiza preguntas por cuanto fue claro en su exposición el agente de la atm.- TESTIMONIO DE ZAMBRANO PARRAGA EDGAR ALFREDO, con cédula No. 0929664803, de 28 años de edad, estado civil soltero, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en  esta ciudad de Guayaquil, quien indica: pido disculpas voy a proceder a cumplir lo que dice el tránsito, nada más.- ALEGATO FINAL: La defensa del aprehendido en lo principal manifestó: como lo dije anteriormente el testimonio del señor agente fue muy claro, mi defendido ha aceptado que él estaba conduciendo un vehículo automotor sin la licencia que se requiere para el mismo, con la aceptación tácita de mi defendido y escuchando que colaboro en todo momento, la defensa pide que se sea analizado las atenuantes el arrepentimiento y la colaboración con el agente de la atm, para que de esta manera se considere la atenuante y se le disminuya a dos días por manejar un vehículo sin licencia de conducir.- CUARTO.- VALORACIÓN.- Analizado lo actuado en la audiencia de juzgamiento, y valorada por la suscrita con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación, del testimonio de la Agente de Tránsito ASCENCIO BRIONES DIEGO ANTONIO, es concordante con lo que consta en el parte por persona aprehendida No. 00-00017924, así como con la prueba documental de que no mantiene licencia de conducir el señor ZAMBRANO PARRAGA EDGAR ALFREDO. El Art. 386 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal, indica que “Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1) La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa…”. El Art. 75 de la Carta Magna indica que se debe brindar una tutela judicial efectiva y expedita cuando se trate de protección de derechos y esos son los motivos que llevo al legislador a establecer que la conducción de vehículos motorizados sin haber obtenido licencia es una conducta reprimida como una contravención de tránsito de primera clase. Las contravenciones tiene una gravedad relativa que miran el bien público y los derechos del buen vivir establecidos en la Carta Magna, se sanciona la conducta porque ponen en peligro bienes jurídicos, sin que este peligro sea real, pero existe el elemento subjetivo que es la voluntad para la consumación del hecho.- SEXTO.- Analizada la prueba en conjunto y valorada por su legalidad, se llega a la conclusión y la certeza de que en el día y hora señalados en el parte informativo de tránsito, el ciudadano ZAMBRANO PARRAGA EDGAR ALFREDO, se encontraba conduciendo una tricimoto  de placa IM048P, sin haber obtenido licencia, como se ha justificado tanto con el testimonio del Agente de Tránsito, y ratificada por el detenido y el abogado de la defensa. Por las consideraciones expuestas esta Juzgadora llego al convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada. Por lo analizado se probó el nexo causal entre la existencia material de la infracción y la responsabilidad del señor ciudadano ZAMBRANO PARRAGA EDGAR ALFREDO ya que su conducta se encuentra subsumida en una contravención. Por lo expuesto y analizado “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” dicto sentencia condenatoria en contra de ZAMBRANO PARRAGA EDGAR ALFREDO, con cédula No. 0929664803, de 28 años de edad, estado civil soltero, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en  esta ciudad de Guayaquil, por ser el autor directo y responsable de la contravención contenida en el artículo 386 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de DOS DIAS DE PRIVACION DE LA LIBERTAD, por considerarse las atenuantes dispuestas en el Art. 45 numeral 5 y 6, ibídem. Se le impone la MULTA DE UN SALARIO BÁSICO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que debe ser pagada en la Agencia de Tránsito Municipal; ofíciese a las autoridades correspondientes para el cumplimiento pleno de lo resuelto; en cuanto a la tricimoto de placa IM048P, solo será devuelto a su legítimo propietario cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.- Gírese la boleta de encarcelamiento respetiva, la misma que deberá cumplirla en la Comisión de Transito Delegación 7 del Cantón Durán; realizando el cómputo de la pena de acuerdo a la información contenida en el parte de aprehensión, cumplirá su sentencia el día 08 de febrero de 2019, por lo tanto se deberá girar la boleta de excarcelación.- Cumplida la pena será puesta en inmediata libertad.-Hágase saber. Actúe la Abg. Noemí Solórzano Ariza, en calidad de secretaria (e) de este despacho.-CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 