VISTOS: A fs. 3 y 3vta. de los autos, comparece la señora NELLY ROSARIO MENESES MORENO, proponiendo en esta Unidad Judicial, Demanda de Recusación en contra del señor Abogado CHRISTIAN MARIN LAVAYEN, Juez Vigésimo Sexto Multicompetente del Cantón Naranjito, por cuanto: “En el Juzgado Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito, se halla trmaitándose el Juicio de Alimentos, signada con el No. 468-2012, que sigo en contra de Wilmer de Jesús Quezada Muñoz.  Es el caso, que el día 7 de Agosto del 2012, a las 11h33, presenté demanda de alimentos, en el Juzgado Multicompetente del Cantón Naranjito, y han transcurrido desde el 7 de Agosto del 2012, hasta la presente fecha, no ha procedido a calificar mi demanda, negando así el derecho a mi hijo de recibir las pensiones alimenticias que le corresponde; y, no cumple con la calificación respectiva en la presente demanda. Fundamentando su demanda en lo señalado en el Artículo 856 numeral 10 en concordancia con el Art. 867 ambos del Código de Procedimiento Civil, esto es no ha resuelto en ninguna forma la causa, por lo que amparada en la Disposión legal antes mencionada, presento ante usted, demanda por falta de despacho, en contra del señor Juez Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito, Ab. Christian Marín Lavayen, a fin de que dentro del trámite legal correspondiente, en sentencia sea separado del conocimiento del Juicio de Alimentos signado con el No. 468-2012, para lo cual adjunto copia de la demanda presentada". Señalando casillero judicial numero 5, para recibir notificaciones en esta ciudad de Milagro y autorizando patrocinador.- Adjuntando de fs. 9 de los autos la multa correspondiente. Demanda que por cumplir con los requisitos de Ley y por constituir un Derecho Constitucional de Petición, fue acepta al trámite tal como consta del Auto de Calificación de fecha 05 de Septiembre del 2009, las 12H30, constante a fs. 11 de los autos. Cumpliéndose con la formalidad solemnidad de citación al funcionario judicial recusado con la demanda de recusación y auto inicial recaído en ella, tal como consta de fs. 32 de los autos. Compareciendo el recusado según consta de fs. 14 de los autos, presentando su informe, siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRMERO: En esta especie se han observado las solemnidades sustanciales propias de este juicio incidental, por lo que no hay nulidad que declarar y el proceso se lo declara válido. SEGUNDO: La mayoría de las causales del Art. 856 del CPC, tienen el componente subjetivo para presumir la parcialidad del Juez a favor de alguna de las partes en perjuicio de la contraparte, la causal citada en este juicio, se refiere a un aspecto objetivo que es el transcurso del tiempo que recurre en exceso sin que resuelva la especie el Juez impugnado, esto es el recusante atribuye la causal prevista en el No. 10, del Art. 856 de la codificación del Código de Procedimiento Civil, haciendo referencia al juez en mora por “no sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la Ley”.- TERCERO.- El innumerado (35) de la Ley Reformatoria al Capitulo V del Libro Segundo del Código Orgánico de la Niñez y la Adolescencia establece que: "Calificación de la demanda y citación.- El Juez/a calificará la demanda dentro del término de dos días posteriores a su recepción; fijará la pensión provisional de alimentos en base a la tabla de pensiones; dispondrá la citación bajo prevenciones que de no comparecer el demandado se procederá en rebeldía; y convocará a las partes a una audiencia, la misma que será fijada dentro del término de diez días contados desde la fecha de citación....Y dictará según el innumerado Art. ... (39).- Resolución.- En la audiencia única el Juez/a dictará el auto resolutorio que fija la pensión alimenticia definitiva, subsidios y beneficios y la forma de pagarlos, el pago de costas judiciales, honorarios del abogado/a y todos los gastos en los que el actor o actora incurriere por falta de cumplimiento de la obligación por parte del demandado...Siendo sancionado según lo establece el innumerado Art. ... (44).- Sanción por incumplimiento de términos y plazos.- El Consejo de la Judicatura sancionará con suspensión de 30 a 45 días a los jueces o juezas que incumplieran los términos, plazos y montos fijados por la presente ley. En caso de reincidencia procederá a la destitución del cargo, toda vez que las pensiones alimenticas constituyen crédito privilegiado tal como lo establece el Art. 30 del Código de la Niñez y la Adolescencia, y por el Principio del Interés Superior del Menor establecido en el Art. 11 ibídem en concordancia con los Art. 44 y 45 de la Constitución de la República. CUARTO: En la presente demanda de recusación se ha demostrado por parte de la accionante y con el informe del recusado que la causa signada con el No. 468-2012 que se sigue por alimentos contra Wilmer Jesús Quezada Muñoz, no se ha resuelto dentro del termino establecido, habida cuenta que ha sido presentada en el Despacho del funcionario judicial recusado el 07 de Agsoto del 2012 y según el informe remitido por el recusado, ésta ha sido calificada el 05 de Septiembre del 2012, las 16h00, tal como consta de la copia fotostática del auto inicial de fs. 19 del expediente que nos ocupa, es decir, después del triple del término que debió haber sido calificada dicha demanda.- Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Tercera de esta Unidad Judicial No. 2 de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Guayas con sede en este Cantón Milagro  conforme a lo previsto en el Art. 862 del Código de Procedimiento Civil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA Y POR AUTORIDAD DE LA LEY, declara con lugar la demanda de recusación propuesta por NELLY ROSARIO MENESES MORENO, en contra del señor Ab. Christian Marín Lavayen, Juez Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito, en consecuencia separado definitivamente del conocimiento de la causa 468-2012, por lo que deberá continuar en el conocimiento del citado proceso el Subrogante.- Ofíciese al Señor Juez subrogante para los efectos de competencia respecto de la causa principal (art. 21 No. 2 del CPC). Copia de este fallo, agréguese al juicio principal No. 468-2012, para los fines legales consiguientes. Cúmplase y Notifíquese.-

     