Juicio No. 2015-00109G
VISTOS.- Forme parte del expediente el acta de extracto de audiencia, practicada dentro del presente expediente de Contravención de Transito de Primera Clase, diligencia que fue receptada y grabada con base a la Resolución # 176-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que contiene las Normas y Regulaciones para la Implementación del Acta Resumen para Audiencia en los Procesos Judiciales.- Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar, mediante acción de Personal 2527-UPTH-KZF,  del 06 de marzo del 2015, es competente para conocer y resolver la presente causa de Contravención de Transito de Primera Clase, en mérito de las normas constitucionales de los Arts. 75  y 76,  numeral 7, literal K) de la Constitución de la República del Ecuador y lo dispuesto en el Articulo 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante delito, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador, se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 a fojas 8 de los autos consta el Oficio No. 2015-0106-CC-SZ-G, enviado por el Cabo de Policía MANUEL ZAMBRANO LOOR, Jefe del Circuito Colimes 2 el parte de detención No. 2015-024-CC-SZ-G, quien hace conocer respecto de la detención del contraventor MIGUEL DANIEL MUÑOZ HOLGUIN, por contravenir el articulo 386 numeral 1 de Código Orgánico Integral Penal: El mismo que manifiesta que encontrándonos de servicio en el móvil 1489 en el turno de 08H00 a 15H00 con personal a mi mando, mientras nos encontrábamos realizando un Operativo Antidelincuencial a la altura de la vía Potrerito y mientras nos encontrábamos revisando una motocicleta pudimos observar que una motocicleta MARCA QUINGQI TIPO CROSS con MOTOR No. K166FML31012359 Y chasis No. 8L1MNZ406DM001691 se dio a la fuga conducida por el Sr. MIGUEL DANIEL MUÑOZ HOLGUIN de 29 años de edad con C.I. 092762455-1 quien viajaba con su esposa de nombres GABRIELA JAQUELIN CABRERA ILLESCA, por tal razón se procedió a seguirlos y se logró neutralizarlo más adelante, posterior se le realizo un registro minucioso sin encontrarle nada inusual, preguntándole que por qué motivo se dio a la fuga manifestando que por que no tenía los documentos al día, razón por la cual se procedió a la aprehensión del ciudadano MIGUEL DANIEL MUÑOZ HOLGUIN, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art 77 literales 3 y 4; posteriormente se lo traslado hasta el hospital del Cantón Balzar en donde el galeno de turno le expendio el respectivo certificado médico donde indica que no presenta patologías aparente, el mismo que se adjunta al parte. Así mismo mediante vía telefónica al número 0996513376 me comunique inmediatamente con el Sr. Secretario del Sr. Juez Multicompetente del Cantón Balzar para que indique la hora y fecha de la respectiva audiencia del hoy detenido. El ciudadano detenido queda en la sala de espera de la UPC Colimes No. 2 sin golpes ni hematomas tal como lo demuestra el respectivo certificado médico otorgado por el Galeno de turno del hospital del Cantón Balzar. Adjunto al presente parte certificado médico del ciudadano aprehendido, certificado de antecedentes policiales y fotografías de la motocicleta retenida.- CUARTO: De conformidad a lo determinado en el Art. 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 130 Numeral 4) del Código Orgánico de la Función Judicial, deben las juezas y jueces motivar sus resoluciones por lo que se considera lo siguiente: Que el miércoles 22 de Abril del 2015 a las 11h45 se instala la audiencia oral a la que concurren: El CONTRAVENTOR señor MIGUEL DANIEL MUÑOZ HOLGUIN, acompañado por la Abg. Llisenia Marienela García Aroca; sin embargo la defensa del procesado manifiesta que no encuentra vicios de procedibilidad ni procedimiento, ni competencia de la lectura del parte se colige que el delito fue flagrante y pide se declare la legalidad de la detención de su defendido sobre contravención: Que su defendido no posee licencia de conducir. Es un hombre de bien el mismo que no es una mala persona es padre y sustento de hogar, el Juzgador no encuentra vicios de forma o de fondo en la detención por lo que este Juzgador declara legal la detención. Continuando con la audiencia da a la luz que el hecho se ajusta al tipo penal de Contravención de Transito de Primera Clase.- El artículo 386 numeral 1 la que textualmente manifiesta  Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. - QUINTO: Por la decisión judicial constante en el Extracto del Acta de Audiencias, incorporadas al expediente, en la que anuncio verbalmente la decisión judicial y requiriendo dar cumplimiento a las normativas constitucionales invocadas en el numeral Primero el suscrito Juez, en uso de las atribuciones permitidas por la ley  "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por haber infringido lo dispuesto en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, SE RESUELVE:  1).- DECLARAR  CULPABLE AL SEÑOR MIGUEL DANIEL MUÑOZ HOLGUIN DE CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE, DISPUESTO EN EL ART. 386 NUMERAL 1 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENA EN EL GRADO DE AUTOR. 2).- Se dispone la pena privativa de libertad de 3 día, que deberá cumplir el ahora SENTENCIADO  MIGUEL DANIEL MUÑOZ HOLGUIN, en el Centro de Detención Provisional de la Ciudad de Guayaquil,  3) Así también al pago de la multa de 1 Salario Básico Unificado del Trabajador en General, la misma que será depositada en las cuentas de las entidades bancarias del Pichincha y del Pacifico, respectivamente.- Una vez cumplida la pena impuesta al señor MIGUEL DANIEL MUÑOZ HOLGUIN, se girará la respectiva Boleta de libertad, para lo cual se enviará  atento oficio al Señor Director del Centro de Detención Provisional de la Ciudad de Guayaquil.- Intervenga el señor Abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñonez,  en calidad de secretario de la Unidad Judicial.- Notifíquese y cúmplase.-