VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punin, en calidad de Juez ponente, Abg. Jose D. Poveda Araus y Dr. Manuel U. Torres Soto; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado recurrente VICENTE GREGORIO CARDENAS GAMBOA, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Canton Milagro del Guayas, Abg. Edgar Geovanny Herrera Villagrán, de fecha 31 de mayo del 2016, a las 08h37, por considerarlo Autor del delito de Porte de Arma, tipificado y reprimido en el inciso segundo contenido en el artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal. La sala luego del sorteo de ley avocó conocimiento y cumpliendo con el procedimiento establecido en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, convocó a audiencia oral, pública y contradictoria la misma que se realizó el día y hora señalada para el día 08 de diciembre del 2016, a las 15h30, con la comparecencia de los sujetos procesales. Luego de la realización de la audiencia, donde se escuchó los alegatos de las partes, la sala procedió a la deliberación que se realizó de manera continua e ininterrumpida y adoptó una resolución que fue notificada a las partes de manera oral en el sentido que los Jueces Dres. Manuel Torres Soto y Jose Coellar Punin hacen voto de mayoría, rechazando el recurso de apelación y confirmando la sentencia en todas sus partes, con voto salvado emitido por el Sr. Juez Daniel Poveda Araus. Notificada oralmente la resolución a las partes corresponde reducirla a escrito y para el efecto se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.-TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, el día jueves 08 de diciembre del 2016, a las 15h30, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra al Abg.  Juan Carlos Hill Piedra, en calidad defensor público y en representación del procesado recurrente VICENTE CARDENAS GAMBOA, manifestando lo siguiente: “De acuerdo al art. 653  numeral 4 del coip, de la sentencia que dicto juez inferior, de la que se lo condeno a 3 años de privación de libertad, como autor del delito 360 segundo inciso del coip, porte de arma de fuego, art. 42 del coip,  en la ciudad de milagro, en las calles av. amazonas, se dieron cuenta de una supuesta sustracción de parte de dos ciudadanos en una motocicleta,  eso dice el agente de policía,  lo importante del relato, dice que estuvo acompañado de un compañero cuando observo a estos dos ciudadanos,  para ponerla en el parte,  según él se dijo que el arma estaba en el lado derecho,  como es que detienen a mi defendido, después dicen que se cayó de la moto, si dicen que manejaba la moto,  por eso queda evidente que al único que vieron con el arma,  esto se compañía con el testimonio  de mi defendido,  el policía fue quien me arroyo y por eso es las heridas que tengo y mas no porque me caí, el arma fue encontrada en un cantero,  con todo esto si se trataba de una sustanciación  y que se le haya escapado el sujeto acompañante, con toda esta situación solicito se reforme la sentencia, se la revoque, por la duda que existe,  se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. REPLICA: El juez dice, de acuerdo a lo que veo en el proceso, es procedimiento abreviado, queda e ustedes resolver.” CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ACTUANTE DE LA CAUSA, DRA. AZUCENA CAMATON BORBOR, QUIEN EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “La sentencia se dio mediante procedimiento abreviado, si consta en la parte resolutiva, en el considerado uno, cuando dice que el procesado de conformidad con el art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor,  en la que las partes acordaron una pea mutua y consensuada, de 3 años, es decir nos encontramos frente a un delito de porte de armas, donde la fiscalía en el juicio de procedimiento directo probo tanto la materialidad de la infracción, y responsabilidad del procesado,  además se probó la materialidad de la infracción, la responsabilidad del justiciable se la probo en juicio, en el momento que el procesado renunció al procedimiento ordinario, ya que se sometió al procedimiento abreviado, y se benefició de una pena reducida, mal puede recurrir de apelación de una pena, ya que quedaría e u irrespeto al acuerdo que se llegó, dado que fue aceptada por el participación en el hecho, y no puede pedir ahora que se declare su estado de inocencia,  resulta improcedente la aplicación de la suspensión condicional del apena, esto atenta contra la institución , solicitó se niegue el recurso planteado por el procesado y se ratifique la sentencia subida en grado. ACLARACIÓN DEL FISCAL: que rechaza lo dicho la defensa,  la materialidad de la infracción se encuentra probada, con la pericia, el arma, encontrada en la cintura, por lo tanto un error no es causal de nulidad.” CUARTO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1.-)  Que el fiscal actuante en la audiencia de juzgamiento, presentó como pruebas testimoniales para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado VICENTE GREGORIO CARDENAS GAMBIA, las siguientes: a) Testimonio del AGENTE POLICIAL DANNES JONATHAN GARCÉS GARCÍA, quien en lo principal manifestó: “La firma que me pone a la vista y que consta del parte policial es mi firma señor fiscal, con fecha 21 de abril del año 2016 a las 13h00 aproximadamente en el momento que se dio la aprehensión del  hoy procesado en las calles Guayaquil y Seminarios  nos pudimos percatar que dos individuos a bordo de una motocicleta color blanco de marca Bultaco se procede a bajar uno de ellos amedrentar a un ciudadano  con un arma de fuego para posterior despojarlo de sus pertenencia y darse a la fuga con rumbo desconocido y es en el momento en el cual nos colabora las  unidades Yanke 2 Almeida y Yanke 1 San Miguel, siendo estas unidades motorizadas del distrito Milagro para realizar el seguimiento ininterrumpidamente a dicha motocicleta, al momento que nos acercamos hasta la Av. Atahualpa y Laguna de yambo, ciudadela San Emilio por lo que ellos pierden el control de su motocicleta y ellos caen en el piso, se proceden a realizárseles moretones en la piernas por el producto de la caída; en el momento que se le realiza un registro minucioso al referido procesado señor CARDENAS GAMBOA VICENTE GREGORIO, se le encuentra por la pretina del pantalón del lado derecho un arma de fuego de fabricación artesanal por lo cual se procedió  a la detención de dicho ciudadano, no sin antes hacerlo conocer sus derechos constitucional, para luego sacarle el certificado médico. La presente arma que se encuentra a mi vista se le encontró en su poder aquel día y ese día de los hechos estuve acompañado de mi compañero y de dos motorizados más, cuando observe a estos ciudadanos en la calles Guayaquil y Seminario pude  ver que el sujeto de la parte de atrás observe que el saco un arma de fuego, pero la distancia no  permite visualizar que tipo de arma es y el arma de fuego no se la encontré yo sino más bien mi compañero Policía Vera Moncada, él fue quien nos entregó el arma de fuego para poder poner en el parte y nos indicó que le encontró el arma en la pretina del lado derecho al señor  Vicente Gregorio Cárdenas Gamboa y esta es la primera vez que conozco al hoy procesado. La persona perjudicada venía detrás de nosotros y el indico que le habían robado la Tablet, y el lugar donde se detuvo al procesado es una parte desolada donde existía pura montes ya que era cerca de los canteros del ingenio y mi compañero antes indicado fue quien le encontró el arma yo solo le puse las esposas. RESPETANDO EL PRINCIPIO DE CONTRADICCION AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO RESPONDE: .- En el operativo intervenimos 4 agentes policiales de los cuales fueron dos motorizados que el policía Vera Yagual  y el cabo  Freddy Jaramillo el no firma el parte,  y la persecución duro alrededor de unos 20 minutos en las calles Guayaquil y Seminario, pude observar que el ciudadano que iba en la parte de atrás de la moto apunta a otro ciudadano para despojarlo de sus pertenencias luego se sube en la moto con rumbo desconocido con el señor Gamboa  posterior ellos se accidentaron ya que perdieron el equilibrio de la moto y el compañero que iba con el hoy procesado se dio a la fuga metiéndose en los canteros del Ingenio Valdez, y en el momento de la revisión del hoy procesado fueron el policía Vera Moncada pero no recuerdo el nombre del otro compañero y yo con mi compañero fuimos en busca de la otra persona que se había mentido en los Canteros del Ingenio Valdez y el Cbop. De policía Jaramillo observo que  la otra persona que se dio a la fuga había realizado disparos y producto de eso tuvo la perdida de una dotación policial.”; b) Testimonio del AGENTE DE POLICIA RONALD LEONARDO VERA MONCADA, quien manifestó en lo principal: “La presente firma que me pone a la vista es mi firma señor fiscal, siendo a las 13h00 del 21 de abril del 2016 en  las calles Guayaquil y Seminario nos percatamos de que dos personas en una moto de marca Bultaco proceden amedrentar a una persona despojándolo de sus pertenencias en donde  se empieza la persecución y nos colabora la moto  del distrito Milagro realizando una persecución ininterrumpida hasta la  ciudadela San Miguel  en donde el hoy procesado pierde pista logrando interceptarlo y encontrándole  el arma en la pretina del lado derecho por lo que se le realizo su inmediata aprehensión, y la  evidencia que se le encontró fue un arma de fuego de fabricación nacional la cual es la misma que me pone  a la vista; cual el pierde pista es que se cae y se raspa todo y el acompañante que iba con el sale corriendo metiéndose a los canteros la persona que se le encontró el arma es la que está aquí presente en la persecución nos colaboró el yanke  2 Almeida y yanke 1 San Miguel los mismo que se encontraban de servicio en ese momento…”. RESPETANDO EL PRINCIPIO DE CONTRADICCION AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO RESPONDE.-  Nosotros en  el día de los hechos nos encontramos en las calles Guayaquil y Seminario de patrullaje pero andábamos a pie y el hoy procesado con otra persona procedieron a robarle un señor  de la CNEL, por lo que se procedió de inmediato a su persecución durando de 8 a 10 minutos sin interrupción,  el hoy procesado iba con otro acompañante y  ellos caen al suelo pero el acompañante que iba con  el hoy procesado sale huyendo a los canteros; la firma que consta y en el presente parte policial y me pone a la vista es mi firma.”; c) Testimonio del AGENTE DE POLICIA KEVIN EFRAIN VERA YAGUAL, quien en lo principal indicó: “La presente arma que me pone a la vista es la misma que encontró mi compañero Leonardo  Vera Moncada  al hoy procesado, ya que en el momento que se comenzó la persecución de las calles Guayaquil hasta el lugar en donde se los detuvo  nunca se les perdió la visto hasta llegar a la ciudadela San Emilio Calles Atahualpa en donde el hoy procesado perdió pista y el compañero Moncada con mi persona fuimos los que le realizamos el respectivo chequeo encontrándole  el arma y esa persona a la que se le encontró el arma es el hoy procesado que se encuentra aquí presente…”   RESPETANDO EL PRINCIPIO DE CONTRADICCION AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO RESPONDE.- “… Tuve conocimiento del hecho en el momento que me  encontraba realizando un patrullaje minutos antes mi compañero había visualizado un hecho  en donde una persona había indicado que el hoy procesado había procedido a sustraerle el teléfono celular por lo que se pidió colaboración este hecho ocurrió a las 12h45 minutos y la verdad cuando uno está en una persecución uno no se percata a qué velocidad uno va ya que no se puede perder de vista a la persona que se le realiza la persecución.”; d) Testimonio del AGENTE DE POLICIA RODOLFO ALEX RONQUILLO GOYES, quien manifestó: “La presente firma  que me pone a la vista es mi firma señor fiscal, dando cumplimiento al oficio emitido por la  fiscalías de esta ciudad de Milagro dentro del presente caso se hizo una diligencia por el delito de tenencia  y porte de arma, dentro del presente informe de que se hizo la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos en las calles Atahualpa y Laguna De Yambo en donde  fue encontrada en arma de fuego en su poder  dentro de la diligencia se realizó la toma de versiones de policías que realizaron la detención, también se realizó verificaciones del sistema Siipne  de la policía nacional en el cual se verifico que el ciudadano hoy procesado registra varias detenciones anteriores,  se realizó sugerencia al señor fiscal para que se oficie al departamento de criminalística y el arma que está ingresada sea analizada por los señores peritos de criminalística, se verifico los antecedes del ciudadano Vicente Gregorio Cárdenas Gamboa y  se indicó de igual manera que se encontraba  con cadena de custodia en la bodega de la policía judicial el arma de fuego que se detalla en el presente parte policial tipo cartuchera.”; e) Testimonio del AGENTE DE POLICIA EDUARDO GERMAN ALVARADO ARÉVALO, quien en lo principal indicó: “La presente firma  que me pone a la vista es mi firma señor fiscal, el día 27 de abril del año 2016 a las 14h00  me constituí en el sector de los Chirijos en las calles Guayaquil y Seminario sus calles son de primer orden existen alumbrado público, posterior me trasladé a los patio de retención de la policía judicial del cantón  Milagro en donde se pudo realizar la constatación de una motocicleta de marca Bultaco la misma que se encuentra en regular estado de funcionamiento y la presente diligencia la realice en calidad de perito criminalística.”; f) Testimonio del AGENTE DE POLICIA HUGO IVAN ADRIANO VILLA, quien manifestó en lo principal: “Se realizó la experticia de un arma de fuego la misma que fue remitido con la respectiva cadena de custodia al laboratorio de criminalística este se encontraba debidamente embalada y una vez constató de que no presentaba ningún tipo de alteración  y se procedió a retirarlo y trasladarlo a la sección balística en donde  se realizó el análisis correspondiente en donde se puede indicar que es una cartuchera de un solo cañón de calibre .38 de fabricación nacional no presenta  estrías y  lo que se pudo encontrar en las observaciones es que la culata se encuentra adherida una cinta adhesiva de color negro y los mecanismos de disparos se encontraban desengranado lo que no produce disparos y después de la prueba correspondiente se determinó que esta arma si fue disparada  después de su última limpieza, seguidamente se realizó la verificación manual para  establecer el estado de conservación determinando   que esta se encuentra en un  mal estado de conservación posterior se procede a realizar la prueba de disparo pero esta no se pudo realizar debidamente que los sistemas de disparos se encuentran debidamente desengranados lo que no permitía realizar los disparos y luego el arma de fuego fue devuelto en las misma condiciones al centro  de acopio del laboratorio de criminalística yo  realice la expertica en calidad de perito acreditado por el consejo  de la judicatura, la  experticia se la realice aun arma de fuego  y es la misma que me pone a vista señor fiscal…” RESPETANDO EL PRINCIPIO DE CONTRADICCION AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO RESPONDE.-  “… El inconveniente que tiene el arma  que se realizó la experticia es que esa arma no funciona ya que posiblemente sufrió un golpe y esto hizo que el mecanismo de disparo no pueda realizar disparos  en las condiciones que se recibió.”; 2.-)  Que el fiscal actuante en la audiencia de juzgamiento, presentó como pruebas materiales para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado VICENTE GREGORIO CARDENAS GAMBIA, las siguientes: a) Parte de Detención bajo el No. SURCP2029764, de fecha 21 de abril del 2016, suscrito por los agentes policiales Dannes Jonathan Garcés Garcias y Ronald Leonardo Vera Moncada; b) Informe de Investigaciones policial Elevado al Señor Jefe de la Policía Judicial del Distrito Milagro, de fecha 29 de abril del 2016, suscrito por el Cbop. De policía Alex Ronquillo Goyes; c) Versión Libre y Voluntaria del agente de los agentes policiales  Dannes Jonathan Garcés García, Kevin Efraín Vera Yagual; d) Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias bajo el No. 121-2016, de fecha  2 de mayo del 2016, suscrito por el Cabo primero de Policía Eduardo Álvaro Arévalo; e) Versión Libre y Voluntaria del agente de la Policía Nacional Ronald Leonardo Vera Moncada; f) Informe Pericial Balístico bajo el No. DCG11600395, de fecha 30 de abril del 2016, suscrito por el Cabo Primero de Policía Hugo Ivan Adriano Villa; 3.-) Que el abogado del procesado VICENTE GREGORIO CARDENAS GAMBIA, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Testimonio del procesado Vicente Gregorio Cárdenas Gambia, e indicó: “Señor juez  el arma no me la encontraron  en mi poder porque no puedo hacer dos cosas al mismo tiempo  y si están hablando de una segunda persona que amedranto al  chico de la Tablet  quien es trabajador de la empresa eléctrica yo me hago responsable de lo que estuvo manejando la moto y de pronto no pare porque esta con nervios no tenía licencia, los papeles de la moto y me deje llevar  y seguí sin parar hasta que el carro  del primer policía él fue quien me arrolló y todas las heridas que tengo fue porque me arrollo mas no porque me caí y el arma la encontraron en el cantero y ninguno de ellos la encontró sino más bien fue otro policías que llego al lugar de los hechos ; yo nunca tuve el arma en mis manos y la  moto si la manejaba yo y esto lo hice porque unos días antes no tenía para el tarro de leche de mi hijo y lo que yo  lo hice si lo hice de forma consiente pero por la necesidad y en el momento de la persecución yo  iba a una velocidad de 80 a 100 kilómetros y el segundo policías cuando me detienen me pega una cachetada y me dice maldito hijo de puta pensabas que te me ibas a escapar y pun me pega…” POR PRINCIPIO DE CONTRADICCION EL PROCESADO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL SEÑOR.- En la  moto iba yo con otro chico y el arma la carga la otra persona que se tiro  de la moto  y esa no era el arma que cargaba ese día porque era una cartuchera más vieja que la que está allí.”.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION: 1.-) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 2.-) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- 3.-) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- 4.-) Siendo el delito que se sustancia el presente proceso es el de Porte de Armas, tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: (…)El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. (…).- En este contexto, la Sala considera que es necesario examinar la procedencia legal y consecuentemente la validez jurídica de la prueba actuada dentro de la presente causa, su grado de credibilidad una vez contrastada de manera individual con el conjunto probatorio respecto del delito, los sujetos procesales y las circunstancias de la infracción recogida en la sentencia, teniendo en cuenta que las constancias procesales han de determinar de manera objetiva, tanto la existencia del delito como la responsabilidad penal del sentenciado; hecho esto, la Sala observa que se encuentra demostrado la existencia de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado VICENTE GREGORIO CARDENAS GAMBOA, esto con los testimonios que rindieran en la audiencia de juzgamiento los agentes aprehensores Ronald Leonardo Vera Moncada y Kevin Efraín Vera Yagual, quienes se ratifican en el Parte de Detención bajo el No. SURCP2029764, de fecha 21 de abril del 2016 y  de manera concordante e inequívoca señalaron al procesado, como una de las personas que se encontraban el día 21 de abril del 2016 aproximadamente a las 13h00  en las calles Guayaquil y Seminario, en el cual al percatarse de que estaban amedrentando a una persona para despojarlo de sus pertenencias, en el cual prosiguen a perseguirlo ininterrumpidamente hasta la ciudadela San Emilio calles Atahualpa Laguna de Yambo en donde al momento de interceptarlo se le encuentra en su poder un arma de fuego de fabricación nacional en la pretina del lado derecho de su pantalón, motivo por el cual procedieron a su aprehensión. Dicha arma de fuego fue puesta a órdenes de la autoridad competente mediante  cadena de custodia para la realización de la pericia balística elaborado por el agente de policía Hugo Ivan Adriano Villa, quien se suscribe en el Informe Pericial Balístico bajo el No. DCG11600395, de fecha 30 de abril del 2016, y dentro de su testimonio rendido indico que del análisis del arma de fuego puede indicar que es una cartuchera de un solo cañón de calibre .38 de fabricación  nacional, en donde no presenta estrías, y que además se determinó que el arma fue disparada después de su última limpieza, seguidamente al realizar la verificación manual se determinó que se encuentra en un mal estado de conservación para proceder a realizar una prueba de disparo, pero estos posee todos los elementos y mecanismos para disparar. Consta el testimonio rendido por el cabo Eduardo German Alvarado, quien es concordante en indicar que el lugar en que se produjo el ilícito se encuentra ubicado en el Canton Milagro, provincia del Guayas, Av. Ernesto Seminario y la Av. Guayaquil. Finalmente consta el testimonio rendido por el agente investigador el agente de policía Alex Ronquillo Goyes, quien es concordante al indicar que al realizar las diversas diligencias procesales por los hechos que rodearon la infracción tomo las versiones de los agentes policiales quienes son concordantes en indicar que  al procesado Vicente Cárdenas Gamboa se le encontró en su poder un arma de fuego de fabricación nacional.-  Es relevante para establecer también la gravedad del delito investigado,  los testimonios de los agentes policiales, aprehensores e investigativos, quienes indicaron en sus testimonios de forma concordante e inequívoca los detalles de cómo se llevó a efecto la aprehensión del sentenciado y de cómo fue hallada el arma de fuego con las municiones en su interior en la pretina del pantalón del procesado que estaba a bordo de una motocicleta marca Bultaco, de color blanco y con placas IJ100F, en donde el procesado VICENTE GREGORIO CARDENAS GAMBOA, acepta claramente que se encontraba presente el día de los hechos a bordo de una motocicleta. Es así que, luego de un análisis pormenorizado de las pruebas practicadas y presentadas en legal y debida forma en la audiencia de juzgamiento tomando en cuenta  aspectos doctrinales que nos permitan valorar eficientemente la misma,  este Tribunal de alzada ha llegado a la conclusión que se encuentra legalmente probada la participación directa e individualizada del ciudadano  VICENTE GREGORIO CARDENAS GAMBOA dentro del delito investigado, de cuando su conducta de esta manera a lo tipificado y reprimido en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal.- En este sentido, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad infracción  y la responsabilidad penal del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve en voto de mayoría del Dr. Manuel Torres Soto  y Dr. Jose Coellar Punin, rechazar el recurso de apelación interpuesto, confirmando en todas sus partes la sentencia subida en grado; y, declara a VICENTE GREGORIO CARDENAS GAMBOA, culpable en calidad de Autor del delito tipificado y reprimido en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone TRES AÑOS de pena privativa de libertad. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.- 