TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09281-2018-06209
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de agosto del 2019, a las 14h30. La audiencia es instalada el día 22 de agosto del 2019, a las 14h30, siendo reinstalada el día 24 de septiembre del 2019, a las 08h30, 23 de octubre del 2019, a las 14h00.
Presunta Infracción: delito que tipifica y reprime el artículo 189 inciso primero en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Kelttya Martina López Burgos en calidad de ponente, Ab. José Suarez, Ab. Francisco Flores.
Secretaria: Priscila Murillo.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  			SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( X )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  			SI  (   ) NO   (     )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal Dr. Xavier Espinoza Esteves,
Procesado OSCAR WILLIAN MACANCELA CEDEÑO, quien compareció acompañado de su defensor particular Ab. Ángel Santos Suarez Tumbaco, 
Procesado RONALD WILLIAMS SUAREZ MORAN, quien compareció acompañado de su defensor particular Ab. Luis Eduardo Rivera Quispe.

Alegatos de apertura.- 
Fiscal: La fiscalía recibió una denuncia de la señora Dolores Triviño Chávez, quien manifestó que el día 18 de octubre del 2018, aproximadamente a las 15h20 en circunstancias que se encontraba sentada en la vereda al de frente su casa de pronto se acercó una moto color roja en la que iba dos sujetos, se bajó uno quien tenía un casco de color negro, se acercó me dijo que esto era un asalto quien le arrancho un celular marco Samsung color blanco con carcaza color blanco y un logotipo Esti, no se lo quise dar, forcejearon con este sujeto quien sacó una pistola y se la puso en la cabeza, y amenazándola de muerte le pidió el celular y es en ese momento que la hermana de nombre Mariana Triviño se asoma en la ventana quien se percatar que este tipo le estaba robando, la fiscalía se encuentra preparada para testificar tanto la existencia del delito de robo así como la responsabilidad de cada uno de los procesados. Defensa del procesado OSCAR WILLIAN MACANCELA CEDEÑO: De manera clara y explícita el señor fiscal ha manifestado que se ha receptado una denuncia de la señora Dolores Triviño Chávez, que ha crecido el día 18 de octubre del 2018, aproximadamente a las 15h20, debo manifestar que a nombre de mi referido OSCAR WILLIAN MACANCELA CEDEÑO, él nos encontraba el lugar en donde dice que se acontecieron los hechos y que se encontraba en otro lugar. Que no es la persona que cometió el delito yo soy el Ab. Ángel Santos Suarez Tumbaco. Defensa de RONALD WILLIAMS SUAREZ MORAN: Mi nombre es Ab. Luis Eduardo Rivera Quispe, la teoría del caso es que el día que se ha manifestado el día 18 de octubre aproximadamente 15h20 no concuerda con el parte de aprehensión de fecha 18 de diciembre 2018 alas 15h10 ni hora ni el día por lo tanto quiero hacer la teoría del caso que mi defendido goza del estado de inocencia como usted lo manifestó n relación con el articulo 76 numeral 2 de la carta magna y esperemos que la fiscalía rompa el estado de inocencia hasta aquí mi alegato de apertura. 
PRACTICA DE PRUEBA DE FISCALIA
1) Testigo SANTO GEOVANNY CHAVEZ QUINTERO, El testigo suscribe el parte de aprehensión. Al contestar el interrogatorio que leo formulara el fiscal, el testigo dijo: P. el documento que se le pone a la vista y pregunta Ud. elaboro el parte policial R. si yo elabore el parte de aprehensión P. en contra de quien está elaborado ese parte de aprehensión. R. Oscar William Macancela Cedeño, Ronald Williams Suarez Moran. P. cuando fue el hecho R. 18 de diciembre del 2018 P. en qué sector de esta ciudad de Guayaquil R. en el sector en la cooperativa Juan Montalvo tres de Diciembre.  2) Testigo ALBERTO ABEL LLANOS LLANOS, concurrencia del lugar de hechos, verificación y toma de versiones, procedí trasladarme a la Cooperativa Tres de Diciembre, manzana 2048, donde tome contacto con la denunciante la señorita Dolores Daniela Triviño Chavez quién me supo indicar que día martes 18 de diciembre del 2018 a las 15h00, ella encontraba en la parte de fuera de su casa ubicada en la cooperativa tres de diciembre manzana 2048, con su celular en la vereda y en eso se había acercado una motocicleta con dos sujetos y uno ellos que estaba en la parte de atrás había procedido arrancharle el celular, la cual la señorita denunciante había forcejeado no se había dejaba quitar entonces el señor había procedido a sacar un arma de fuego y mediante amenaza diciendo que le entregara el celular , en eso la hermana se encontraba en la parte de afrente y ha podido observar han querido estos sujetos arrebatar el celular a su hermana ha pedido auxilio. En esos instante salieron moradores del lugar e inclusive se encontraba un señor policía de nombre Robby Verdezoto policía, quien al ver al policía los señores se dan a la fuga en la motocicleta la cual el policía junto otro morado del lugar han procedido seguirlo en una moto y lograr capturarlo en la altura de la Prosperina novena y calle primera hotel villa U lugar donde los señores se había caído en la motocicleta y ese instante el policía se había bajado y se ha producido a detener con colaboración de gente que se encontraba en el sector, el policía le hizo un registro al señor Osca Macancela Cedeño, encontrado a la altura de su cintura un revolver tipo artesanal y con un celular, así mismo al otro señor Ronald William Suarez Moran, quien encontraba conduciendo una motocicleta Cineral tipo paseo sin placas, un canguro de cuero de color negro e interior a la altura de su cintura un celular marca Samsung modelo SM blanco, una billetera de color café, una billetera color plomo y varios documentos por lo tanto los policías lo trasladaron hasta la fiscalía de flagrancia. Diga en qué fecha elaboro el informe R. el 03 de febrero de 2019. La audiencia es suspendida a petición del fiscal por no haber comparecido sus testigos. 3) Testigo EDISON FERNANDO CUÑAS LAMIÑA, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación policía nacional en el grado de cabo primero, domiciliado en la ciudad de Quito. El testigo suscribe informe pericial balístico. La defensa de uno de los procesados objeta en virtud que el juicio es por una tentativa de robo y no por tenencia de arma. Se le manifestó que el tribunal resolvería al momento de resolver. Las operaciones realizadas se hicieron la identificación técnica del arma de fuego remitida para el análisis. Consiste en una arma de fuego, clase portátil, subclase de puño, orden revolver, genero de repetición, calibre punto 38, de fabricación artesanal, con numeración 00556, miras presenta una ranura y guion, estrías micro rayados anti técnico, capacidad de carga 06 cartuchos. 4) Testigo LENIN PÉREZ CHAGERBEN, Mediante disposición del fiscal de turno, el 18 de diciembre del 2018, me solicita realizar una pericia a la señorita Dolores Daniela Triviño Chavez, en la cual al realizar mi examen físico concluyo que las lesiones que presenta la señora dolores Daniela Triviño Chavez, de 20 años, de sexo femenino, son causadas por un golpe o choque contra superficie dura, las que van a determinar días de incapacidad por enfermedad de un día, salvo complicaciones. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: P. Usted presta sus servicios en la Fiscalía General del Estado? R. sí, correcto. P. Usted atendió a la señora o señorita Dolores Daniela Triviño Chavez, le exhibo el documento, y que fue lo que le refirió cuando se estaba realizando el examen médico legal? R. Ella manifestó que fue agredida por un desconocido que trato de despojarla de sus pertenecías, utilizando un arma de fuego, a las 15h20, del día 18 del mes de diciembre del 2018. 5) Testigo VICTOR HUGO ACOSTA RECALDE. El testigo suscribe le informe de avalúo de evidencias. Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: P. podría decir si las tarjetas que usted hizo el reconocimiento del informe avaluó e evidencia pertenece a alguno de los procesados de nombres Ronald Williams Suarez Moran y Oscar William Macancela Cedeño. R. No corresponden. P. Podía decir al nombre de quien aparece están esas tarjetas, cedula y otros documentos? R. Una credencial militar con numero 1310483381 a nombre del señor Navarrete Loor Oscar Daniel, licencia de conducir con el mismo nombre, tarjetas MasterCard del banco del Pichincha al nombre del señor Navarrete Loor Oscar Daniel una tarjeta de débito del Banco Internacional al nombre del señor Navarrete Loor Oscar Daniel, tarjeta del banco pichincha del señor ante indicado, una tarjeta de banco Guayaquil al nombre del señor ante mencionado, una tarjeta del banco internacional del señor ante mencionado, una tarjeta de comisariato al nombre del señor Navarrete Loor Oscar Daniel, una billetera de color ploma con azul con el logotipo que se lee Nike con contenido en su interior, cedula de ciudadanía al nombre del señor García Edilberto, papel de votación al nombre del señor ante mencionado, una licencia de conducir al nombre ante mencionado, una billetera de color café con negro contenido en su anterior, cedula de ciudadanía a nombre del señor Jorge Espinoza Pacheco, una licencia de conducir al nombre del señor Jorge Espinoza Pacheco, una tarjeta de Supermaxi al nombre del señor Jorge Espinoza Pacheco, tarjeta de comisariato Jorge Espinoza Pacheco y un bolso tipo canguro de cuero color negro.  Prueba documental lo siguiente: La denuncia presentada por la victima señora Dolores Chávez, presento la versión de la víctima Dolores Chávez, reconocimiento médico practicado a la víctima Dolores Triviño Chávez es un documento que denomina formato informe forenses de lecciones el mismo que se encuentra suscripto por el doctor Lenin Pérez Chagerben y determina lecciones de dicha persona, parte de aprehensión de los procesados suscrito por agentes de policías, el informe de reconocimiento de avaluó de evidencias, informe técnico pericial balístico DCG11-900002- PER, del 02 de enero 2019, el acta de la versión de del procesado Oscar William Macancela Cedeño y así el acta de versión del procesado Ronald William Suarez Moran, escrito con fotografía presentado por el procesado Macancela donde adjunta fotografía determina la amistad demuestra que si se conoce con el señor procesado Suarez, resultado del informe de las investigaciones realizadas por el sargento Llanos Llanos como agente investigador. 
Defensa del procesado solicito se recepte el testimonio de su defendido: Procesado OSCAR WILLIAN MACANCELA CEDEÑO, El día 18 de diciembre del 2018 a las 14h00, de la tarde me encontraba en la casa de mi mami esperaba el bus, empecé a sentirme mal y paso el señor Ronald William Suarez Moran, le cual le pedí me ayude por cuanto esta con dolor de barriga, me iba a llevar al hospital nos chocamos con una moto, se encontró con el señor Ronald Williams Suarez Moran. R. si P. diga el que declara si el día 18 de diciembre del 2018, usted manifestó de que lo venían siguiendo por lo policía al señor Williams Suarez Moran. R. desconozco que si señor Ronald Williams Suarez Moran era perseguido. P. usted manifestó en su versión que el señor Ronald Williams Suarez Moran, puso un arma en su pie y allí fue el momento que lo capturaron. R. no. P. Diga el declara si le encontraron al señor Ronald Moran, si le encontraron los teléfonos en los bolsillos de alguien R. los policías dijeron que encontraron en un canguro en los bolsillo de nadie P. usted es conocido del señor Ronald ante de ser detenido. R. no lo conocía. 2) SONNIA ISABEL QUIÑONEZ ZAMBRANO, Yo iba con la señora Virginia a visitar un familiar en jardines de la esperanza, íbamos por la parte de atrás del cementerio estaba cerca un UPC, no vimos nada, no pasó nada. El fiscal no hace uso del contrainterrogatorio; 3) VIRGINIA ADALIA QUIMI DOMIGUEZ, Yo iba con la señora Isabel Quiñonez por la ciudadela jardines de la esperanza que íbamos de visita de un familiar del señor Ginson Suarez, a esa fecha nos encontraba en ese sitio en el transcurso que circulábamos no observe ningún comentario de esta situación que me pregunte el abogado patrocinador. El fiscal no hace uso del contrainterrogatorio. Al contestar una pregunta aclarativa, el testigo dijo: P. usted conoce a la señora Dolores Daniela Triviño Chávez R. no la conozco. Prueba documental, Denuncia que presenta la señora Dolores Daniela Triviño Chávez, el acta de la denuncia Dolores Daniela Triviño Chávez y la versión libre y voluntaria de la señor Dolores Daniela Triviño Chávez. Defensa del procesado RONALD WILLIAM SUAREZ MORAN, manifestó que se le pregunte a su defendido si iba a rendir testimonio; Al procesado se le volvieron a recordar sus derechos y garantías constitucionales manifestando que se acogía al derecho al silencio se acoge al derecho al silencio. 
Alegato finales: Fiscal con  respecto del procesado OSCAR WILLIAN MACANCELA CEDEÑO: Solicita se declare la responsabilidad del señor Oscar William Macancela solicita se declare la culpabilidad a la pena establecida en el artículo 189 numeral 1, en calidad del delito de autor directo, se declare la culpabilidad y la pena establecida en el artículo 189 numeral 1. Defensa del procesado MACANCELA: El señor Macancela es inocente, el señor fiscal de una manera equivocada por el delito de robo cuando no existe es una tentativa de robo esta situación ya fue resuelta por el doctor Jhon Vinicio Briones Valero, quien de manera directa y frontal le manifestó al señor fiscal que en este caso no existía el delito de robo sino una tentativa de robo por lo tanto impugno y objeto lo peticionado por el señor fiscal. Fiscal con respecto del procesado RONALD WILLIAMS SUAREZ MORAN: En similares termino la señora “Dolores Triviño Chávez, pone una denuncia en el cual dice que los señores Ronald Williams Suarez Moran y Oscar William Macancela Cedeño que habían sacado una pistola y se la había puso en la cabeza. Solicita se declare la culpabilidad a la pena establecida en el artículo 189 numeral 1 en calidad de grado de autor directo. Defensa del procesado del procesado SUAREZ: He escuchado lo mencionado por el señor fiscal que no ha cumplido con el articulo 5 numeral 21 del código orgánico integral penal, actuar con objetividad, ha traído el testigo estrega Víctor Hugo Recalde quien aparece están esas tarjetas cedula y otros documentos. Invocar en el artículo 417 primer inciso de la carta magna en conformidad Que lo tratados internacionales de derechos humanos que sean más conveniente para cualquier persona procesada se debe aplicar esa norma en conformidad con el artículo 66 numeral 23 que al no haber un solo elemento de convicción de William Suarez se ratifique el estado de inocencia.

RESOLUCION DEL TRIBUNAL: El tribunal al tener la certeza del cometimiento de la infracción, así como la responsabilidad de los procesados, de manera unánime declara la culpabilidad de los procesados OSCAR WILLIAN MACANCELA CEDEÑO y RONALD WILLIAM SUAREZ MORAN, de haber adecuado su conducta al delito que tipifica y reprime el artículo 189 inciso primero del en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autores directos. Se le impone la pena privativa de libertad de 20 meses. La multa contemplada en el artículo 70 numeral 8, esto es 12 salarios básico unificados del trabajador en general y como reparación a la víctima 100 dólares cada uno m, en acatamiento de lo que dispone el artículo 78 numeral 2 ibídem. Concluida la audiencia del defensor del señor OSCAR WILLIAN MACANCELA CEDEÑO pide la palabra y pide la suspensión condicional de la pena que está regulada a partir del artículo 630 al artículo 633 del COIP, sin embrago una vez que el gestor designe fecha se le hará conocer el día y hora en el cual se resolverá su petición. Guayaquil, 23 de octubre del 2019. 



-----------------------------------------
Priscila Murillo Gavilanes
Secretaria  del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 23 de octubre del 2019. 

-----------------------------------------
Priscila Murillo Gavilanes
Secretaria  del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil