EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

a.	Causa Penal No.: 09286-2019-03866
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08 de agosto de 2019

c.	Hora de inicio: 01H36
d.	Hora de finalización: 02H15		

e.	Presunta Infracción: INVESTIGACIÓN PREVIA 

f.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:

1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia:  SI ( X )   NO (    )
2.	Audiencia de Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
3.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
4.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
5.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
7.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
8.	Otra: 

b.	Partes Procesales:

1.	Fiscal: Ab. Inés Barco Loor
2.	Casilla judicial: barcoi@fiscalia.gob.ec

3.	Procesado/s: Roberth Emilio José Rosales Mendoza
4.	Abogado defensor público: Ab. María José Miraba
5.	Casilla judicial: 5616

3.	Solicitudes Planteadas por el procesado: 

a.	Existen vicios de procedibilidad:   	            SI (     ) NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:     	SI (     ) NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   	            	SI (     ) NO (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:              	SI (     ) NO (     )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:                        	SI (     ) NO (     )
f.	Solicita diferimiento:                                    	SI (     ) NO (     )
g.	Otros: La defensa manifiesta en ésta primera intervención que se han respetado las garantías básicas de su defendido.- En su segunda intervención escuchado que la Fiscalía ha actuado con objetividad y ha decidido no formular cargos en contra de su patrocinado, la defensa se allana a la decisión fiscal y solicita se levante la custodia policial que pesa en contra de su defendido a fin de que recupere inmediatamente su libertad.

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio:            SI  (    ) NO (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:             SI  (    ) NO (    )
c.	Solicita procedimiento simplificado:          SI  (    ) NO (    )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:                      SI (    ) NO (    )
e.	Solicita diferimiento:                                  SI (    ) NO (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:                       SI (    ) NO (    )
g.	Otros: En su primera intervención el Fiscal de turno manifiesta que del parte de accidente de tránsito se le hace conocer los hechos ocurridos el 07 de agosto de 2019; a las 14h06 aproximadamente, procediéndose aprehender a Roberth Emilio José Rosales Mendoza a quien se les puso en conocimiento sus derechos constitucionales, no habiéndose violentado el debido proceso, ni se ha vulnerado su integridad física al momento de la aprehensión, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia por cuanto no han transcurrido más de veinticuatro horas desde su aprehensión. En su segunda intervención la Fiscalía de conformidad a las normas legales y constitucionales conforme los artículos 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, procede poner en conocimiento del señor Juez los hechos suscitados que obran en el parte de aprehensión, y de la revisión del mismo se puede establecer que no se encuentran claros los hechos materia de ésta audiencia, la Fiscalía considera oportuno conforme el artículo 580 del Código Orgánico Integral Penal promover el inicio de la investigación previa, por no contar con suficientes elementos de convicción para poder determinar o presumir la responsabilidad y participación del señor Roberth Emilio José Rosales Mendoza, dejando establecido que la no formulación de cargos en este momento no genera algún tipo de impunidad en éste caso, sino más bien, va a permitir a un nuevo Agente Fiscal investigar pormenorizadamente los hechos materia del parte de aprehensión.


5.	Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Una vez escuchado las partes intervinientes en esta Audiencia, el suscrito Juez declara la legalidad de la detención del aprehendido por cuanto cumple con lo estipulado en el artículo 528 del Código Orgánico Integral Penal. En esta Audiencia la Fiscalía en atención a lo establecido en el artículo 580 del Código Orgánico Integral Penal, ha decidido no formular cargos contra Roberth Emilio José Rosales Mendoza por cuanto existen hechos que deben ser investigados previamente a una posible formulación de cargos, dejando establecido que de ninguna manera el titular de la acción penal pública está dejando en impunidad los hechos motivo de ésta audiencia, si no mas bien se va a investigar de manera prolija los hechos ocurridos el 10 de junio de 2019; a las 19h00 aproximadamente; y al no existir necesidad de mantener la aprehensión de los ciudadanos antes mencionado, se dispone que se levante la custodia policial o aprehensión que pesa sobre Roberth Emilio José Rosales Mendoza misma que surtirá efecto siempre y cuando el antes nombrado ciudadano no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Referente a la devolución del vehículo retenido, éste pedido se atenderá conforme las disposiciones legales en el momento oportuno.- La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la secretaria de ésta Unidad Judicial Penal, misma que certifica su contenido.


Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Karla Jaime Moreira 
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil