Guayaquil, 18 Marzo del 2011, a las 14H50.-
VISTOS: El Juez Décimo Noveno de Garantías Penales del Guayas, el 11 de Enero del 2011, a las diecisiete  horas con cincuenta y siete minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado  ANDRES ESTEBAN MUYUDUMBAY ORELLANA o JORGE BRAULIO VILLA HIDALGO, como presunto autor del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 552 segunda circunstancia todos del Código Penal; en el grado de autor; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por el señor Sargento Segundo de Policía  ARCESIO FERNANDO CONZA RIVERA. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Jueves 17 de Marzo del 2011, a las 09H30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por el señor Sargento Segundo de Policía ARCESIO FERNANDO CONZA RIVERA, se hace saber: “Que encontrándome  de  servicio  como  JP-VICTORIA “A” – UVC-CP2, por disposición de  la  CAAE-G, nos trasladamos hasta el lugar antes indicado, donde tomamos contacto con la  señora MARJORIE ALEJANDRA URVINA MEJILLON y el señor JERRY ALBERTO VILLARROEL ENCALADA, quienes conjuntamente  con  moradores del sector  me entregaron en calidad de retenido al  ciudadano  ANDRES ESTEBAN MUYUDUMBAY ORELLANA, el cual a simple vista  presentaba dos heridas sangrantes en el cuero cabelludo, manifestando que minutos antes  cuando  se transportaban en un bus de servicio urbano de la  línea 82, de  placas  GAZ-462  disco 104 conducido por el señor ALAN VILLARROEL, habían subido tres individuos  entre ellos el antes nombrado, procediendo a amedrentarles con arma de fuego, para luego despojarles de sus pertenencias; una vez consumado el hecho se habían bajado del autobús, por lo que la denunciante conjuntamente con moradores del sector habían perseguido a estos individuos, logrando alcanzar a pocos metros al ciudadano ANDRES ESTEBAN MUYUDUMBAY ORELLANA, al cual le habían encontrado en su poder un arma de fuego calibre 38 de fabricación artesanal, con serie No. F3810042, la cual nos fue entregada por una de las personas que se encontraba en el sitio, que no se quiso identificar. De igual manera nos entregaron un teléfono celular marca LG sin chip que este ciudadano había arrojado al suelo en su persecución; así mismo se trasladó a este ciudadano  hasta el Hospital Guayaquil, donde fue atendido por el Doctor FELIX LAVAYEN quien le suturó  las  heridas profundas que presentaba en el cuero cabelludo a  nivel occipital y frontal,  y  posteriormente nos trasladamos hasta la Policía Judicial del Guayas”. CUARTO.- La Fiscalía  en cumplimiento  con lo dispuesto por los  artículos 79 y 83  del Código de Procedimiento  Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos,  los que han concurrido  al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Primero de Policía ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien dijo: Que labora en la Policía desde hace veintidós años.  Que el 29 de septiembre del 2010 realizó un reconocimiento de evidencias y avalúos. Que con oficio No. 1031-2010 de fecha 24 de Septiembre del 2010, se le pidió hacer  el reconocimiento de evidencias y del lugar de los hechos, adjuntándosele el Parte de Aprehensión del ciudadano ANDRES ESTEBAN MUYUDUMBAY ORELLANA. Que a las Bodegas de la Policía Judicial con comprobante No. 2172 ingresó un revolver calibre 38, de fabricación artesanal, serie F3810042 con empuñadura de madera color café,  y un teléfono celular marca LG de color gris con azul, con batería y sin chip,  con un avalúo de 250 dólares, de los que consta la respectiva  toma fotográfica. Que además, se trasladó hasta las calles García Avilés y 10 de Agosto donde según el Parte fue aprehendido el procesado por haber robado a los pasajeros de la línea 82 de transporte urbano. Que el lugar es una escena abierta con abundante tráfico vehicular, por lo que se ratifica en el contenido de sus informes. Contestando el interrogatorio que le realiza el señor Fiscal dijo: Que reconoce el arma que se le muestra como la que peritó, la que tiene la rotulación de ingreso a las bodegas de la Policía Judicial. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Segundo de Policía ARSECIO FERNANDO CONZA RIVERA, quien dijo: Que labora en la Policía desde hace diecinueve años.  Que el  día 22 de Septiembre del 2010 detuvo al procesado y elaboró el Parte de Aprehensión,  en el cual se ratifica y es su firma la que consta en el mismo. Que el procesado le fue entregado por los moradores y tenía unas heridas en el cuero cabelludo. Que los perjudicados dijeron que minutos antes había participado el detenido en el robo a los pasajeros de la línea 82 en las calles García Avilés y 10 de Agosto,  y que los moradores y pasajeros lo habían perseguido y detenido. Que un morador le entregó el arma y un celular LG que había botado el procesado en la fuga. Que luego fueron al Hospital Guayaquil para que lo curen y luego a la Policía Judicial, donde tomó contacto con el Juez de Flagrancia, el que luego de avocar conocimiento calificó la flagrancia. Que a las 00H30 tomaron contacto con el fiscal y les dijo que hagan el Parte por delito contra la propiedad. Que fueron a sacar los antecedentes pero no había sistema. Contestando el interrogatorio que le realiza el señor Fiscal dijo: Que tomó contacto con dos de los perjudicados y lo identificaron plenamente  al procesado, y que este fue el que había botado el arma,  y con  otros habían robado en el colectivo. Que la detención fue en las calles  10 de Agosto y García Avilés. Que él estaba de patrulla y por la Central fue a ver el auxilio,  y que al llegar ya lo tenían detenido. Que era las 22H40 aproximadamente cuando lo detuvieron y el procesado decía que hasta un guardia le había pagado. Que en la audiencia de flagrancia estuvo presente, pero no recuerda que estaban los perjudicados. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado dijo: Que él no lo detuvo, que él no le encontró la evidencia. Que lo que conoce del robo fue referencial, el no vio nada.  Contestando el interrogatorio que le realiza el señor Fiscal dijo: Que tuvo contacto con el conductor del bus el señor ALAN VILLARROEL. Que habían estado tres personas en el interior del carro entre ellos el procesado, procediendo a amedrentarles con un arma de fuego para luego despojarles de sus pertenencias, y una vez consumado el hecho se habían bajado del autobús, por lo que la denunciante conjuntamente con moradores del sector habían perseguido a estos individuos, logrando alcanzar a pocos metros al ciudadano ANDRES ESTEBAN MUYUDUMBAY ORELLANA, al cual le habían encontrado en su poder un arma de fuego calibre 38 de fabricación artesanal con serie No. F3810042, la cual nos fue entregada por una de las personas que se encontraba en el sitio, que no se quiso identificar. De igual manera nos entregaron un teléfono celular marca LG sin chip que este ciudadano había arrojado al suelo en la persecución. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía SANTIAGO RAUL FLORES VILLAMAGUA, quien dijo: Que labora 8 años en la Policía; que tomó contacto con el policía aprehensor sobre la detención del procesado ANDRES ESTEBAN MUYUDUMBAY ORELLANA. Que lo investigó con el nombre de ANDRES ESTEBAN MUYUDUMBAY ORELLANA, pero salieron los datos de otro procesado con otra fotografía. Comparece a rendir testimonio propio el Teniente de Policía IVAN MARCELO OLIVO SEVILLANO, quien dijo: Que trabaja 10 años en la policía y 5 en Criminalística. Que elaboró el Informe Pericial Balístico No. 1698 de fecha 12 de Octubre del 2010. Que es su firma la que consta en el Informe y se ratifica en el mismo. Que en el análisis balístico del arma y los cuatro cartuchos se determinó que había presencia de nitratos de pólvora. Que además se hizo la prueba de operatividad con disparos de prueba, concluyendo que el arma  es apta para producir disparos. Que los cuatro cartuchos pueden ser usados como unidad de carga del arma. Que el arma que se le muestra es la que se peritó. QUINTO.- La defensa del procesado en la fase de pruebas solicita se recepte el testimonio del mismo. Comparece a rendir testimonio el procesado JORGE BRAULIO VILLA HIDALGO o ANDRES ESTEBAN MUYUDUMBAY ORELLANA, quien expuso: Que fue una confusión, que él iba en el mismo bus y 2 personas se pararon a robar en la buseta. Que él venía de San Marino retirando unas fotos  porque es fotógrafo. Que iba en la línea 82 y que en las calles 10 de Agosto y García Avilés se pararon unos sujetos a robar y se le llevaron un celular NOKIA y otras cosas,  y a lo que se bajan los ladrones corrió atrás de ellos y gritaba que los cojan. Que una persona que venía atrás le puso el pie y empezaron a golpearlo,  y a lo que vio la policía se subió al carro, que todo fue una confusión. Que tiene una página en internet JOBRAVIHI@HOTMAIL.COM donde están las fotos que toma y que vende artesanías. Contestando el contra interrogatorio que le realiza el señor Fiscal dijo: Que le causaron heridas en el cuero cabelludo los que lo detuvieron y que los policías llevaron al hospital. Que las personas denunciantes lo acusaron por confusión, porque él tenía chompa y gorra y que los ladrones también; que era de noche y que por eso lo confundieron. Que en la Penitenciaria está trabajando, colabora en el centro y hace teatro. Que el nombre de MUYUDUMBAY  lo sacó por que encontró una cédula botada y se le vino ese nombre. Que estuvo antes preso por unas riñas, por escándalo y salió libre. SEXTO.-  El Fiscal en la fase de los DEBATES  en cuanto a la situación del procesado JORGE BRAULIO VILLA HIDALGO dijo: Que la detención del procesado ANDRES ESTEBAN MUYUDUMBAY ORELLANA que luego dijo llamarse JORGE BRAULIO VILLA HIDALGO fue por un asalto y robo en pandilla a una línea de transporte urbano. Que la denunciante lo describe y dice que es la persona que tenía el revólver. Que la chica acude a la Policía Judicial y presenta su denuncia, y lamentablemente cuando pudo concurrir  al Tribunal  no se pudo hacer la audiencia, por cuanto el Tribunal estaba instalado en otra audiencia;  y hoy no pudo venir. Nadie es loco para presentar una denuncia a las 12 de la noche como lo ha hecho la ofendida. Que el aprehensor ha dicho que cuando llega al lugar le entregan al procesado con las evidencias y sangrante; y el conductor ha dicho que fue uno de los autores. Que nadie va a coger un arma y se la va a entregar a los policías, porque las  armas no se las encuentra botadas en la calle. Que el mismo hecho de cambiarse el nombre es un indicio en contra del procesado; porqué se cambio el nombre si no había hecho nada, si  no tenía temor  de nada, y  ha estado preso antes por robo además. Que es incuestionable que el procesado participó en el delito,  y eso lo hizo ver el Juez de flagrancia. Que en la audiencia preparatoria del juicio dice que no se llama así, que el arma de fuego no se la encontró un pasajero. Que el reconocimiento pericial del arma, las demás evidencias y del lugar de los hechos prueba la materialidad de la infracción. Que el delito se comete en pleno centro de la ciudad, que es un sector alumbrado. Que engañó el procesado al investigador dando otro nombre, pero como la persona que había suplantado estaba involucrada en un caso por drogas, tuvo que dar sus nombres reales. Que fue un hecho flagrante y cometió un acto típico por lo que el Juez lo llamó a juicio por robo agravado. Por lo tanto, el Tribunal debe dictar una sentencia condenatoria  en contra del procesado en el grado de autor, del delito tipificado en el artículo  550, y que reprime el artículo 551 segunda parte del Código Penal, y lo acusa por sus dos nombres porque no posee cédula de identidad.  El defensor del procesado al hacer su exposición dijo: Que la exposición del Fiscal nos habla de un delito de tenencia de armas  y este proceso es por un delito contra la propiedad y hay que probar la preexistencia de lo sustraído. Que no hay evidencia del delito de robo, ni siquiera hubo un acta de entrega de evidencias, por lo que en el caso no consentido hablaríamos de una tentativa. Que el Fiscal habla de piezas procesales anteriores y hace valoraciones subjetivas. Que la audiencia del juicio es la etapa para presentar las pruebas, y lo que se presenta en el juicio es lo único que debe ser valorado, que se puede presumir un robo pero debe haber un acta de entrega de las evidencias y no existe en el juicio. Que el fiscal ha presentado al aprehensor y de su testimonio se colige que no tiene conocimiento del hecho suscitado. Que  a las preguntas de la defensa fue claro en decir que no vio el robo, que no le encontró la evidencia; todo lo que sabe es referencial. Que por qué no se le tomó versión a la denunciante;  ni el fiscal ni el investigador. Que ni la denuncia ni el parte son prueba de responsabilidad. Que el fiscal debe tener a la denunciante en el juicio, que si no comparece a juicio es porque debe tener dudas en cuanto al hecho. Que tres testigos del fiscal son técnicos y no aportan en cuanto a la responsabilidad.  Que el testimonio del aprehensor debe ser valorado por el Tribunal  y este es referencial. Que el procesado ha dicho que él iba también en el bus y que fue víctima del robo, y que  al seguir a los ladrones fue confundido por los pasajeros. Que no se ha probado la existencia de la infracción ni la responsabilidad del procesado; nadie ha comparecido a decir que él es  y si al Tribunal le queda duda, que se aplique el indubio pro reo, y por lo tanto solicita que se dicte sentencia ratificando el estado de inocencia. El Fiscal en su réplica sostuvo: Que el delito que se le imputa al procesado es flagrante, por cuanto se le encontró los instrumentos con los que cometió el ilícito,  esto es, el arma y las demás evidencias. Que quienes lo detienen son el chofer del colectivo, el cobrador y varios pasajeros, entre los que se encuentran  los denunciantes. Aquí no existe duda, así lo reconoce la denunciante. El policía aprehensor  ha dicho en el Tribunal que la ofendida lo reconoció así como los pasajeros.  Que en la audiencia de flagrancia se hace constar estos hechos. Que el procesado en la audiencia se acogió al derecho al silencio y no solo ello,  se cambió el nombre para que no se le vean sus antecedentes. Por ello, a la luz de la sana crítica el Tribunal  debe valorar los hechos y las pruebas.  El procesado fue detenido en un acto ilícito, en una acción dolosa luego de cometer un delito, portando un arma de fuego, y los delitos señores Jueces no pueden quedar en la impunidad. El defensor del  procesado en la contra réplica sostuvo: Que el  procesado goza del estado de inocencia y es la Fiscalía la que tiene la carga de la prueba. Que si el delito es flagrante para qué hacer la audiencia,  ya directamente sentenciémoslo apenas lo detenemos. Que en la audiencia no se ha practicado ningún testimonio de los testigos presenciales del hecho. Ninguno de los cuatro testigos del Fiscal da luces al Tribunal de que el procesado  ha participado en el hecho, por lo tanto solicito que se ratifique su estado de inocencia. SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado JORGE BRAULIO VILLA HIDALGO; arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de los testimonios rendidos en la audiencia del juicio, en primer lugar, en cuanto a la existencia material del delito, por el del Sargento Primero de Policía ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien practicó el Informe Pericial de reconocimiento y avalúo de las evidencias físicas, así como el Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, quien manifestó en lo principal que acudió a las Bodegas de la Policía Judicial para realizar el reconocimiento de las evidencias físicas descritas en el Parte de Aprehensión del ciudadano ANDRES ESTEBAN MUYUDUMBAY ORELLANA o JORGE BRAULIO VILLA HIDALGO, donde constató el ingreso de un revólver calibre 38, de fabricación artesanal, serie F3810042, con empuñadura de madera color café;  y un teléfono celular marca LG de color gris con azul, con batería y sin chip,  con un avalúo de 250 dólares, de los que consta la respectiva  toma fotográfica. Que además, se trasladó hasta las calles García Avilés y 10 de Agosto donde según el Parte fue aprehendido el procesado por haber robado a los pasajeros de la línea 82 de transporte urbano. Que el lugar es una escena abierta con abundante tráfico vehicular. Que reconoce el arma que se le muestra como la que peritó, la que tiene la rotulación de ingreso a las bodegas de la Policía Judicial.  Además, se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio del perito balístico IVAN MARCELO OLIVO SEVILLANO, quien  en lo principal expuso,  que elaboró el Informe Pericial Balístico No. 1698 de fecha 12 de Octubre del 2010. Que en el análisis balístico del arma y los cuatro cartuchos, determinó que había presencia de nitratos de pólvora en el interior del cañón del arma de fuego peritada, por lo que esta fue disparada luego de su última limpieza. Que además se hizo la prueba de operatividad con disparos de prueba, concluyendo que el arma  está apta para producir disparos. Que los cuatro cartuchos peritados pueden ser usados como unidad de carga del arma, y que  el arma que se le muestra es la que se peritó. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado JORGE BRAULIO VILLA HIDALGO, esta se ha logrado determinar con el contenido del  testimonio propio del policía aprehensor,  Sargento Segundo ARCECIO FERNANDO CONZA RIVERA, quien manifestó en lo principal: que  el  día 22 de Septiembre del 2010 detuvo al procesado ANDRES ESTEBAN MUYUDUMBAY ORELLANA o  JORGE BRAULIO VILLA HIDALGO y elaboró el Parte de Aprehensión. Que el procesado le fue entregado por los moradores y pasajeros del bus donde se había cometido el asalto y tenía unas heridas en el cuero cabelludo. Que los perjudicados le dijeron que minutos antes el detenido había participado en el robo a los pasajeros de la línea 82 en las calles García Avilés y 10 de Agosto,  y que los moradores y pasajeros lo habían perseguido y detenido. Que una de las personas que lo tenían retenido al procesado le entregó el arma de fuego y un celular LG que había botado el procesado en la fuga. Que cuando tomó contacto con dos de los perjudicados  estos lo identificaron plenamente  como uno de los que robó en el colectivo y que este fue el que había lanzado el arma. Que la detención fue en las calles  10 de Agosto y García Avilés y que se encontraba de patrullaje por el sector y que había acudido al sitio  por orden de la  Central de Radio Patrulla, y al llegar ya lo tenían detenido, y eran las 22H40 aproximadamente cuando lo detuvieron. Que tuvo contacto con el conductor del bus el señor ALAN VILLARROEL, quien le dijo que habían estado tres personas en el interior del carro entre ellos el procesado, procediendo a amedrentarles con un arma de fuego para luego despojarles de sus pertenencias, y una vez consumado el hecho se habían bajado del autobús, por lo que la denunciante conjuntamente con varios pasajeros y moradores del sector habían perseguido a estos individuos, logrando alcanzar a pocos metros al ciudadano ANDRES ESTEBAN MUYUDUMBAY ORELLANA, al cual le habían encontrado en su poder un arma de fuego calibre 38 de fabricación artesanal con serie No. F3810042, la cual le  fue entregada por una de las personas que se encontraba en el sitio, que no se quiso identificar, así como  un teléfono celular marca LG sin chip que el procesado había arrojado al suelo en la persecución.  Además, se ha probado la responsabilidad penal del procesado con el testimonio del Investigador, Cabo Segundo de Policía SANTIAGO RAUL FLORES VILLAMAGUA, quien  manifestó que tomó contacto con el aprehensor Sargento ARCESIO CONZA RIVERA, quien se ratificó en el contenido de su Parte de Aprehensión. Que de igual manera investigó los antecedentes del procesado con los nombres de ANDRES ESTEBAN MUYUDUMBAY ORELLANA, pero que  salieron los datos de otra persona y otra fotografía. NOVENO.- El Tribunal establece, que por la forma en que  se produjo la detención del procesado, esta fue en  delito flagrante, la que ocurre cuando el mismo fue detenido  inmediatamente después de cometido el delito, en posesión de las evidencias producto del robo,  procesado que por el contenido del testimonio del policía aprehensor, fue reconocido por las víctimas del hecho. Que DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”  En la  especie, al haberse producido  en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues este fue  detenido inmediatamente  después de la comisión del hecho punible, con las evidencias del robo y en posesión de un arma de fuego; lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta,  que el mismo participó en la comisión del delito acusado por el  Fiscal;  lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con el testimonio del agente policial que lo aprehendió, por lo que  se  determina que se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y la conducta del procesado, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una acción dolosa, cometió la infracción, utilizando para ello, violencia y amenazas contra las víctimas del bus de transporte urbano, empleando un arma de fuego, en pandilla,  con la que se produjo la sustracción fraudulenta de los bienes de los pasajeros con ánimo de apropiarse, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo agravado.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- El procesado  JORGE BRAULIO VILLA HIDALGO, quien en un primer momento cambió su nombre diciendo llamarse ANDRES ESTEBAN MUYUDUMBAY ORELLANA, ha manifestado en su testimonio y por medio de su defensor, que  es inocente del  delito que se le acusa, y que fue detenido por error, ya que él también fue una de las víctimas del robo, y estaba persiguiendo a los ladrones,  cuando fue confundido como uno de ellos y fue golpeado por el populacho, debiéndose la confusión a que al igual que los asaltantes de la unidad de transporte llevaba chompa y gorra, y además a que estaba un poco oscuro. Estas afirmaciones  el Tribunal las desestima, por cuanto  la memoria humana  ante un hecho tan traumático como lo es el vivir la experiencia de un asalto a mano armada, donde no solo está en riesgo la posesión material de pertenencias, sino la vida misma por la reacción impulsiva y violenta con la que actúan las personas que cometen este tipo de delitos,  capta de una forma clara, lúcida,  viva y permanente los rasgos físicos  del agresor; pues por el hecho de ser  una acción tan violenta como traumática, hace que todas  las funciones y la  capacidad de memoria del  cerebro humano se optimicen, y  se creen impresiones  con los rasgos y características físicas  de los asaltantes,  recuerdo que quedará en la memoria de las víctimas  por muchos años inclusive.  Esto lo  podemos comprobar cuando  a pesar del paso de los años, recordamos  de forma tan clara y reciente hechos  trascendentes de nuestra vida,  entre los que están los recuerdos de nuestras experiencias  traumáticas.  El procesado en su testimonio ha expuesto de forma espontánea que iba en condición de pasajero de la unidad de transporte cuando se produjo el robo; esta afirmación lo ubica en la escena del delito, y da veracidad  al hecho que su aprehensión por parte de los pasajeros de la unidad de transporte fue por cuanto fue uno de los autores del robo,  hecho que queda incuestionablemente demostrado, cuando se lo encontró en posesión de un arma de fuego y un celular; a lo que se suma el hecho que al ser entregado a los elementos policiales que llegaron al lugar a los pocos momentos del robo, este dio un nombre  distinto, indicio evidente de querer obstruir la investigación y ocultar su identificación;  acción que no se explica, si es que como afirmó en su testimonio, el era un pasajero de la unidad de transporte urbano y una víctima más del asalto, y  fue confundido cuando con los demás pasajeros perseguía a los  asaltantes. DECIMO PRIMERO.-Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  JORGE BRAULIO VILLA HIDALGO, con cédula de ciudadanía No. 091951908-2, de nacionalidad ecuatoriana, de  29 años de edad, domiciliado en Guayaquil, en las calles Salinas y Maldonado, de estado civil soltero, de oficio comerciante, de instrucción secundaria y de religión cristiano; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 parte final, en concordancia con la agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de CINCO AÑOS DE RECLUSION MENOR.  Sin atenuantes que considerar, por concurrir las circunstancias agravantes determinadas en el artículo 30 numeral primero del Código Penal,  por haber utilizado el procesado armas prohibidas que pusieron en peligro a otras personas a más de la ofendida, como lo fue el hecho de cometer un robo a mano armada en el interior de un transporte público con pasajeros, con las graves consecuencias que se pudieron haber dado, en caso de haberse accionado dicha arma de haber opuesto resistencia alguno de los pasajeros. La pena la deberá cumplir  el procesado en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar  el tiempo que estuvo preso por esta misma causa. Ofíciese  con el contenido de este fallo  al Director del referido Centro Penitenciario.  Con costas procesales.  Se  fija en la cantidad de diez remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general los daños y perjuicios  que  el  procesado  deberá pagar a la denunciante MARJORIE ALEJANDRINA URVINA MEJILLON. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 