EXTRACTO DE AUDIENCIA
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:
Proceso No.:2015-01211
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL 4 DE MAYO DEL 2015 
Hora: 10H09
Lugar y Fecha de reinstalación:                                
Hora:  
Presunta Infracción:  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB WHIMPER SIPRIANO ORDOÑEZ CASTRO JUEZ  DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 

Partes Procesales:
Procesado: SANDRA ISABEL BRIONES PANEZO
Abogado: AB. MONTIEL ARANA HERNÁN GUILLERMO
Matricula Profesional: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 
Fiscal: AB. XAVIER ESPINOZA ESTEVES
Casilla judicial: 3130
OTROS: 
Agente de Tránsito: SARES ORTEGA JONATHAN JAVIER  
Agente de Tránsito: LUIS ALBERTO BUÑAY GUANGA
Peritos CTE: DR. ARIAS CAMPUZANO BERNARDO JOSE
Peritos CTE: BRIONES NAVARRETE CHRISTIAN GUILLERMO
Testigos: VACA QUINTEROS RICHARD MARIO
Testigos: GARCÍA ESMERALDA FAUSTO GENARO

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:

FISCAL:
El 22 de abril del 2015 se recepto un parte en donde hubo daño materiales y  hubo una persona herida, el Vigilante Nº5865 quien elaboro el parte, la señora Sandra Isabel Briones se encontraba manejando en un Chevrolet, hacia el cementerio, a la altura de la Pedro Pablo Gómez y es atropellado el señor Lazcano Rodríguez por dicho vehículo y fue trasladado al Hospital de Guayaquil, se acercó el médico legista  y estableció 91 días de incapacidad física, el fiscal manifestó la prueba de alcoholemia y no se produjo por razón de que no tenían los equipos necesarios para dichos actos, la aprehendida fue trasladada en ese día a esta Unidad Judicial Penal, me parece extraño que en dicho acto se encontraba botellas de licor que muestra en estado de alcohol el herido, requiero las intervenciones de los respectivos testimonios para poder intervenir y dictar lo correspondiente.

Abogado  Hernán Montiel 
Una vez escuchado los alegatos del fiscal, dentro de la presente investigación, mi defendida con un hecho circunstancial sale realmente de su capacidad, mentalidad, como consecuencia de la negligencia del  herido señor Lazcano Rodríguez, acusada de un hecho en el que ella jamás tuvo la voluntad de producirla, se está determinando que no es la culpable de este hecho, así como se lo va a demostrar en esta audiencia, justo de la forma como usted señor Juez lo sabe dictar, las pruebas corresponden a los testigos con la finalidad de demostrar la inocencia de mi defendida, los 2 testigos son: Fausto Genaro y Richard vaca.

Juez: 
El Art.615 del COIP manifiesta los alegatos de las partes que deben ser escuchados en la audiencia.

Testimonios 

TESTIGOS DEL FISCAL:
Vigilante: Sares Ortega Jonathan Javier, C.I. 092563682-1, 27años, Casado, Salinas, Pradera 1 MZ E Villa 3. P.-¿Usted fue quien elaboro el parte?: Si yo la elabore; ¿La firma es suya?; Si es la mía; ¿Pudiera decirnos ante el Juez en donde sucedió el accidente de tránsito?; En Alcedo y Pedro Pablo Gómez por la avenida. Quito; ¿En qué fecha sucedió el accidente?; 22 de abril del 2015 a las 08H30; ¿Usted llego antes o después del accidente?; Llegue después del accidente; ¿Para tomar en referencia el parte en que se basó?; Tome referencia las circunstancias del accidente; ¿Le manifestó alguien? ; Preguntado a testigos y a la señora conductora; ¿Exprese al señor juez lo sucedido?; Estaba dentro del vehículo, estaba un apersona sobre la calzada, posterior a eso se elaboró el parte conjuntamente con las versiones rendidas, ella me pudo manifestar, que no se percató de la persona que  atropello.; ¿Podría decirle al señor juez si la víctima se encontraba en la vía peatonal o no?; La victima nunca se encontró en la vía peatonal, fue en la mitad de la vía. Yo señor juez en el parte de novedades, puse como referencia que el señor se encontraba con dos botellas de vidrio que eran las que cargaba el señor atropellado; ¿Usted se ratifica íntegramente al parte?; Completamente señor juez 

ABOGADO DE LA DEFENSA PREGUNTA:
¿Usted en el parte que elaboro indica que el señor Gosmel Lazcano viene en calidad de pasajero de mi defendida de Sandra Isabel Briones?; Hubo un error involuntario de tipeo en el parte de poner un acompañante, que el cual era un peatón; ¿Usted indica que muchas personas se acercaban para relatar los hechos, podría determinar si el señor Gosmel Lazcano venia circulando de la acera de este a oeste o de oeste a este?; El señor fue encontrado en la calzada mas no se con anterioridad lo ocurrido; ¿La señora Sandra había pasado la Pedro Pablo Gómez  y Alcedo y porque lado fue la circunstancia del lugar por el que se investiga, porque dice que fue de alcedo a Pedro Pablo Gómez?; El accidente fue entre  Pedro Pablo Gómez y Alcedo; ¿A lado del accidente encontró dos botellas vacías, llenas usted las percibió?; Solamente vi las botellas rotas mas no si tenían alcohol; ¿En el momento que usted vio al accidentado usted le pregunto algo, si tenía reacción?; Al ver que la víctima estaba en el suelo se procedió a  llamar al 911; ¿Al momento que usted vio al señor Gosmel Lazcano Rodríguez en el suelo no se acercó a percibir si tenía un aliento, como de haber ingerido algún tipo de  sustancia?; No percibí al señor con alcohol porque nunca me acerque; ¿Las personas que decían del señor Gosmel Lazcano Rodriguez?; El señor herido según los moradores siempre suele estar en condiciones en grado de alcohol.   

PREGUNTA DEL JUEZ:
¿A qué hora llego usted al lugar de los hechos?; Llegue a los 5 minutos; ¿Donde usted encontró el cuerpo?; Lo encontré en la calzada; ¿Por el aspecto del señor se encontraba grave, su vestimenta estaba en buenas condiciones o no?; El señor tenía una vestimenta sucia de algunos días  

Dr. Bernardo Arias Campuzano, Soltero, Médico legista  CTE, Católico. El 22 de abril del 2015 a las 13h35 al llegar al Hospital Guayaquil, el señor Gosmel Lazcano Rodríguez, tiene un corte en la mano y dolor, fractura a nivel de pelvis, con un tiempo de recuperación más de 91 días. P.- ¿Usted elaboro el informe y su firma consta en dicho informe?; Si, yo elabore el informe.

ABOGADO DE LA DEFENSA PREGUNTA:
¿Fue en el Hospital Guayaquil o Hospital Universitario?; Lo hice en el hospital Guayaquil y hubo un error involuntario en el tipeo en donde fue realizado el informe de reconocimiento; ¿Quisiera saber porque no se hizo la prueba de alcoholemia?; No se le realizado, la prueba de alcoholemia, no hubo los equipos y no se hizo la prueba psicosomático; ¿Talvez no constato si tenía o se dio cuenta que tenía síntomas de haber ingerido alcohol?; No se pudo constatar si tenía olor alcohol, el señor tenía demasiado dolor, se encontraba irritable, no se encontraba con la coordinación normal y la fractura en el pelvis; ¿Se puede realizar a estas alturas un examen de alcoholemia?; Si la prueba de sangre se encuentra en condiciones se puede realizar el examen. 

Briones Navarrete Christian Guillermo, 0913319919, 39 años, Casado, Oficial de tránsito, Católico. Este es un avaluó del vehículo daños materiales parte frontal, tercio izquierdo, casi de 600 dólares en daños materiales, en donde se constata que ha sufrido un impacto el vehículo. P.-¿Usted fue la persona quien elaboró el informe?; Sí, yo elabore el informe; ¿La firma es la que consta en dicho informe?; Si contiene mi firma

Sargento Luis Alberto Buñay Guanga, 060254503-0, 43 años, Casado, Agente de Tránsito (Perito investigador), Católico, Mucho Lote  Mz296 Villa Nª 32. Lugar donde se suscito es en Av. Quito y Pedro Pablo Gómez. P.- ¿Es su firma la que consta en su informe?; Es mi firma la  que consta en el informe; ¿Aclárenos donde fue el atropello?; Es fuera de la zona peatonal; ¿Las personas que usted entrevisto quienes fueron?; Supieron indicar los moradores, como referencia el accidente, pero como fundamento solo fue mi informe.

ABOGADO DE LA DEFENSA PREGUNTA:
¿Qué clase de vestigios de vidrios existieron?; Para esclarecer el punto de atropello, se visualizó las huellas de sangre y vestigios de vidrios, tal como informa el informe pericial del vehículo; ¿En qué tiempo llegaron al lugar de los hechos?; Llegamos 20 minutos después del accidente, pero no sabemos con claridad que clase vidrios; ¿En esa inspección en la que entrevista a varias personas cuál de ellas es la entrevista valida?; Solamente me acojo a la primera versión de la señora entrevistada; ¿Había tal vez una circulación masiva en donde el peatón fue atropellado?; La influencia vehicular fue intensa. 

JUEZ PREGUNTA:
¿En qué tiempo les informaron lo sucedido?; Más de media hora después nos informaron, por lo que mi compañero ya había levantado el vehículo, el herido; ¿Según las personas que estaban en ese momento y entrevistaron conocían a este señor?; El señor herido siempre pasaba por ahí, pero mas no había mas información que los moradores me pudieran facilitar 

TESTIGO DE LA PARTE ACUSADA 
García Esmeralda Fausto Genaro, Nº0921246005, 25 años, Soltero, Católica, Chofer, Alamos Norte Mz 2 villa 7 A

ABOGADO DE LA DEFENSA PREGUNTA:
¿Usted conoce sobre el accidente que se produjo ese día en la Avenida Quito entre Pedro Pablo Gómez y Alcedo?; Yo circulaba en la calle Quito y Pedro Pablo Gómez Alcedo, al ver que el señor comenzó a pasar entre los carro la señora freno fuerte y yo también; ¿Porque carril transitaba la señora Sandra Isabel Briones?; La señorita venia por el carril derecho; ¿El peatón por dónde caminaba?; Fuera del paso peatonal en media calle; ¿Cuál fue la actitud de la señorita que atropello al Señor?; Al ver que la señora freno arraya, yo tuve que parquear el vehículo y ver a la señora que se encontraba sola, luego la señora procedió a llamar al 911; ¿Porque manifiesta que el señor tenía botellas en su mano?; Al bajarme del vehículo, veo las botellas; ¿Usted movió al atropellado?; No lo moví al atropellado; ¿Después que ocurrieron los hechos que tiempo permaneció en ellos?; Yo permanecí unos 20 minutos y llego el señor vigilante y elaboro el parte.

FISCAL:
No preguntas

Vaca Quinteros Richard Mario, 0920587318, 33 años, Casado, Comerciante, Cooperativa 25 de Julio MZ.2. Yo venía en una moto de color blanca y veo una persona que cruza por el medio de la calle, y veo que el auto negro freno arraya para evitar el atropello, escuche el impacto y fui ayudar a la señorita que estaba llorando y llamando, y luego llego el vigilante y la ambulancia respectiva 
Venia de sur a norte

FISCAL:
No preguntas

TESTIMONIO  DE SANDRA BRIONES PANEZO (ACUSADA)
Me dirigía a mi trabajo a mitad de la cuadra en aproximadamente a 3 km, en luz verde, lastimosamente atropelle al señor y al momento que frene el señor cae a la calzada, llame al 911 me identifique, y dije que se abalanzo y no pude evitarlo, me acerque al señor vi de que tenía los ojos abiertos, me tranquilice, y también vi las botellas que estaban en el suelo.

ABOGADO DE LA DEFENSA PREGUNTA:
¿Usted se acercó al señor a constatar si tiene aliento alcohol?; Lamentablemente no me acerque a percibir si tenía alcohol; ¿Que hizo usted al momento que llego la ambulancia?; En el momento que llego la ambulancia entregue el soat al vigilante; ¿Luego de que manera usted ayudo al atropellado?; Al siguiente día fui unas 5 veces al hospital, y no recordaba del hecho, pero no sabe quién soy, le he llevado accesorios de limpieza, aclaro que ningún familiar se ha acercado al hospital.
ALEGATOS FINALES

Fiscal:
El señor herido cruzo por un lugar que no era el debido, ya que a esa hora donde todos saben es la hora casi cerca de las horas adecuadas de trabajo en general, considera que la señora Isabel Panezo concuerda con el testimonios de los respectivos peritos y agentes de la OIAT, el peatón no tomo las medidas y no paso por el paso peatonal, no se nota que haya falsedad en su testimonio, y no hay otra prueba que diga lo contrario, el Art 27 del COIP , lamentablemente el peatón acogiendo lo manifestado, la fiscalía tendrá q ver la objetividad, por tal razón la señora Isabel Briones no se dio a la fuga, señor juez considero que no se ve responsabilidad y me abstengo de acusarla.

AB. HERNÁN MONTIEL
Dentro de este proceso de procedimiento directo con las pruebas aportadas en esta audiencia, al señor Gosmel Lazcano Rodríguez acogiendo el Art 392 del COIP, en el numeral 8, lo que concuerda con el Art 373 del ibídem, hemos demostrado que mi defendida sea responsable de este accidente culposo, antes en forma categórica ella ha sido víctima del hecho, su conducta ha sido atípica, le pido a usted señor juez que la señora Isabel Briones Panezo sea declarada inocente y la sentencia sea absolutoria.    

RESOLUCIÓN:
Conforme al Art.619 del COIP. Al ser competente esta autoridad, en cuanto a los antecedentes tenemos claros los hechos que ocurrieron el 22 de abril del 2015 a las 08H00 am, en las calles Quito entre  Pedro Pablo Gómez y Alcedo,  en su vehículo Chevrolet vitara 2011, abruptamente aparece un peatón que responde a los nombres de  Gosmel Lazcano Rodríguez, fue atropellado por la señora Isabel Briones, en el momento del atropello se hace conocer en el parte según hace constar el agente de tránsito Jonathan Sares dice que él no fue testigo presenciar estos hechos,  que el llego al lugar dentro de cinco minutos, cuando fue requerida su intervención por el 911, para que proceda a tomar procedimiento según el peatón estaba sobre la acera, previo había llamado al 911 la señora y se mantenía dentro del vehículo por los novios, en acción positiva para que sea llevado a una casa asistencial, una de las cosas importantes es aislar el lugar de los hechos por lo que los peritos investigadores debían de haberlo realizado para investigar de manera correcta,  hay  dos testigos fuera de la fiscalía, que si bien obraron sin tener ningún tipo de relación o amistad con usted fueron los buenos samaritanos que aparecieron para dar una mano, los mismos que han mencionado que uno conducía un vehículo y el otro una moto, los mismos que se estacionaron y corrieron a dar auxilio los mismo que si es verdad abonan a su favor,  este juzgador puede deducir que las cosas se dieron de esta manera la  fiscalía al abstenerse de acusarla señora Sandra  Isabel Briones Panezo, considero yo que el señor fiscal actúa de manera objetiva, a las pruebas que el solicito no se puede sustentar una presunción dentro de esta diligencia sin que hayan pruebas  que incriminen directamente a la persona acusada , pruebas que no le han servido a la fiscalía para acusarla, considera este juzgador que la fiscalía y las actuaciones  son pegadas directamente a nuestra Constitución y a la Ley del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal se a abstenido de acusar y la defensa se allana a tal abstención y una vez que he tenido la oportunidad de presenciar la prueba actuada por ustedes, no existen suficientes pruebas incriminatorias para determinar responsabilidades en contra suya, por lo tanto de acuerdo a lo determinado en el Art. 5 numeral 3 del COIP, donde se establece a cerca de la duda que este juzgador  al no tener el convencimiento pleno de los hechos en los que usted a asido acusada dentro de la audiencia de flagrancia llevada a efecto dentro de esta causa, en este momento ratifico su estado de INOCENCIA, y la absuelvo de toda responsabilidad dentro de esta causa de delito de lesiones , por lo tanto se levantan las medidas de carácter real y personal  que se habían dictado en la audiencia de flagrancia, esta manifestación oral que ya se ha expresado se motivara dentro de la sentencia que será notificada. Esta diligencia se da por terminada de las cual ya quedan notificada las partes de la resolución emitida por este juzgador. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del UJPN1-G la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. GINA GARCIA CARLIN
SECRETARIA