VISTOS: Ab. Whimper S. Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, confirma la inocencia de la acusada SANDRA ISABEL BRIONES PANEZO, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.-SEGUNDO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- La acusada SANDRA ISABEL BRIONES PANEZO, ha sido llamada a juicio por su presunta participación en el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379 en concordancia con el 152 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- El señor abogado Xavier Espinoza Esteves, fiscal actuante al iniciar su intervención menciona: << El 22 de abril del 2015 se recepto un parte en donde hubo daño materiales y  hubo una persona herida, el Vigilante Nº5865 quien elaboro el parte, la señora Sandra Isabel Briones se encontraba manejando en un Chevrolet, hacia el cementerio, a la altura de la Pedro Pablo Gómez y es atropellado el señor Lazcano Rodríguez por dicho vehículo y fue trasladado al Hospital de Guayaquil, se acercó el médico legista  y estableció 91 días de incapacidad física, el fiscal manifestó la prueba de alcoholemia y no se produjo por razón de que no tenían los equipos necesarios para dichos actos, la aprehendida fue trasladada en ese día a esta Unidad Judicial Penal, me parece extraño que en dicho acto se encontraba botellas de licor que muestra en estado de alcohol el herido, requiero las intervenciones de los respectivos testimonios para poder intervenir y dictar lo correspondiente>>. SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DE LA ACUSADA: El defensor particular de la acusada abogado Hernán Montiel Arana en su alegato inicial manifiesta: << Una vez escuchado los alegatos del fiscal, dentro de la presente investigación, mi defendida con un hecho circunstancial sale realmente de su capacidad, mentalidad, como consecuencia de la negligencia del  herido señor Lazcano Rodríguez, acusada de un hecho en el que ella jamás tuvo la voluntad de producirla, se está determinando que no es la culpable de este hecho, así como se lo va a demostrar en esta audiencia, justo de la forma como usted señor Juez lo sabe dictar, las pruebas corresponden a los testigos con la finalidad de demostrar la inocencia de mi defendida, los 2 testigos son: Fausto Genaro y Richard vaca>>. SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- El fiscal actuante de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicita se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad de la acusada: 7.1.- TESTIMONIO DEL VGTE. SARES ORTEGA JONATHAN JAVIER, quien ante las preguntas del fiscal responde: ¿Usted fue quien elaboro el parte?: Si yo la elabore; ¿La firma es suya?; Si es la mía; ¿Pudiera decirnos ante el Juez en donde sucedió el accidente de tránsito?; En Alcedo y Pedro Pablo Gómez por la avenida. Quito; ¿En qué fecha sucedió el accidente?; 22 de abril del 2015 a las 08H30; ¿Usted llego antes o después del accidente?; Llegue después del accidente; ¿Para tomar en referencia el parte en que se basó?; Tome referencia las circunstancias del accidente; ¿Le manifestó alguien? ; Preguntado a testigos y a la señora conductora; ¿Exprese al señor juez lo sucedido?; Estaba dentro del vehículo, estaba un apersona sobre la calzada, posterior a eso se elaboró el parte conjuntamente con las versiones rendidas, ella me pudo manifestar, que no se percató de la persona que  atropello.; ¿Podría decirle al señor juez si la víctima se encontraba en la vía peatonal o no?; La victima nunca se encontró en la vía peatonal, fue en la mitad de la vía. Yo señor juez en el parte de novedades, puse como referencia que el señor se encontraba con dos botellas de vidrio que eran las que cargaba el señor atropellado; ¿Usted se ratifica íntegramente al parte?; Completamente señor juez. La defensa contrainterroga: ¿Usted en el parte que elaboró indica que el señor Gosmel Lazcano viene en calidad de pasajero de mi defendida de Sandra Isabel Briones?; Hubo un error involuntario de tipeo en el parte de poner un acompañante, que el cual era un peatón; ¿Usted indica que muchas personas se acercaban para relatar los hechos, podría determinar si el señor Gosmel Lazcano venía circulando de la acera este a oeste o de oeste a este?; El señor fue encontrado en la calzada mas no se con anterioridad lo ocurrido; ¿La señora Sandra había pasado la Pedro Pablo Gómez  y Alcedo y porque lado fue la circunstancia del lugar por el que se investiga, porque dice que fue de alcedo a Pedro Pablo Gómez?; El accidente fue entre  Pedro Pablo Gómez y Alcedo; ¿A lado del accidente encontró dos botellas vacías, llenas usted las percibió?; Solamente vi las botellas rotas mas no si tenían alcohol; ¿En el momento que usted vio al accidentado usted le pregunto algo, si tenía reacción?; Al ver que la víctima estaba en el suelo se procedió a  llamar al 911; ¿Al momento que usted vio al señor Gosmel Lazcano Rodríguez en el suelo no se acercó a percibir si tenía un aliento, como de haber ingerido algún tipo de  sustancia?; No percibí al señor con alcohol porque nunca me acerque; ¿Las personas que decían del señor Gosmel Lazcano Rodriguez?; El señor herido según los moradores siempre suele estar en condiciones en grado de alcohol. 7.2. TESTIMONIO DEL DR. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, quien manifiesta: que el 22 de abril del 2015 a las 13h35 al llegar al Hospital Guayaquil, el señor Gosmel Lazcano Rodríguez, tiene un corte en la mano y dolor, fractura a nivel de pelvis, con un tiempo de recuperación más de 91 días. P.- ¿Usted elaboro el informe y su firma consta en dicho informe?; Si, yo elabore el informe. El defensor pregunta: ¿Fue en el Hospital Guayaquil o Hospital Universitario?; Lo hice en el hospital Guayaquil y hubo un error involuntario en el tipeo en donde fue realizado el informe de reconocimiento; ¿Quisiera saber porque no se hizo la prueba de alcoholemia?; No se le realizado, la prueba de alcoholemia, no hubo los equipos y no se hizo la prueba psicosomático; ¿Talvez no constato si tenía o se dio cuenta que tenía síntomas de haber ingerido alcohol?; No se pudo constatar si tenía olor alcohol, el señor tenía demasiado dolor, se encontraba irritable, no se encontraba con la coordinación normal y la fractura en el pelvis; ¿Se puede realizar a estas alturas un examen de alcoholemia?; Si la prueba de sangre se encuentra en condiciones se puede realizar el examen. 7.3. TESTIMONIO DEL PERITO CAP. BRIONES NAVARRETE CHRISTIAN GUILLERMO, quien menciona: Este es un avaluó del vehículo daños materiales parte frontal, tercio izquierdo, casi de 600 dólares en daños materiales, en donde se constata que ha sufrido un impacto el vehículo. P.-¿Usted fue la persona quien elaboró el informe?; Sí, yo elabore el informe; ¿La firma es la que consta en dicho informe?; Si contiene mi firma. 7.4. TESTIMONIO DEL SARGENTO LUIS ALBERTO BUÑAY GUANGA, agente de investigador quien menciona en lo referente al contenido de su informe y las conclusiones: El lugar donde se suscito es en Av. Quito y Pedro Pablo Gómez. P.- ¿Es su firma la que consta en su informe?; Es mi firma la  que consta en el informe; ¿Aclárenos donde fue el atropello?; Es fuera de la zona peatonal; ¿Las personas que usted entrevisto quienes fueron?; Supieron indicar los moradores, como referencia el accidente, pero como fundamento solo fue mi informe. La defensa pregunta: ¿Qué clase de vestigios de vidrios existieron?; Para esclarecer el punto de atropello, se visualizó las huellas de sangre y vestigios de vidrios, tal como informa el informe pericial del vehículo; ¿En qué tiempo llegaron al lugar de los hechos?; Llegamos 20 minutos después del accidente, pero no sabemos con claridad que clase vidrios; ¿En esa inspección en la que entrevista a varias personas cuál de ellas es la entrevista valida?; Solamente me acojo a la primera versión de la señora entrevistada; ¿Había tal vez una circulación masiva en donde el peatón fue atropellado?; La influencia vehicular fue intensa. OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DE LA SEÑORA ACUSADA SANDRA ISABEL BRIONES PANEZO, tenemos: 8.1. TESTIMONIO DEL SEÑOR GARCÍA ESMERALDA FAUSTO GENARO, quien al ser examinado por la defensa de la encausada responde: ¿Usted conoce sobre el accidente que se produjo ese día en la Avenida Quito entre Pedro Pablo Gómez y Alcedo?; Yo circulaba en la calle Quito y Pedro Pablo Gómez Alcedo, al ver que el señor comenzó a pasar entre los carro la señora freno fuerte y yo también; ¿Porque carril transitaba la señora Sandra Isabel Briones?; La señorita venia por el carril derecho; ¿El peatón por dónde caminaba?; Fuera del paso peatonal en media calle; ¿Cuál fue la actitud de la señorita que atropello al Señor?; Al ver que la señora freno arraya, yo tuve que parquear el vehículo y ver a la señora que se encontraba sola, luego la señora procedió a llamar al 911; ¿Porque manifiesta que el señor tenía botellas en su mano?; Al bajarme del vehículo, veo las botellas; ¿Usted movió al atropellado?; No lo moví al atropellado; ¿Después que ocurrieron los hechos que tiempo permaneció en ellos?; Yo permanecí unos 20 minutos y llego el señor vigilante y elaboro el parte. 8.2. TESTIMONIO DEL SEÑOR VACA QUINTEROS RICHARD MARIO, Yo venía en una moto de color blanca y veo una persona que cruza por el medio de la calle, y veo que el auto negro freno arraya para evitar el atropello, escuche el impacto y fui ayudar a la señorita que estaba llorando y llamando, y luego llego el vigilante y la ambulancia respectiva. 8.3. TESTIMONIO DE LA ACUSADA SANDRA ISABEL BRIONES PANEZO, quien menciona: Me dirigía a mi trabajo a mitad de la cuadra en aproximadamente a 3 km, en luz verde, lastimosamente atropelle al señor y al momento que frene el señor cae a la calzada, llame al 911 me identifique, y dije que se abalanzo y no pude evitarlo, me acerque al señor vi de que tenía los ojos abiertos, me tranquilice, y también vi las botellas que estaban en el suelo. Defensa pregunta: ¿Usted se acercó al señor a constatar si tiene aliento alcohol?; Lamentablemente no me acerque a percibir si tenía alcohol; ¿Que hizo usted al momento que llego la ambulancia?; En el momento que llego la ambulancia entregue el SOAT., al vigilante; ¿Luego de que manera usted ayudo al atropellado?; Al siguiente día fui unas 5 veces al hospital, y no recordaba del hecho, pero no sabe quién soy, le he llevado accesorios de limpieza, aclaro que ningún familiar se ha acercado al hospital. NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALÍA.- El fiscal actuante manifiesta: El señor herido cruzó por un lugar que no era el debido, ya que a esa hora donde todos saben es la hora casi cerca de las horas adecuadas de trabajo en general, considera que la señora Isabel Panezo concuerda con el testimonios de los respectivos peritos y agentes de la OIAT, el peatón no tomo las medidas y no paso por el paso peatonal, no se nota que haya falsedad en su testimonio, y no hay otra prueba que diga lo contrario, el Art 27 del COIP , lamentablemente el peatón acogiendo lo manifestado, la fiscalía tendrá q ver la objetividad, por tal razón la señora Isabel Briones no se dio a la fuga, señor juez considero que no se ve responsabilidad y me abstengo de acusarla. DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DE LA SEÑORA PROCESADA SANDRA ISABEL BRIONES PANEZO, quien expone: “Dentro de este proceso de procedimiento directo con las pruebas aportadas en esta audiencia, al señor Gosmel Lazcano Rodríguez acogiendo el Art 392 del COIP, en el numeral 8, lo que concuerda con el Art 373 del ibídem, hemos demostrado que mi defendida sea responsable de este accidente culposo, antes en forma categórica ella ha sido víctima del hecho, su conducta ha sido atípica, le pido a usted señor juez que la señora Isabel Briones Panezo sea declarada inocente y la sentencia sea absolutoria.  DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, en audiencia de juicio Directo, se abstiene de acusar a la procesada por cuanto considera que su actuar no se debió a un acto de negligencia, imprudencia, impericia, inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito, exceso de velocidad, malas condiciones del automotor, entre otras; sino, por la actitud imprudente del peatón quien circula por un lugar no configurado para ello, provocando su propia victimización. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder el convencimiento pleno al Juez, para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria, por ello la manifestación fiscal de abstenerse de acusar a la procesada. DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes consideraciones finales: Si bien la Fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento ha podido demostrar la materialidad de la infracción, no es menos cierto que no ha podido demostrar la responsabilidad de la encausada dentro del  delito culposo de tránsito que motivó la presente investigación y que dio como resultado herido y daños materiales. La Fiscalía no ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, en relación al accidente y de la encausada, aun con la práctica de las diligencias respectivas, no se ha llegado a determinar, que el obrar de la encausada, haya sido producto de negligencia, impericia, malas condiciones mecánicas de su automotor e inobservancia de la ley y reglamento de tránsito, sino que todo se debió a una imprudencia del peatón Gosmel Lazcano Rodríguez, quien imprudentemente intentaba cruzar una calle transitada como es la Av. Quito entre Alcedo y Pedro Pablo Gómez, en un momento cuando el tráfico vehicular era tan intenso y esquivando automotores, lo que no permitía su visualización por parte de la encausada, quien a pesar de intentar esquivarlo impactó su humanidad provocando lesiones de consideración en su esquema corporal, lo que no se puede atribuir al accionar de la acusada, quien se mantuvo en el lugar de los hechos, comunicó a las autoridades de inmediato y se encuentra prestando ayuda a la víctima en la casa asistencial donde fue trasladado. Para concluir es necesario tener en consideración que la causa basal permite tener un conocimiento explícito de relación del nexo causal, esto es, la relación que existe entre la conducta del sujeto activo al que se le pretende atribuir la responsabilidad y el daño causado, siendo este nexo causal un presupuesto de responsabilidad necesario en los accidentes de tránsito para determinar a la persona responsable de haber generado daños materiales, lesiones o muerte en la conducción de automotores, puesto que a criterio de este Juzgador el autor de un parte policial de accidentes de tránsito nunca otorga en su parte informativo la causa por la que se generó el accidente sino únicamente la descripción y relato de los hechos que observó y las evidencias que encontró en la escena del crimen, siendo indispensable que se elabore el informe investigativo para que de forma técnica y científica, se determine la causa basal e inclusive concurrentes por la cual se originó el accidente de tránsito, lo que en la presente causa se ha cumplido, pero no se ha podido determinar fehacientemente con las pruebas actuadas por la Fiscalía que la encausada sea responsable del presente evento culposo de tránsito. Por estas consideraciones, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA de la ciudadana SANDRA ISABEL BRIONES PANEZO C.I. 0921777389, ecuatoriana, mayor de edad, casada, de profesión Ingeniera Comercial, religión católica y con domicilio en la ciudadela la Saiba, MZ. O, Villa 3, de esta ciudad de Guayaquil, conductora del vehículo de placas GRX-9747, por lo que se la absuelve de responsabilidad dentro del presente evento culposo de tránsito; sin multa ni rebaja de puntos. Levántese todas las medidas de carácter personal y real que se hayan dictado en contra de la procesada, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva y al jefe de migración y extranjería. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actué la Gina Belen García Carlín, secretaria encargada de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE