VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, el 20 de noviembre del 2014, a las 09h40, se conoció en audiencia de juicio directo la causa penal, número: 09281 – 2014 - 3469, seguida en contra del señor Manrique Ruiz Henry Bryan, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Carlos Roberto Franco López, y en la defensa intervino la Ab. Rosa Fiallos Ramos, encontrándose presente además el procesado antes mencionado. Efectuada la audiencia oral y pública de PROCEDIMIENTO DIRECTO acorde a lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, siendo el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el numeral 8 del artículo 640, en concordancia con lo preceptuado en el artículo 621 ibídem, y para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito juez es competente para conocer la causa de acuerdo a lo previsto en el artículo 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el numeral 5 del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial (Resoluciones 205 – 2013, y 146 – 2014 emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal), y tiene la obligación constitucional ineludible de los Jueces y Juezas del Garantías Penales, administrar justicia con eficacia y con sujeción a la Constitución y a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y garantizar los derechos de las personas imputadas u ofendidas conforme las facultades y deberes que le otorga la Constitución y la Ley, declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución del Estado y el Código Orgánico Integral Penal, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que declara su validez.- TERCERO.- HECHOS SOMETIDOS A CONOCIMIENTO DEL JUEZ DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL.- El señor Fiscal en su alegato de apertura de su intervención hizo una referencia a los hechos, materia de la acusación como sobre la participación del procesado, señalando entre otras reflexiones lo siguiente: El 03 de septiembre del 2014, aproximadamente a las 13h45, la vivienda del ab. Walter Freire Chávez, sufrió la violación de su domicilio, esta vivienda queda ubicada en el Barrio Centenario, calles Amarilis fuentes y la C, por parte del procesado Henry Bryan Manrique Ruiz, en circunstancias que esta vivienda había quedado en custodia del guardián Juan Erasmo Ordoñez Nazareno, en horas del almuerzo el guardia se fue a un restaurante cercano, y fue avisado por moradores del sector que una persona había ingresado al domicilio del ab. Freire Chávez, por lo que inmediatamente se dio aviso a la policía, llegando hasta el sitio los señores agentes del orden Cbop. de Policía Henry Geovany Sanizaca Maridueña, y Policía Nacional Darío Sánchez Guilcapei,  ambos aprehendieron al interior de la vivienda al procesado en delito flagrante, realizando el parte policial de aprehensión. Hemos conversado con la defensa a efectos de establecer acuerdos probatorios, y cumplir con los principios de celeridad y economía procesal a efectos de que esta audiencia se la pueda hacer más rápida, hemos acordado en cuanto a la materialidad de la infracción y en cuanto su responsabilidad es un hecho evidente no niega su participación el indica que ingreso a la casa, en este sentido al existir un acuerpo probatorio, solicito que se tenga como prueba de la Fiscalía, el Parte Policial de Aprehensión, el Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizado por el Cbop. de Policía Eugenio Andrade Muñoz, donde se determina que efectivamente la vivienda queda en la dirección mencionada calles Amarilis Fuente y la C, esquina. La infracción que se acusa es violación de domicilio tipificado y reprimido en el artículo 181 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO.- RAZONAMIENTOS DE INICIO DE LA DEFENSA.- La defensa del procesado señor MANRIQUE RUIZ HENRY BRYAN, en su alegato de apertura, señaló entre otras reflexiones: El artículo 191 de la Constitución me faculta a intervenir en esta audiencia de procedimiento directo, a nombre y representación del señor Henry Bryan Manrique Ruiz, el día 3 de septiembre del 2014, aproximadamente a las 14h30, conforme consta en el parte de aprehensión es detenido mi defendido en la calle Amarilis Fuente y la C, en esta ciudad de Guayaquil, presuntamente por cuanto se encontraba en el interior de un domicilio del lugar, fue detenido y llevado a la Unidad de Flagrancia, en donde se inicia la Instrucción Fiscal correspondiente, iniciándose esta instrucción por el delito de violación de domicilio. No solo la fiscalía debe actuar con objetividad, sino todos los sujetos procesales, y al ser la Defensa Publica un sujeto procesal en este caso debe actuar con objetividad, el hoy procesado ha manifestado que efectivamente había ingresado en el domicilio, las circunstancias solamente el la sabe, ¿para qué?, y ¿porque? ingreso a ese domicilio, pues el artículo 181 –del Código Orgánico Integral Penal- hace mención de que solamente el ingreso ya constituye una infracción, por lo tanto solicita la defensa que al momento de dictar sentencia se considere lo manifestado por el procesado en su versión, es decir, que si acepta haber ingresado al domicilio. En cuanto al acuerdo probatorio, si hemos llegado al acuerdo probatorio con la Fiscalía, de todas las piezas procesales ya mencionadas por el señor Fiscal.- QUINTO.- El Fiscal se valió de la siguiente prueba a fin de acreditar el hecho punible como la participación que se le atribuye al acusado: a) ACUERDOS PROBATORIOS: a.1) El Parte Policial de Aprehensión del procesado Manrique Ruiz Henry Bryan, de fecha 03 de septiembre del 2014, realizado por el Cbop. de Policía Henry Geovany Sanizaca Maridueña, y Policía Nacional Darío Sánchez Guilcapei; y, a.2) El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, de fecha 05 de septiembre del 2014, elaborado por el Cbop. de Policía Eugenio Andrade Muñoz.- SEXTO: TESTIMONIO DEL ACUSADO.- El señor MANRIQUE RUIZ HENRY BRYAN, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación reciclador, con domicilio en Las Malvinas, de esta ciudad de Guayaquil, declaró en compañía de su defensora y renunciando al derecho a guardar silencio indicó al ser preguntado en lo principal, lo siguiente: Buenos días, la verdad yo acepto que cometí el error de ingresar al domicilio, la verdad que estoy arrepentido y pido disculpas, ingrese porque tenía problemas en la calle y esa casa estaba deshabitada, y me metí a dormir a descansar.- SÉPTIMO.- ALEGATOS DE CLAUSURA.- 7.1. FISCALIA: La Fiscalía en la fase de los DEBATES en cuanto a la situación del procesado MANRIQUE RUIZ HENRY BRYAN, en lo principal dijo: El caso que se acusa a Henry Bryan Manrique Ruiz, ocurrió el día 3 de septiembre del 2014, aproximadamente a las 13h45, en la vivienda del ab. Walter Freire Chávez, esta calle queda ubicad en las calles Amarilis Fuentes, y la C, de esta ciudad de Guayaquil, ingreso a la vivienda y fue encontrado en su interior, por lo que llamo a la policía, siendo aprehendido en ese instante por un delito flagrante, el artículo 181 del Código Orgánico Integral Penal, establece la violación de la propiedad privada, y dice que: La persona que, con engaños o de manera clandestina que es el caso, ingrese o se mantenga en morada, casa, negocio, dependencia o recinto habitado por otra, en contra de la voluntad expresa o presunta de quien tenga derecho a excluirla, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. Dentro de la prueba se llegó a un acuerdo probatorio con el procesado y con la defensa, a efectos de no contradecir los medios de prueba aportados por la Fiscalía, esto es, el Parte Policial de aprehensión en delito Flagrante, suscrito por los señores agentes de la policía,  Cbop. de Policía Henry Geovany Sanizaca Maridueña, y Policía Nacional Darío Sánchez Guilcapei, donde se relata las circunstancias de la infracción en delito flagrante, y el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, realizado por el Cbop. de Policía Eugenio Andrade Muñoz, donde efectivamente da cuenta que se trata de una propiedad, que se encuentra bajo custodia de un guardia Juan Erasmo Ordoñez Nazareno, propiedad que pertenece al ab. Walter Freire Chávez; hemos escuchado el testimonio del procesado él ha aceptado su responsabilidad en este hecho delictivo, ha manifestado que ingreso al domicilio por cuanto tuvo un problema en la calle, seguramente para cubrirse del problema y luego se hecho a dormir a descansar, con esto considera que se encentra debidamente probada la materialidad de la infracción, así como el nexo de causalidad con su responsable, esto es, con HENRY BRYAN MANRIQUE RUIZ, por al delito que tipifica y reprime el artículo 181 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía solicita se imponga la pena de seis meses, por cuanto considero que HENRY BRYAN MANRIQUE RUIZ, ejecuto actos idóneos, que de manera inequívoca contribuyeron a la realización del delito, de modo que su responsabilidad se establece de manera personal, directa, lógica y natural, y solicito sentencia condenatoria, en el grado de autor; y, 7.2. DEFENSA: La abogada defensora pública del acusado MANRIQUE RUIZ HENRY BRYAN, en lo principal dijo: En el momento que inicio la defensa, su teoría del caso expreso que tanto la fiscalía, como la defensa, y todos los operadores de justicia, deben actuar con objetividad, eso es lo que está haciendo en estos momentos la Defensoría Pública, específicamente en este caso hemos escuchado el testimonio de mi defendido que ha aceptado que ingreso al domicilio, el simple hecho de haber ingresado a una propiedad que no era la suya que pertenecía a otra persona, ya constituye una infracción, pero frente a una pregunta realizada por el señor Fiscal a mi defendido, el ¿porque ingreso a ese domicilio?, que dijo mi defendido: lo hizo porque quería descansar, estaba cansado, quería dormir, el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 30, habla sobre causas de exclusión de la antijuridicidad, dice: no existe infracción penal cuando la conducta típica se encuentra justificada por estado de necesidad, acaso el hecho de querer descansar bajo un techo, que si bien es cierto no estamos negando el hecho de que haya ingresado a un lugar donde no debió haberlo hecho, pero acaso no es necesidad el protegerse del peligro que conlleva  la noche, en un lugar dice mi defendido estaba prácticamente abandonado, eso no es una causa de necesidad, esto solicita la defensa sea considerado al momento de dictar sentencia, se aplique el artículo 30 del COIP, causa de exclusión de la antijuridicidad, si se aplica aquello no estaríamos frente a un delito, solicita la defensa que al momento de dictar sentencia así como la defensa ha actuado con objetividad, también se analice lo señalado en la norma correspondiente, y de proceder se dicte sentencia absolutoria aplicando exclusivamente el artículo 30 del COIP, también hemos escuchado que el señor Fiscal, ha solicito se le imponga una pena de seis meses, esto queda a criterio del señor juez, pero en todo caso la defensa manifiesta, que mi defendido en el momento de rendir su testimonio nos dijo por qué había ingresado a dicho domicilio, y para la defensa si existió un estado de necesidad, por lo tanto habría una causa de exclusión de antijuridicidad, que el juzgador debería dictar una sentencia absolutoria.- OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”; y el artículo 455 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 454 y 615 del mismo cuerpo legal, con la particularidad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el numeral 1 del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, consagra el principio de la verdad procesal, y establece lo siguiente: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución.”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.- NOVENO.- LA EXISTENCIA MATERIAL DEL DELITO Y LA RESPONSABILIDAD: En cuanto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad de MANRIQUE RUIZ HENRY BRYAN, en el delito examinadas las pruebas expuestas y practicadas, se arriba a la certeza, que con la prueba documental aportada por la Fiscalía, en torno al objeto materia de la infracción (violación de propiedad privada), así como por la prueba testimonial expuesta, se ha llegado al convencimiento de los hechos y comprobado la existencia del delito sobre la norma tipificada y reprimida en el primer inciso del Art. 181 del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe: “La persona que, con engaños o de manera clandestina, ingrese o se mantenga en morada, casa, negocio, dependencia o recinto habitado por otra, en contra de la voluntad expresa o presunta de quien tenga derecho a excluirla, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.”;  de igual manera se ha llegado a la certeza que el acusado, es responsable en calidad de autor directo de este delito, pues no queda duda de los actos que se detallan en el tipo penal y sustentado con la prueba testimonial (rendida por el procesado Manrique Ruiz Henry Bryan, quien manifestó en  lo principal “la verdad yo acepto que cometí el error de ingresar al domicilio, la verdad que estoy arrepentido y pido disculpas, ingrese porque tenía problemas en la calle y esa casa estaba deshabitada, y me metí a dormir a descansar”), y documental materia de acuerdos probatorios entre los sujetos procesales (a.- El Parte Policial de Aprehensión del procesado Manrique Ruiz Henry Bryan, de fecha 03 de septiembre del 2014, realizado por el Cbop. de Policía Henry Geovany Sanizaca Maridueña, y Policía Nacional Darío Sánchez Guilcapei; y, b.- El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, de fecha 05 de septiembre del 2014, elaborado por el Cbop. de Policía Eugenio Andrade Muñoz), aportada en la audiencia, fundamentos concluyentes y suficientes para evidenciar el convencimiento del juzgador en los hechos, las circunstancias materia del delito y la responsabilidad del procesado quien fue aprehendido en Delito Flagrante, como lo define el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida.// No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión.” En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado quien había ingresado de manera clandestina al bien inmueble de propiedad del ab. Walter Freire Chávez, situado en las calles Amarilis Fuentes y la C, de esta ciudad de Guayaquil, sin contar el procesado con la voluntad expresa o presunta de quien tenga derecho a excluirla, pues fue aprehendido inmediatamente después de la comisión del hecho punible; lo cual lleva al Juez a determinar de forma cierta, que el procesado participó en la comisión del delito acusado por el señor Fiscal, operando a favor del procesado como circunstancias atenuantes consta las previstas en los numerales 1 y 6 del artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “Cometer infracciones penales contra la propiedad sin violencia, bajo la influencia de circunstancias económicas apremiantes.”, toda vez que el procesado ha manifestado que es reciclador, y que ha ingresado al domicilio o propiedad privada para refugiarse; y, la prevista en el numeral 6, “Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción.”, a través de los acuerdos probatorios arribados entre la señorita Defensora Publica, y el señor Fiscal, así como el testimonio rendido por el señor procesado, se ha logrado establecer la realidad procesal.- Por estas consideraciones, con fundamento en lo establecido en el numeral 8 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano MANRIQUE RUIZ HENRY BRYAN (de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cédula de ciudadanía número: 0941069015, de estado civil soltero, de ocupación reciclador, con domicilio en las Malvinas, de esta ciudad de Guayaquil), del delito tipificado y reprimido en  primer inciso del Art. 181 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, del delito de Violación de propiedad privada, en el grado de AUTOR DIRECTO conforme el literal a), numeral 1 del artículo 42 del cuerpo de leyes antes mencionado, y al operar las atenuantes previstas en los numerales 1 y 6 del artículo 45 Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena privativa de libertad de CUATRO MESES, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – sección varones, debiendo descontarse el tiempo que el procesado se encuentra privado de la libertad por esta causa, se impone además la multa de tres salarios básico unificados del trabajador en general, el artículo 70 numeral 4 ibídem, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de Manrique Ruiz Henry Bryan, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, los sujetos procesales no han introducido pruebas que permitan establecer el monto total y real, así como el rubro que corresponda al “daño emergente” y al “lucro cesante”. El cálculo, así como la liquidación y la determinación de la cantidad a pagarse por esta obligación que tiene como fuente el delito deben ser motivados, sustentados, debidamente explicados en detalle, y  de todo esto deben constar pruebas que sirvan a la cuantificación de los perjuicios causados como lo refiere la norma señalada.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria Encargada del despacho.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 