Guayaquil, lunes 12 de agosto del 2019, las 19h33, VISTOS.- La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el día 18 de junio del 2019, en donde se calificó como legal y flagrante la aprehensión del ciudadano procesado MENDOZA ESPINOZA DANIEL VICENTE, con cédula No. 0925025827, la  Ab. MARIA PIEDAD GUEVARA PAREDES, Fiscal de turno de la Unidad de Delitos Flagrantes-Tránsito, en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, formuló cargos en contra de MENDOZA ESPINOZA DANIEL VICENTE, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 379 inciso 1 del COIP, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 de la ley ibídem, teniendo como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 0000019993, elaborado por el agente  de la ATM España Medina Gabriel,  agente aprehensor y demás diligencias realizadas, todo lo cual informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 18 de junio del 2019, las circunstancias: “...En que la motocicleta de placas alfanumérica no identificadas, conducido por el Sr. Mendoza Espinoza Daniel Vicente con licencia No. 0925025827 tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle sin nombre, sentido este-oeste, carril derecho, y al pasar la intersección conformada por el callejón sin nombre. La Sra. Mariuxi Mercedes Indio Pin con cédula de ciudadanía No. 0917822249, por razones desconocidas, se cae de la tricimoto cayendo su cuerpo sobre la calzada y sufriendo lesiones...” A fin de resolver la presente causa se convocó a la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo para el día 28 de junio del 2019, a las 14h30, la cual se desarrolló conforme a las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar les notifiqué con mi decisión de manera oral  en cumplimiento de las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, en el artículo 619 en concordancia con el Art. 640 que establece el  Procedimiento Directo, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe. Siendo mandato Constitucional el Art. 76, numeral L, de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal en el que señala que luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral en la audiencia, reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130, 225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: ALEGATOS DE APERTURA.- INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA: La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal Ab. Maribel Haro Haro en esta primera intervención como teoría del caso manifestó: “se ha producido un accidente tipo caída de pasajeros sucedió el 18 de junio del año 2019 a las 07h00, en la cooperativa nueva Prosperina calle sin número y callejón sin nombre de esta ciudad, se da este accidente en circunstancias que el ciudadano procesado, Mendoza Espinoza Daniel Vicente, conduce una tricimoto y circula por la calle sin nombre sentido este-oeste, carril derecho, y al pasar la intersección conformada por el callejón sin nombre hace una maniobra y en esa maniobra se cae el pasajero cuyo nombre es Mariuxi Mercedes Indio Pin sufriendo lesiones producto de este accidente con una incapacidad de 9 a 30 días, según se desprende del reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Galo Neira Garzón.” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DE LA PARTE LESIONADA: La teoría del caso de la defensa de la persona lesionada, en la palabra de la Abogada Margarita Edith Monserrate Vera, es la siguiente: “Mi defendida el día 18 de junio del 2019, siendo las 08h15 circulaba dentro de la tricimoto conducida por el señor DANIEL VICENTE MENDOZA ESPINOZA, a la altura de la Nueva Prosperina en una curva, al girar, la señora se cae de la tricimoto causándole lesiones de 09 a 30 dias según el certificado médico, lo cual de forma inmediata, el señor DANIEL VICENTE MENDOZA ESPINOZA lleva a la señora a Socio Vivienda, al centro de salud más cercano por lo cual deja el lugar de los hechos, donde fue aprehendido. Debo indicar que sí se ha contado con el auxilio del hoy procesado.” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La teoría del caso de la defensa del procesado, en la palabra de  la Defensora pública Abg. JENNIFER SALINAS, quien ejerce la representación del señor DANIEL VICENTE MENDOZA ESPINOZA, es la siguiente: “Dado las circunstancias manifestadas por la fiscalía, solicito que se siga considerando a mi defendido bajo el principio de presunción de inocencia por lo cual la defensa estará atenta a las actuaciones de fiscalía para verificar si realmente se puede comprobar la materialidad de la infracción y el nexo causal con mi defendido.” EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, POR PARTE DE LA FISCALÍA.- en la audiencia la fiscalía solicitó que se recepte: TESTIGO 1) Testimonio de la persona afectada Mariuxi Mercedes Indio Pin con cédula #0927336321, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltera, domiciliado en el Monte Sinaí de  esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, en lo principal manifestó: “Yo iba en la moto, a lo que él gira, como que la moto brinca y yo pierdo el equilibrio y me caigo, entonces el chico me ayudó a levantarme y me llevé al subcentro más cercano de ahí, de socio vivienda 1 y como no atendían entonces el me cogió y en un taxi me llevó a la florida al subcentro de la Pancho, ahí me brindaron los primeros auxilios ahí me ayudaron y de ahí me llevaron al hospital donde fui internada.” En este estado se le concede el uso de la voz a la Fiscalía para que realice las preguntas que considere pertinentes en el caso, por lo que el testigo, Contestando al interrogatorio efectuado por la Fiscalía, en lo principal, manifestó: “P.- ¿Indique por qué usted se cayó de la moto? R.- Porque el brinca, me aflojo y me caigo porque no pude sostenerme. P.- ¿Quién iba conduciendo ese día la moto? R.- El chico. P.- ¿A qué chico se refiere? R.- Al señor Daniel creo que se llama. P.- ¿En qué parte de la moto iba? R.- En la parte delantera. P.- ¿Existían más pasajeros? R.- Sí.” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte lesionada para que realice las preguntas que considere pertinentes en el caso, por lo que el testigo, Contestando al contrainterrogatorio efectuado por su abogada defensora, en lo principal, manifestó: “P.- ¿Al momento que usted se cayó, venía otro vehículo o se golpeó con algún objeto? R.- Solo con el pavimento donde me caí, me golpeé el brazo y la cabeza. P.- ¿Usted observó si en la calzada había piedras o se encontraba asfaltada? R.- Estaba asfaltada.” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte procesada para que realice las preguntas pertinentes en el caso, quien indicó que no realizaría preguntas al testigo. Por lo tanto, en este estado con la finalidad de esclarecer lo manifestado por el testigo, la suscrita le realiza las siguientes preguntas aclaratorias: P.- ¿Usted venía en la tricimoto que conducía el hoy procesado? R.- Sí. P.- ¿Usted indica que brincó, a qué se refiere? R.- A lo que él vira, como que acelera, no sé si en esa zona había algún muro y como yo iba en la parte adelante agarrada con una mano porque llevaba al bebe en la mano, entonces por no dejar caer al bebe fue que me caí yo. P.- ¿Cómo usted indica que las calles estaban asfaltadas, no eran piedras por la que pudo haber brincado la tricimoto sino por qué? R.- Por el muro. P.- ¿Cómo es el tricimoto? R.- Es de esas chiquitas. P.- ¿No tiene puertitas? R.- No. P.- ¿Tiene cómo sujetarse? R.- No, yo iba sujetada con una parte del tricimoto que me permite asegurarme.” TESTIGO 2) Testimonio del Dr. Galo Neira Garzón con cédula de identidad No. 0905150231, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, domiciliado en Mucho Lote 2 Mz. 2924 Villa 27 de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y al ser advertido sobre el delito de falso testimonio y perjurio, manifestó: En este estado se le concede el uso de la voz  la fiscalía para que realice las preguntas pertinentes para el caso, por lo que el perito, Contestando al interrogatorio efectuado por la Fiscalía, manifestó: “ P.- ¿Cuál es la pericia que usted ha realizado? R.- Reconocimiento médico. P.- ¿Recuerda a quién le realizó la pericia? R.- A la señora Mariuxi Mercedes Indio Pin, quien tenía un trauma de hombro izquierdo y policontuciones y tiene una recuperación de 09 a 30 días, se le solicitó que le tomen una radiografía para descartar cualquier otro daño y esa ha sido la valoración. P.- ¿Cuál es el diagnóstico que tiene la paciente? R.- Trauma de hombro izquierdo. P.- ¿Con qué fecha usted practicó este informe? R.- Fue el 18 de junio del 2019 a las 11h00 de la mañana. P.- ¿Producto de qué se dieron las lesiones? R.- Producto de una caída de pasajeros.” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte lesionada para que proceda a realizar las preguntas pertinentes, quien manifestó que no tenía preguntas por realizar. En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa del procesado, para que realice las preguntas que considere pertinentes en el caso, por lo que el perito, Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la parte procesada, en lo principal manifestó: “P.- ¿Cómo usted observó a la señora Mariuxi Indio Pin al momento de su examen? R.- A todo paciente se le pone que está consciente, orientada en tiempo y espacio, lo que llama la atención es el trauma de hombro que tenía. P.- ¿Usted cuánto tiempo tiene como perito? R.- Yo ya tengo 19 años. P.- ¿Tiene alguna especialidad? R.- Médico Cirujano. P.- ¿Fisioterapeuta talvez? R.- No, soy cirujano. P.- ¿Cuándo habla de luxación, a qué se refiere con otros términos más entendibles? R.- La luxación puede ser una fractura o una fisura, es por eso que se solicitó que se tome una radiografía para descartar cualquier patología.” En este estado con la finalidad de esclarecer lo manifestado por el testigo, la suscrita le realiza las siguientes preguntas aclaratorias: “P.- ¿Usted manifestó que la víctima había sufrido una luxación? R.- Un trauma, por lo que a través de las pruebas radiológicas se procuraría descartar cualquier otra afectación, puede ser trauma, luxación, fisura o fractura. P.- ¿Usted solo pudo hacerle la revisión de manera superficial? R.- Solo la parte clínica. P.- ¿Con eso usted puede determinar los días de incapacidad? R.- Con eso logré determinar una incapacidad de 09 a 30 días.” TESTIGO 3) Testimonio de la ATM España Medina Gabriel Ivan con cédula de identidad No. 0925936122, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, domiciliado en Mucho Lote 1 5ta etapa  Mz. 2603 Villa 29 de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y al ser advertido sobre el delito de falso testimonio y perjurio, manifestó: En este estado se le concede el uso de la voz  la fiscalía para que realice las preguntas pertinentes para el caso, por lo que el agente, Contestando al interrogatorio efectuado por la Fiscalía, manifestó: “P.- ¿Cómo usted llegó a tener conocimiento del accidente? R.- La central de ATM me comunicó que había un   accidente en el dispensario de la pancho Jácome. P.- ¿En qué fecha fue el accidente? R.- Fue el 18 de Junio del 2019. P.- ¿En qué lugar fue el accidente? R.- Me supieron manifestar que fue en la Nueva Prosperina, medio de lo que es Casuarina y Socio vivienda 2. P.- ¿Cuándo llegó al accidente a quienes identificó? R.- El señor DANIEL VICENTE MENDOZA ESPINOZA que se identificó como el conductor quien llevaba a una señora pasajera MARIUXI MERCEDES INDIO PIN. P.- ¿En qué automotor llevaba a la pasajera? R.- Por versión de ambos, se encontraba en una tricimoto. P.- ¿Dónde se encontraba la tricimoto cuando usted llegó? R.- La tricimoto no se encontraba en el dispensario donde ellos se encontraban, porque ellos en primera instancia intentaron arreglar llevándola al dispensario, pero por motivos de que no los quisieron atender ahí el esposo de la señora llama a la ATM. P.- ¿Cómo se pudo haber producido el accidente? R.- Por entrevista de ambos, al parecer en el lugar del accidente había una curva y contra curva, lo cual se presume que pudo ser por eso.” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte lesionada para que proceda a realizar las preguntas pertinentes, por lo que el agente, Contestando al contrainterrogatorio efectuado por la defensa de la parte lesionada, en lo principal manifestó: “P.- ¿El día que usted se acerca al dispensario médico, manifiesta que las dos se encontraban en el dispensario de la Pancho Jácome? R.- Sí, se encontraban las dos personas, es más, al momento se encontraba el esposo de la señora. P.- ¿En ese momento no hubo ninguna conciliación entre las partes? R.- En primera instancia, por versión de las tres personas antes mencionadas, intentaron solucionar en el dispensario, como no los atendieron definitivamente no.” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa del procesado, para que realice las preguntas que considere pertinentes en el caso, por lo que el agente, Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la parte procesada, en lo principal manifestó: “P.- ¿Usted ilustra en el parte policial de accidente de tránsito, usted hizo ese croquis? R.- Yo hice el croquis, me podría especificar los dibujos. P.- ¿La tricimoto y la pasajera? R.- Esto es en referencia ya que no contamos con el suficiente sistema técnico, porque si el dibujito de la pasajera lo ponía acá, no se iba a poder ver. P.- ¿Hubo alguien más o algún testigo que haya podido presenciar dicho acontecimiento? R.- La verdad no, no tuve ningún testigo porque como el accidente fue a las 07h00 y a mi me comunican a las 08h00 por lo cual donde fue el accidente, todos se habían movilizado. P.- ¿A qué tiempo usted llegó al lugar luego del aviso de la central? R.- Demoré aproximadamente 5 minutos. P.- ¿En ese momento usted identificó a las 3 personas que usted menciona? R.- Ellos se me identificaron a mí, la víctima, el esposo y el conductor. P.- ¿Afuera del dispensario o en el lugar del accidente? R.- Yo llegué al dispensario, ahí encontré a los 3 involucrados en este caso. P.- ¿En qué momento usted se dirigió al lugar del accidente? R.- Yo procedí, por versión de ambas partes, elaboré mi parte. P.- ¿Entonces usted no se dirigió al lugar del accidente? R.- No.” TESTIGO 4) Testimonio del agente investigador, Steven Jose Pincay Quiñonez, con cédula de identidad número 0929116846, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, domiciliado en Durán Cdla. El Recreo, Mz. 320 Villa 1, quien bajo juramento y al ser advertido del delito de perjurio y falso testimonio, en lo principal manifestó: En este estado se le concede el uso de la voz  la fiscalía para que realice las preguntas pertinentes para el caso, por lo que el agente, Contestando al interrogatorio efectuado por la Fiscalía, manifestó: “P.- ¿Cuál es la tipología del accidente? R.- Caída de pasajero. P.- ¿Dónde sucedió el accidente? R.- En la Nueva Prosperina 2. P.- ¿Cuáles son los participantes que identifica en la investigación? R.- Como participante 1 el señor DANIEL VICENTE MENDOZA ESPINOZA y como participante 2 la señora MARIUXI MERCEDES INDIO PIN. P.- ¿Qué móvil conducía el participante 1? R.- El participante 1 conducía una tricimoto con número de chasis MD2A25BZ0KWD61197, la cual abandonó el lugar del accidente. P.- ¿Encontró algún tipo de vestigio en el lugar de los hechos? R.- No, no se encontraba ningún tipo de vestigio en el lugar del accidente. P.- ¿Quién le indicó el lugar del accidente? R.- El participante 1 y con base del parte policial. P.- ¿Cuál fue la dinámica del accidente? R.- El participante 1 en estado normal, conducía el móvil 1 por sobre la calzada de la calle Sin nombre en sentido EsteOeste, por el carril único de circulación a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. La participante 2 en estado normal, se transportaba en el interior del móvil 1 en calidad de pasajera. En las condiciones antes descritas el participante 1 conduce no atento a las condiciones del entorno de la vía, sin reducir la velocidad ante la existencia de una curva y contra curva realizando una maniobra brusca en el móvil 1, producto de lo cual la participante 2 cae sobre la calzada, tal como se detalla en la ilustración gráfica adjunta. Ocurrido lo anterior la participante 2 queda en el interior de la zona de accidente “A”, hasta que posterior fue auxiliada por el participante 1, y trasladada hasta una casa asistencial, ya que resultó con lesiones. P.- ¿Existe alguna causa concurrente? R.- Sí, en el lugar del accidente existen orámenes sobre el carril único en sentido Este hacia el Oeste. P.- ¿Alguna infracción accesoria? R.- El participante 1 conduce su móvil con un tipo de licencia diferente a la apropiada y el participante 1 conduce su móvil sin estar debidamente matriculado. P.- ¿Estaba acreditado para servir de transporte público el móvil? R.- No, ya que está en proceso de matriculación, lo han llevado dos veces a la revisión y falta una tercera, además no tiene placas.” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte lesionada para que realice las preguntas pertinentes en el caso, quien manifestó que no realizaría preguntas. En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte procesada para que realice las preguntas pertinentes para el caso, por lo que el agente, contestando al contrainterrogatorio efectuado por la defensa del procesado, en lo principal manifestó: “P.- ¿A los cuántos días de suscitado el accidente se movilizó al lugar del accidente? R.- El día lunes se realizó la inspección. P.- ¿Con qué diligencias se funda el informe investigativo? R.- Se acudió al lugar del accidente, se tomó contacto con el participante 1 ya que no se contaba con ningún número telefónico de la participante 2 para tomar contacto con ella, por lo tanto se lo realizó en presencia única del participante 1 y posterior con la conclusión hipotética del agente se llegó a la causa basal. P.- ¿Usted verificó si en la vía existía algún rompe velocidad? R.- En la vía no se encontraba ningún rompe velocidad. P.- ¿A qué se refiere cuando menciona del movimiento brusco en la curva  y contra curva? R.- Al realizar una maniobra en curva cerrada, el espacio es muy reducido, además en el lugar existen orámenes, entonces producto de eso se produce el movimiento brusco que se realizó en el móvil 1. P.- ¿Qué son orámenes? R.- Huecos como comúnmente se lo conoce. P.- ¿De qué lado de la vía circulaba mi defendido? R.- Del lado de los orámenes. P.- ¿La visibilidad de la curva y contra curva es amplia o escasa? R.- Reducida. P.- ¿En este tipo de servicio particular como es la mototaxi, cuáles son los deberes como pasajero de la tricimoto? R.- En este caso y en cualquiera caso, la persona que sobreguarda la vida de los pasajeros es el conductor, lo dice la ley y el reglamento. P.- ¿Pero hay algún tipo de actuación de parte del pasajero que contribuya a esa seguridad? R.- En este caso el pasajero simplemente va sentado sobre el vehículo por el que está siendo transportado.” En este estado con la finalidad de esclarecer lo manifestado por el testigo, la suscrita le realiza las siguientes preguntas aclaratorias: “P.- ¿Este tipo de transportación todavía no tiene permiso para servir como transporte público? R.- No es eso, no está matriculada la tricimoto aún, ya que me comentaba el propietario de la tricimoto que no ha sido matriculada porque cuando salió de la casa comercial salió sin matrícula, además que lo ha llevado a revisión dos veces para que le puedan emitir la placa correspondiente. P- ¿En este tipo de transporte reúne las seguridades aptas para brindar un servicio público? R.- Sí, en las ordenanzas municipales  de Guayaquil, está que dentro de las zonas urbanas está catalogado que si puede transportar pasajeros. El problema es que si la tricimoto sale de la casa comercial no es adaptada sino que está diseñada para este servicio.” PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía ha solicitado que se tome en consideración las siguientes pruebas: 1) Parte policial de accidente de tránsito No. 19993, de fecha 18 de junio del 2019, realizado por España Medina Gabriel. 2) El reconocimiento médico legal realizado por el Sr. Galo Neira Garzon realizado a la señora Mariuxi Mercedes Indio Pin. 3) Informe técnico pericial investigativo de fecha 25 de junio del 2019, elaborado por el Vgte. Steven Pincay Quiñonez. PRÁCTICA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DE LA PARTE LESIONADA.- La defensa técnica de la parte lesionada, solicite que se tome en consideración: PRUEBA DOCUMENTAL: 1) Acuerdo Transaccional de personas naturales, celebrado en la Notaría Pública Quincuagésima sexta del cantón Guayaquil en presencia del notario Ab. Rodrigo Gaston Moran Nuques y las personas MENDOZA ESPINOZA DANIEL VICENTE y MARIUXI MERCEDES INDIO PIN, en el cual consta que se compromete a pagar $400 dólares norteamericanos, de los cuales se canceló $180 dólares norteamericanos en ese momento y la diferencia de $220 dólares norteamericanos sería cancelado en la presente audiencia. En este estado el procesado a través de su abogada defensora hace entrega de los valores correspondientes al saldo restante de la reparación integral. PRÁCTICA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa del procesado ejerciendo la representación como defensor técnico de los intereses de su defendido manifestó que éste no deseaba ser escuchado en la audiencia, acogiéndose a su derecho constitucional de mantenerse en silencio; sin embargo, la suscrita con el fin de precautelar, proteger y salvaguardar los derechos garantizados por la constitución, le realiza una explicación y aclaración con respecto de la importancia que conlleva rendir su testimonio en audiencia, de manera libre y voluntaria, puesto que puede ser favorable para su defensa, a menos que el acogerse al derecho de mantenerse en silencio sea parte de la misma. Luego de esta aclaración, se le vuelve a preguntar si desea que sea escuchado su testimonio, indicando que no desea ser escuchado en esta audiencia. ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía en su exposición final, en lo principal, manifestó: “La fiscalía con las pruebas vertidas ha podido comprobar la existencia del delito, esto es delito de lesiones por accidente de tránsito y se demostraba a través de las conclusiones del Dr. Galo Neira Garzon quien en su conclusión indica que la víctima presenta lesiones por caída de pasajero y presenta luxación de hombro izquierdo y policontusiones con una incapacidad de 09 a 30 días. Consta la existencia del delito como la responsabilidad del procesado con el testimonio del agente que suscribió el parte policial de accidente de tránsito quien manifestó que llegó minutos después de este accidente y que los encontró cerca del dispensario a los participantes de este accidente, indica también que la motocicleta ya no se encontraba en el sitio y que elaboró el gráfico por las versiones de los mismos participantes indicando que había una caída de pasajero, que en ese lugar había una curva y que por ese motivo había ocurrido el accidente. El agente que elaboró el informe técnico investigativo indicó que identificó como participante 1 al señor DANIEL VICENTE MENDOZA ESPINOZA y como participante 2 a la señora MARIUXI MERCEDES INDIO PIN, manifiesta que el lugar del accidente se da en la Coop. Nueva Prosperina de esta ciudad de Guayaquil, ha indicado que como dinámica del accidente que el participante 1 en estado normal, conducía el móvil 1 por sobre la calzada de la calle Sin nombre en sentido EsteOeste, por el carril único de circulación a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. La participante 2 en estado normal, se transportaba en el interior del móvil 1 en calidad de pasajera. Manifiesta que como causa basal del accidente es que el participante 1 conduce no atento a las condiciones del entorno de la vía, sin reducir la velocidad ante la existencia de una curva y contra curva realizando una maniobra brusca en el móvil 1, producto de lo cual la participante 2 cae sobre la calzada. Ha indicado como causas concurrentes que existen orámenes en el sitio y como infracciones accesorias que el participante 1 conduce su móvil con un tipo de licencia diferente a la apropiada y conduce su móvil sin estar debidamente matriculado. Ha rendido su testimonio la ciudadana lesionada quien ha indicado las circunstancias del accidente que iba en calidad de pasajera y que se cayó de la tricimoto. Con esto se demuestra que el sujeto para ocasionar el accidente era el ciudadano procesado quien se encontraba realizando transporte público y se encontraba llevando pasajeros en dicho móvil, por lo tanto tenía que tomar precauciones al momento de conducir y más aún si se encontraba con pasajeros dentro del mismo, por lo que si llegaba a una curva tenía que reducir la velocidad y tomar las debidas precauciones para evitar este tipo de accidentes tal como lo indica la ley. La fiscalía de acuerdo a las atribuciones que me otorga la Constitución de la República del Ecuador, al haberse demostrado la culpabilidad del ciudadano procesado dentro de este accidente, acusa a dicho ciudadano en calidad de autor directo conforme a lo establecido en el art. 42 numeral 1 literal a del C.O.I.P. por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 de la ley ibídem. Solicito a su autoridad declare la culpabilidad y por ende la responsabilidad de dicho ciudadano, se le realice la baja de los puntos de la licencia, el pago de la multa y se tenga en cuenta el acuerdo extrajudicial que ha realizado con la persona lesionada como reparación integral.” ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA TÉCNICA DE LA PERSONA LESIONADA: La Defensa técnica de la persona agraviada en lo principal manifestó: “Esta defensa se allana a lo mencionado por la fiscalía. Cabe recalcar que el señor procesado ha resarcido los daños que constaban como reparación integral, además que se tome en cuenta como atenuante el auxilio inmediato que prestó el hoy procesado a la víctima al llevarla al centro de salud, por lo que no hay nada más que reclamar .” ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA TÉCNICA DEL PROCESADO: La defensa técnica del procesado, en calidad de protector de los intereses y derechos de su defendido, en lo principal, manifestó: “De acuerdo a todo lo vertido dentro de esta audiencia, se verificó que mi defendido en todo momento prestó auxilio a la persona lesionada de buena fe se encontraba ayudando a la persona que resultó lesionada, además el testimonio de la víctima ha quedado desacreditado y no por parte de la defensa sino por parte de su mismo testimonio desde que manifiesta que su estado civil es soltera hasta cuando indica que ella vio cuando hubo un muro por el cual ella se habría soltado y se había caído y que además habían más pasajeros. El agente aprehensor no estuvo en el lugar de los hechos, simplemente tomó las versiones de los participantes y realiza un croquis que no cumple con lo dispuesto a la ley y el reglamento cuando tiene que realizar un parte policial de accidente de tránsito además no coincide con lo indicado en el parte investigativo en el cual si se ha presentado gráficos del lugar e indica que hay orámenes en el lugar donde mi defendido habría hecho un movimiento brusco produciéndose así el accidente. La fiscalía ha indicado que mi defendido debía de haber bajado la velocidad lo cual no fue tema de discusión dentro de esta audiencia puesto que no se pudo definir de acuerdo a los testimonios de los peritos. Recordemos que en la vía habían orámenes lo cual es responsabilidad del Estado, en este caso responsabilidad de la organización del Municipio de lo cual mi defendido debería de solicitar indemnización por estas vías públicas que no están acordes para poder transitar. Solicito que se excluya lo manifestado por el perito en cuanto a la inhbilidad de la tricimoto, por cuanto la tricimoto si está adaptada para transportar pasajeros y prestar el servicio público por lo que por cuestiones ajenas, en este caso las autoridades competentes no han logrado brindarles la matriculación, es por esto que ha venido prestando el servicio en una operadora de transporte lo cual no se verificó ni se puede tener la certeza en contra de mi defendido puesto que consta con su permiso correspondiente. Es menester indicar que mi defendido siempre se ha encontrado prestando ayuda necesaria en todo momento a la víctima, además de que se le ha hecho la reparación total integral a la víctima. De buena fe se ha entregado el resto del acuerdo reparatorio a la víctima, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido por cuanto no hay pruebas suficientes en contra de mi defendido.” CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. Y, ¿qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRÁNSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.-QUINTO.-CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora procede a verificar de forma objetiva la existencia de LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, para ello realiza el siguiente análisis: En la especie, la Fiscalía ha demostrado, con el parte policial de accidente de tránsito No. 19993, de fecha 18 de junio del 2019, realizado por España Medina Gabriel, en el cual se ha indicado como circunstancias accidente de tránsito, ocurrido el día 18 de junio del 2019, en las circunstancias que la motocicleta de placas alfanumérica no identificadas, conducido por el Sr. Mendoza Espinoza Daniel Vicente con licencia No. 0925025827 tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle sin nombre, sentido este-oeste, carril derecho, y al pasar la intersección conformada por el callejón sin nombre. La Sra. Mariuxi Mercedes Indio Pin con cédula de ciudadanía No. 0917822249, por razones desconocidas, se cae de la tricimoto cayendo su cuerpo sobre la calzada y sufriendo lesiones. 2) El reconocimiento médico legal realizado por el Sr. Galo Neira Garzon realizado a la señora Mariuxi Mercedes Indio Pin, en el cual se ha indicado que la señora mencionada ha resultado con una luxación en el hombro derecho y policontusiones que le causan una incapacidad física de 09 a 30 días. 3) Informe técnico pericial investigativo de fecha 25 de junio del 2019, elaborado por el Vgte. Steven Pincay Quiñonez con el cual se ha corroborado la existencia del hecho y dinámica general del accidente, la cual consta como que el participante 1 conduce no atento a las condiciones del entorno de la vía, sin reducir la velocidad ante la existencia de una curva y contra curva realizando una maniobra brusca en el móvil 1, producto de lo cual la participante 2 cae sobre la calzada; en virtud de todo aquello, se ha logrado demostrar la materialidad de la infracción, esto es, el delito tipificado en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP. En lo que respecta a la responsabilidad penal del procesado MENDOZA ESPINOZA DANIEL VICENTE, es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la responsabilidad penal del acusado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que no se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del encausado, para ello es menester considerar lo que   establece  el  artículo  371 del Código Orgánico Integral Penal sobre   las  Infracciones de tránsito  teniendo  como  principal elemento  las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. Por lo cual de manera muy sencilla  el titular de la acción penal pública   debe  imputar  al sujeto activo  que incumplen un deber, asignado a todo individuo que forme parte de los usuarios viales sean estos  conductores, peatones o contratistas de obras públicas, este deber  es la obligación  de  actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. Ahora  bien a fin de  determinar  cuál de estos usuarios  es el responsable  de un accidente de tránsito se  tiene  que analizar  si el sujeto activo de la infracción  que  se  encuentra  procesado incumplo  con su deber objetivo de cuidado. Teniendo siempre presente  que en materia de transito  se debe de tener en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. Es por  esto que las  infracciones de tránsito son culposas por cuanto el acontecimiento  con resultado sobre  al bien jurídico protegido, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes. Para este análisis tenemos una herramienta  jurídica esencial como es la imputación objetiva la cual  tiene que ser aplicada   tanto por  los  fiscales  desde su rol  como  titulares de la acción penal pública, abogados en su rol  de defensa  técnica  y jueces    al crear normas para aplicarlas en los casos  concretos  al tomar una decisión judicial definitiva referente a un caso en concreto. Los tratadistas  señalan que  la Imputación Objetiva es una teoría con la que se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél. El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. En materia de tránsito  el rol  que tiene  el conductor  de un vehículo  está  enmarcado a lo que establece   la ley y el reglamento, en el caso del peatón también   tiene  la obligación de cumplir  con el rol que se  le asigna  en igual condiciones, por ello    a tratarse de una obligación, estos  roles  generan una posición de garantes a todos los usuarios viales  y esta garantía está vinculada  a que dicho ciudadano puede  realizar una acción  que conlleve un riesgo permitido o prohibido, es decir  que  cuando un individuo  en su posición de garante realiza un acto que conlleva un riesgo prohibido  se puede  considerar  que  su conducta es penalmente  relevante. En conclusión dentro  de la teoría de la imputación objetiva si infrinjo una norma, creo un riesgo prohibido para el resultado, pero si no infrinjo  ninguna norma, no es causa, el resultado no se me  puede imputar. Bajo esta  misma teoría  se debe  aplicar  el principio de confianza   que es el que me permite eliminar el riesgo prohibido ya que   el garante dentro de su rol supone que todos los demás usuarios  viales  actúan  enmarcados a lo que establece   la  Ley y el Reglamento de Tránsito por lo que permite realizar  su conducción de manera confiada. En el caso concreto que nos  ocupa  tenemos  dos participantes  que  desempeñan  un rol determinado,  el participante  1  identificado  como  el procesado, MENDOZA ESPINOZA DANIEL VICENTE, quien tiene  el rol  de conductor  de la tricimoto con chasis No. MD2A25BZ0KWD61197, quien tiene la  obligación  de observar  las leyes  y reglamento de tránsito dentro de  su posición  de garante  que le genera  como conductor  de un vehículo  un riesgo que puede ser permitido o prohibido; así también se cuenta con el participante  2  identificado  como  Mariuxi Mercedes Indio Pin quien tiene  el rol  de pasajera de la tricimoto antes mencionada, quien deberá ser protegida por el conductor de dicho vehículo, el cual deberá de adecuar su actuar frente al volante acorde a lo establecido a la ley, reglamentos u otras ordenes, esta decisión  va  a depender  de acuerdo a  la valoración de la prueba  que se haga desde la teoría de la imputación objetiva.  Dentro del testimonio del agente investigador Steven Jose Pincay Quiñonez, señaló en lo principal: “En este estado se le concede el uso de la voz  la fiscalía para que realice las preguntas pertinentes para el caso, por lo que el agente, Contestando al interrogatorio efectuado por la Fiscalía, manifestó: “P.- ¿Cuál es la tipología del accidente? R.- Caída de pasajero. P.- ¿Dónde sucedió el accidente? R.- En la Nueva Prosperina 2. P.- ¿Cuáles son los participantes que identifica en la investigación? R.- Como participante 1 el señor DANIEL VICENTE MENDOZA ESPINOZA y como participante 2 la señora MARIUXI MERCEDES INDIO PIN. P.- ¿Qué móvil conducía el participante 1? R.- El participante 1 conducía una tricimoto con número de chasis MD2A25BZ0KWD61197, la cual abandonó el lugar del accidente. P.- ¿Encontró algún tipo de vestigio en el lugar de los hechos? R.- No, no se encontraba ningún tipo de vestigio en el lugar del accidente. P.- ¿Quién le indicó el lugar del accidente? R.- El participante 1 y con base del parte policial. P.- ¿Cuál fue la dinámica del accidente? R.- El participante 1 en estado normal, conducía el móvil 1 por sobre la calzada de la calle Sin nombre en sentido EsteOeste, por el carril único de circulación a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. La participante 2 en estado normal, se transportaba en el interior del móvil 1 en calidad de pasajera. En las condiciones antes descritas el participante 1 conduce no atento a las condiciones del entorno de la vía, sin reducir la velocidad ante la existencia de una curva y contra curva realizando una maniobra brusca en el móvil 1, producto de lo cual la participante 2 cae sobre la calzada, tal como se detalla en la ilustración gráfica adjunta. Ocurrido lo anterior la participante 2 queda en el interior de la zona de accidente “A”, hasta que posterior fue auxiliada por el participante 1, y trasladada hasta una casa asistencial, ya que resultó con lesiones. P.- ¿Existe alguna causa concurrente? R.- Sí, en el lugar del accidente existen orámenes sobre el carril único en sentido Este hacia el Oeste. P.- ¿Alguna infracción accesoria? R.- El participante 1 conduce su móvil con un tipo de licencia diferente a la apropiada y el participante 1 conduce su móvil sin estar debidamente matriculado. P.- ¿Estaba acreditado para servir de transporte público el móvil? R.- No, ya que está en proceso de matriculación, lo han llevado dos veces a la revisión y falta una tercera, además no tiene placas.” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte lesionada para que realice las preguntas pertinentes en el caso, quien manifestó que no realizaría preguntas. En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte procesada para que realice las preguntas pertinentes para el caso, por lo que el agente, contestando al contrainterrogatorio efectuado por la defensa del procesado, en lo principal manifestó: “P.- ¿A los cuántos días de suscitado el accidente se movilizó al lugar del accidente? R.- El día lunes se realizó la inspección. P.- ¿Con qué diligencias se funda el informe investigativo? R.- Se acudió al lugar del accidente, se tomó contacto con el participante 1 ya que no se contaba con ningún número telefónico de la participante 2 para tomar contacto con ella, por lo tanto se lo realizó en presencia única del participante 1 y posterior con la conclusión hipotética del agente se llegó a la causa basal. P.- ¿Usted verificó si en la vía existía algún rompe velocidad? R.- En la vía no se encontraba ningún rompe velocidad. P.- ¿A qué se refiere cuando menciona del movimiento brusco en la curva  y contra curva? R.- Al realizar una maniobra en curva cerrada, el espacio es muy reducido, además en el lugar existen orámenes, entonces producto de eso se produce el movimiento brusco que se realizó en el móvil 1. P.- ¿Qué son orámenes? R.- Huecos como comúnmente se lo conoce. P.- ¿De qué lado de la vía circulaba mi defendido? R.- Del lado de los orámenes. P.- ¿La visibilidad de la curva y contra curva es amplia o escasa? R.- Reducida. P.- ¿En este tipo de servicio particular como es la mototaxi, cuáles son los deberes como pasajero de la tricimoto? R.- En este caso y en cualquiera caso, la persona que sobreguarda la vida de los pasajeros es el conductor, lo dice la ley y el reglamento. P.- ¿Pero hay algún tipo de actuación de parte del pasajero que contribuya a esa seguridad? R.- En este caso el pasajero simplemente va sentado sobre el vehículo por el que está siendo transportado.” en este estado la suscrita considera pertinente realizar preguntas con la finalidad de aclarar los hechos, por lo que el perito, Contestando al contrainterrogatorio efectuado por la suscrita Juzgadora, en lo principal, manifestó: “P.- ¿Este tipo de transportación todavía no tiene permiso para servir como transporte público? R.- No es eso, no está matriculada la tricimoto aún, ya que me comentaba el propietario de la tricimoto que no ha sido matriculada porque cuando salió de la casa comercial salió sin matrícula, además que lo ha llevado a revisión dos veces para que le puedan emitir la placa correspondiente. P- ¿En este tipo de transporte reúne las seguridades aptas para brindar un servicio público? R.- Sí, en las ordenanzas municipales  de Guayaquil, está que dentro de las zonas urbanas está catalogado que si puede transportar pasajeros. El problema es que si la tricimoto sale de la casa comercial no es adaptada sino que está diseñada para este servicio”. De lo manifestado por el perito investigador en su testimonio permite a esta  juzgadora  recrear la escena en el momento que ocurrió el accidente de tránsito así como sus participantes y la dinámica del accidente  de tránsito llegando a las conclusiones  y razones  por las cuales  se  produjo  el accidente de tránsito y los resultados  ocasionados.   Esta  prueba testimonial   tiene  relación  con la experticia realizada durante la investigación  teniendo como principal elemento de convicción  los puntos de impacto de los vehículos  inmersos  dentro del accidente  de tránsito  y que  constan detallados   en los informes  periciales de daños materiales  y en el Informe Técnico Investigativo donde se determina  que  el conductor  de la tricimoto de chasis No. MD2A25BZ0KWD61197   no adopta las medidas de seguridad necesarias tendientes a evitar un accidente de tránsito al conducir en exceso de velocidad al momento de realizar una maniobra brusca  en una curva y contra curva, lo cual no permitió que se evite cruzar por los orámenes que existían en la vía donde ocurrieron los hechos, ocasionando de esta manera la caída del pasajero; por lo cual  se observa que existió inobservancia de la ley y  el reglamento para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Tránsito y Seguridad Vial  por parte del conductor MENDOZA ESPINOZA DANIEL VICENTE; además, dentro de la audiencia se contó con el testimonio de la persona lesionada, quien manifestó: “Yo iba en la moto, a lo que él gira, como que la moto brinca y yo pierdo el equilibrio y me caigo, entonces el chico me ayudó a levantarme y me llevé al subcentro más cercano de ahí, de socio vivienda 1 y como no atendían entonces el me cogió y en un taxi me llevó a la florida al subcentro de la Pancho, ahí me brindaron los primeros auxilios ahí me ayudaron y de ahí me llevaron al hospital donde fui internada.” En este estado se le concede el uso de la voz a la Fiscalía para que realice las preguntas que considere pertinentes en el caso, por lo que el testigo, Contestando al interrogatorio efectuado por la Fiscalía, en lo principal, manifestó: “P.- ¿Indique por qué usted se cayó de la moto? R.- Porque el brinca, me aflojo y me caigo porque no pude sostenerme. P.- ¿Quién iba conduciendo ese día la moto? R.- El chico. P.- ¿A qué chico se refiere? R.- Al señor Daniel creo que se llama. P.- ¿En qué parte de la moto iba? R.- En la parte delantera. P.- ¿Existían más pasajeros? R.- Sí.” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte lesionada para que realice las preguntas que considere pertinentes en el caso, por lo que el testigo, Contestando al contrainterrogatorio efectuado por su abogada defensora, en lo principal, manifestó: “P.- ¿Al momento que usted se cayó, venía otro vehículo o se golpeó con algún objeto? R.- Solo con el pavimento donde me caí, me golpeé el brazo y la cabeza. P.- ¿Usted observó si en la calzada había piedras o se encontraba asfaltada? R.- Estaba asfaltada.” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte procesada para que realice las preguntas pertinentes en el caso, quien indicó que no realizaría preguntas al testigo. Por lo tanto, en este estado la suscrita considera pertinente realizar preguntas con la finalidad de aclarar los hechos, por lo que el testigo, Contestando al contrainterrogatorio efectuado por la suscrita Juzgadora, en lo principal, manifestó: P.- ¿Usted venía en la tricimoto que conducía el hoy procesado? R.- Sí. P.- ¿Usted indica que brincó, a qué se refiere? R.- A lo que él vira, como que acelera, no sé si en esa zona había algún muro y como yo iba en la parte adelante agarrada con una mano porque llevaba al bebe en la mano, entonces por no dejar caer al bebe fue que me caí yo. P.- ¿Cómo usted indica que las calles estaban asfaltadas, no eran piedras por la que pudo haber brincado la tricimoto sino por qué? R.- Por el muro. P.- ¿Cómo es el tricimoto? R.- Es de esas chiquitas. P.- ¿No tiene puertitas? R.- No. P.- ¿Tiene cómo sujetarse? R.- No, yo iba sujetada con una parte del tricimoto que me permite asegurarme.” De esta manera la suscrita ha podido recrear la escena y que la persona que conducía aquel día la tricimoto era el señor hoy procesado, por cuanto ha manifestado la víctima que él le ha prestado ayuda y auxilio de manera inmediata y en todo momento, lo cual se convierte en una atenuante al momento de juzgar al hoy procesado. Dentro de la presente diligencia también se ha receptado el testimonio del agente que suscribió el parte policial de accidente de tránsito No. 19993, quien en lo principal, manifestó: “En este estado se le concede el uso de la voz  la fiscalía para que realice las preguntas pertinentes para el caso, por lo que el agente, Contestando al interrogatorio efectuado por la Fiscalía, manifestó: “P.- ¿Cómo usted llegó a tener conocimiento del accidente? R.- La central de ATM me comunicó que había un   accidente en el dispensario de la pancho Jácome. P.- ¿En qué fecha fue el accidente? R.- Fue el 18 de Junio del 2019. P.- ¿En qué lugar fue el accidente? R.- Me supieron manifestar que fue en la Nueva Prosperina, medio de lo que es Casuarina y Socio vivienda 2. P.- ¿Cuándo llegó al accidente a quienes identificó? R.- El señor DANIEL VICENTE MENDOZA ESPINOZA que se identificó como el conductor quien llevaba a una señora pasajera MARIUXI MERCEDES INDIO PIN. P.- ¿En qué automotor llevaba a la pasajera? R.- Por versión de ambos, se encontraba en una tricimoto. P.- ¿Dónde se encontraba la tricimoto cuando usted llegó? R.- La tricimoto no se encontraba en el dispensario donde ellos se encontraban, porque ellos en primera instancia intentaron arreglar llevándola al dispensario, pero por motivos de que no los quisieron atender ahí el esposo de la señora llama a la ATM. P.- ¿Cómo se pudo haber producido el accidente? R.- Por entrevista de ambos, al parecer en el lugar del accidente había una curva y contra curva, lo cual se presume que pudo ser por eso.” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte lesionada para que proceda a realizar las preguntas pertinentes, por lo que el agente, Contestando al contrainterrogatorio efectuado por la defensa de la parte lesionada, en lo principal manifestó: “P.- ¿El día que usted se acerca al dispensario médico, manifiesta que las dos se encontraban en el dispensario de la Pancho Jácome? R.- Sí, se encontraban las dos personas, es más, al momento se encontraba el esposo de la señora. P.- ¿En ese momento no hubo ninguna conciliación entre las partes? R.- En primera instancia, por versión de las tres personas antes mencionadas, intentaron solucionar en el dispensario, como no los atendieron definitivamente no.” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa del procesado, para que realice las preguntas que considere pertinentes en el caso, por lo que el agente, Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la parte procesada, en lo principal manifestó: “P.- ¿Usted ilustra en el parte policial de accidente de tránsito, usted hizo ese croquis? R.- Yo hice el croquis, me podría especificar los dibujos. P.- ¿La tricimoto y la pasajera? R.- Esto es en referencia ya que no contamos con el suficiente sistema técnico, porque si el dibujito de la pasajera lo ponía acá, no se iba a poder ver. P.- ¿Hubo alguien más o algún testigo que haya podido presenciar dicho acontecimiento? R.- La verdad no, no tuve ningún testigo porque como el accidente fue a las 07h00 y a mi me comunican a las 08h00 por lo cual donde fue el accidente, todos se habían movilizado. P.- ¿A qué tiempo usted llegó al lugar luego del aviso de la central? R.- Demoré aproximadamente 5 minutos. P.- ¿En ese momento usted identificó a las 3 personas que usted menciona? R.- Ellos se me identificaron a mí, la víctima, el esposo y el conductor. P.- ¿Afuera del dispensario o en el lugar del accidente? R.- Yo llegué al dispensario, ahí encontré a los 3 involucrados en este caso. P.- ¿En qué momento usted se dirigió al lugar del accidente? R.- Yo procedí, por versión de ambas partes, elaboré mi parte. P.- ¿Entonces usted no se dirigió al lugar del accidente? R.- No.” Con este testimonio la suscrita ha podido verificar que efectivamente el procesado ha prestado la ayuda necesaria en todo momento, ya que al momento de llegar al lugar del accidente, encontró a los participantes dentro del subcentro de salud en el cual la víctima se pretendía realizar las revisiones correspondientes sobre las lesiones que había recibido. Con estos  testimonios  y  con la prueba  documental  se   concluye    que  el conductor  de la tricimoto de chasis No. MD2A25BZ0KWD61197, conducía  por la calle Sin Nombre y al pasar por la intersección conformada por el callejón sin nombre irrespetó las leyes y el reglamento de tránsito, ya que no redujo la velocidad al momento de intentar realizar una maniobra brusca en una curva y contra curva por lo que no adopta las medidas de seguridad necesarias tendientes a evitar un accidente de tránsito al realizar dicha maniobra considerando que aquel lugar es estrecho para realizar aquello, peor aun considerando que existían orámenes en aquel lado de la vía y que al encontrarse en la prestación de un servicio público de transporte llevaba dentro del vehículo a una pasajera, que responde a los nombres de MARIUXI MERCEDES INDIO PIN, por lo tanto es su deber manejar con la debida cautela y precaución para salvaguardar y proteger la seguridad e integridad de las personas que confían en su servicio y deciden hacer uso del mismo. Es decir  que incumplió con su rol de conductor  y tomó el riesgo prohibido  al no adoptar las medidas de seguridad necesarias tendientes a evitar un accidente de tránsito al realizar una maniobra brusca sin reducir la velocidad de la tricimoto que conducía para evitar cruzar de manera abrupta los orámenes que se encontraban en aquel lado de la vía, provocándose el accidente de tránsito en el cual la señora pasajera MARIUXI MERCEDES INDIO PIN cae de la tricimoto hacia la calzada, es menester indicar que luego de haberse suscitado aquel hecho, el entonces conductor de la tricimoto y hoy procesado, prestó ayuda inmediata a la persona lesionada llevándola al centro de salud más cercano; además el procesado ha prestado la ayuda necesaria e información relevante  durante todo el proceso de investigación e inclusive ha realizado la reparación integral a la víctima de manera voluntaria y total.  Con este análisis  se  concluye  que existe una conducta  penalmente relevante de parte del procesado, ya que en  su posición garante, en su rol que se desempeñaba como conductor, incumplió, todas las normas establecidas en la ley y el reglamento por lo que el riesgo prohibido lo creó el conductor procesado al no respetar las normas de tránsito y no tomar  las seguridades necesarias tal como lo establece la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Tránsito y Seguridad Vial. De todo el análisis, de las pruebas reproducidas en el desarrollo de la audiencia, he llegado a la conclusión  que el procesado DANIEL VICENTE MENDOZA ESPINOZA, ha  adecuado su conducta  a lo establecido   en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del C.O.I.P.,  toda vez que las pruebas aportadas, han sido suficientes para destruir el estado de inocencia del cual goza todo ciudadano. Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principios de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora procede a verificar de forma objetiva la existencia de LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.  En virtud de aquello, con los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR” DECLARO la CULPABILIDAD y  por ende la RESPONSABILIDAD del  ciudadano DANIEL VICENTE MENDOZA ESPINOZA con CI 0925025827, en calidad de AUTOR DIRECTO acorde a lo establecido en el artículo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta al DELITO CULPOSO DE TRÁNSITO establecido en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO, respecto a la pena privativa de libertad, se le aplicará lo establecido en el Art. 46, inciso segundo del C.O.I.P, esto es atenuante trascendental, en la cual indica “A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción.”, debido a que la pena en abstracto correspondiente a dicho tipo penal es de sesenta días, se le impondrá la pena privativa de libertad de QUINCE DÍAS, y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir. En aplicación del Art. 70 del COIP se impone la multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado, en cuanto a la reparación integral se estará a lo establecido  en el acuerdo extrajudicial al que arribaron las partes  procesales, en el cual han indicado que ya han sido resarcidos los daños ocasionados. SOLICITUD DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- LA DEFENSA TÉCNICA DEL SENTENCIADO.- Al finalizar la audiencia de juicio, la defensa del sentenciado DANIEL VICENTE MENDOZA ESPINOZA solicitó se conceda la suspensión condicional de la pena por lo cual se procedió a convocar audiencia para llevar a cabo dicha diligencia para el día 15 de julio de 2019. Encontrándose  todos  presentes en  la audiencia, el sentenciado, ejerciendo su propia defensa técnica, presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630. ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa de la  persona sentenciada ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado todo lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP. ANÁLISIS JURÍDICO DE LA PETICIÓN.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”. Para garantizar el principio de contradicción, también se pone a la vista de la defensa técnica de la parte agraviada la documentación presentada por el sentenciado con el cual demuestra el cumplimiento de los requisitos establecidos en la normativa antes mencionada, la defensa técnica de la parte agraviada no objetó dicha documentación. En consecuencia, la suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 15 DÍAS IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor de DANIEL VICENTE MENDOZA ESPINOZA, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del plazo de 15 días, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) La persona sentenciada deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Dicha actividad lícita deberá ser justificada de manera documental al Juez de Garantías Penitenciarias; 6) La persona sentenciada deberá realizar 1 taller o seminario en  programa de educación vial y tránsito, para el efecto se lo deberá justificar, con el certificado de asistencias, ante el Juez de Garantías Penitenciarias; 7) En cuanto a la reparación integral se estará a lo ya ordenado en líneas anteriores, para lo cual se deberá presentar el original o la copia certificada de la documentación que fue presentada en audiencia y con la cual se ha justificado el resarcimiento de los valores por los daños causados como consecuencia del accidente de tránsito; 8) En cuanto a la presentación de la persona sentenciada, se ordena que se presente los días LUNES y VIERNES ante el Juez de Garantías Penitenciarias, el cual deberá poner en conocimiento del cumplimiento o no de la condición; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte de la persona sentenciada y se previene que en caso de incumplimiento, el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena. Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el íntegro cumplimiento de esta sentencia. Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto. Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar. Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito correspondiente.  Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes. Actúe la Abg. Eugenia Vásquez Layana secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.