VISTOS.- Una vez constituidos en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos ante la suscrita Jueza; a efectos de conocer y resolver la situación jurídica de Moreira Saltos Steeven Agustin Y Castro Alcivar José Andres, donde el representante de la Fiscalía Abg. Paulo Cesar Quizhpe, con fecha 21 de diciembre del 2020; inició instrucción Fiscal en su contra por considerarlo como presunto AUTOR de un delito de Acción Pública, esto es de Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados; formulando cargos tipificado y reprimido en el Artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal y solicitando además la medida cautelar establecida en el artículo 522 numeral 6 en concordancia con el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal, solicitud que fue acogida por la suscrita, con la única finalidad de asegurar la comparecencia de los procesados a la Audiencia de Juzgamiento mediante la aplicación del Procedimiento Directo.- De conformidad con el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se señala fecha para que asistan las partes a Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante la aplicación del Procedimiento Directo, diligencia que se llevó a cabo el día y hora señalada; siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se les ha hecho conocer a los procesados de la decisión de la suscrita juzgadora, y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 4 del Artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establece que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos, así como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador y siendo que el procesado Baque Muñoz Jacinto Jesus, de nacionalidad ecuatoriana, en contra de quien se ha propuesto cargos por delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según lo establece el Artículo 14, 15, 16, 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo que estipula los artículos 167, 168, 169 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita como Jueza de la  Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No.- 13809-DNTH-2015, de fecha 06 de Octubre del 2015; es competente tanto por los grados, por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la causa, en virtud a lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; el Artículo 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, Resolución que en su artículo 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6, 8 del Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL Y ADMISIBILIDAD.- En la sustanciación del presente trámite se han cumplido con las normas del debido proceso y los principios fundamentales del sistema oral, consagrados en los Artículos 75, 76, 77, 168 No. 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, Articulo 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, Articulo 14.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y Articulo 560 del Código Orgánico Integral Penal. Nuestro sistema procesal penal actual recoge los principios como el principio de mínima intervención; principio que busca limitar el ius puniendi con el único fin de conseguir que el sistema procesal sea un medio para alcanzar la justicia de conformidad al artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Conforme lo establece el Artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, se declara plenamente valido el proceso.- TERCERO: CIRCUNSTANCIAS DEL HECHO.- La relación circunstanciada del hecho punible se encuentra contenido dentro del Parte de Aprehensión No.- 202011300927320814 de fecha 30 de noviembre del 2020, a las 05h30, suscrito por Poli. Salazar Luna Ower Fernando, Poli. Gomez Muñoz Cristopher Tito, Cbos. Solórzano Zúñiga Francisco Arturo; donde detalla las circunstancias de la detención de los hoy procesados.- CUARTO: EN CUANTO A LA SITUACIÓN JURÍDICA DE CASTRO ALCIVAR JOSÉ ANDRES.- En la Audiencia convocada y realizada en el día y hora señalado; donde el Abg. Yuner Galarza G., en calidad de Secretario del despacho, quien ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.-) Abg. Wellington Boni Alay -  Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.-)  Abg. Edison Gomez – Defensor Público por los derechos del procesado Castro Alcivar José Andres.- La suscrita Juez le concede la palabra al representante de la Fiscalía y luego de narrar los hechos fácticos como consta en el Parte de Aprehensión No.- 202011300927320814 de fecha 30 de noviembre del 2020, a las 05h30, suscrito por Poli. Salazar Luna Ower Fernando, Poli. Gomez Muñoz Cristopher Tito, Cbos. Solórzano Zúñiga Francisco Arturo; quien  manifestó que ha llegado a un acuerdo con la Defensa, a efectos que en esta Audiencia se ha solicitado que se acogerá a un Procedimiento Abreviado, considerándose que el ciudadano se le inicio una instrucción Fiscal por un delito que no supera los diez años y tampoco se ha beneficiado con este tipo de procedimiento;  se corre traslado a la suscrita Jueza a fin de que se lleve a cabo un Procedimiento Abreviado a favor de Castro Alcivar José Andrés, petición que se hace en conjunto con el representante de la defensa.- Concediéndole la palabra a la representante de la defensa quien manifestó que su defendido de nombres Castro Alcivar Jose Andres, se acogerá al Procedimiento Abreviado; cumpliendo con los requisitos establecidos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación a los Principios de  Concentración, Oralidad y Celeridad solicita que se de paso al Procedimiento Abreviado.- En este momento se le concede la palabra al procesado Castro Alcivar Jose Andres quien manifiesta “…Autoriza al Abg. Edison Gomez – Defensor Público, además acepta someterse al procedimiento abreviado y admite el hecho cometido…”.- 4.1. La Fiscalía: Toda vez que el procesado Castro Alcivar Jose Andres, ha aceptado el hecho fáctico, da a conocer los antecedentes del presente caso, como son: a) El parte de aprehensión No.- 202011300927320814 de fecha 30 de noviembre del 2020, a las 05h30, suscrito por Poli. Salazar Luna Ower Fernando, Poli. Gomez Muñoz Cristopher Tito, Cbos. Solórzano Zúñiga Francisco Arturo; b) El comprobante de ingreso de evidencias NO.- 1392-C de fecha 30 de noviembre del 2020, suscrito por Sgos Rey Mona Omar; c) El comprobante de ingreso del vehículo No.- GPJ2002627 de fecha 30 de noviembre del 2020, suscrito por Cbop. Ufredo Walter Gallegos Galeas; d) Oficio No.- 2020-CCFFAA-CCA-GYE-01219 de fecha 08 de diciembre del 2020, suscrito por Jorge Alberto Velastegui Castillo – Capitán de Fragata – Jefe de Centro de Control de Armas “Guayas”; e) El informe investigativo No.- 10466-2020-PJ-ZONA 8 de fecha 18 de diciembre del 2020, suscrito por Cbos. Peña Arias Tatiana Desire – Agente Investigador; f) El Informe Pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No.- 1039-2020-UDF-SEII-Z8-PN  de fecha 18 de diciembre del 2020, suscrito por Sgos Sanaicela Arias Darwin Oscar – Perito; g) El Informe de identificación de grabados y marcas seriales No.- DCG52003971 de fecha 15 de diciembre del 2020, suscrito por Leines Leines William – Sargento Segundo De Policía – Perito Criminalistico; h) El Informe técnico pericial balístico No.- SNMLCF-Z8-JCRIM-BAL-1486-PER de fecha 19 de diciembre del 2020, suscrito por José Marcelo Mogro Perez – Sargento Segundo De Policía – Perito Criminalistico; Walter Fabian Galarza Chacon – Sargento Primero De Policía – Perito Criminalistico.- Por lo que, la Fiscalía acusa a CASTRO ALCIVAR JOSE ANDRES; en el grado de Autor de conformidad con lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado y reprimido en el artículo 361 del mismo cuerpo legal, esto es delito de Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados, y en lo cual ya han sido tomadas en consideración las atenuantes para la pena, por lo que llegando a un acuerdo con la defensa se le sugiere la pena de DOCE (12) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, tomando en consideración el artículo 636 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a la multa sea considerado el artículo 70 del mismo cuerpo legal.- 4.2. La Defensa: “…Estando consciente de la sugerencia de pena y con la sanción de DOCE (12) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, impuesta por la Fiscalía, no tiene nada que objetar…”.- QUINTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la Inmediación, Celeridad, Oralidad, Contradicción y Economía Procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos.- El Procedimiento Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el Juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta.-  El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el Fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el Fiscal.” (Sic.).- En la especie, se ha puntualizado que: a.-).- El delito por el cual se ha iniciado instrucción al Procesado, es el que tipifica y reprime el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal- b.-)  El Procesado, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, habiendo el defensor acreditado por Castro Alcivar José Andrés, el mismo que ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el Defensor de la procesada Castro Alcivar José Andrés, han acordado que para este caso, la pena sea de DOCE (12) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, la suscrita Juzgadora jamás podrá imponer una pena superior o más grave a la sugerida por el señor Fiscal; por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de DOCE (12) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados, conforme lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal.- La suscrita Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos del ciudadano y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción Fiscal en base a los principios de: Publicidad, Oralidad, Contradicción, Concentración, Inviolabilidad de los derechos de defensa y Dispositivo.- SEXTO: EN CUANTO LA SITUACIÓN JURÍDICA DE MOREIRA SALTOS STEEVEN AGUSTIN.-  En la Audiencia convocada y realizada en el día y hora señalado; donde el Abg. Yuner Galarza G., en calidad de Secretario del despacho, quien ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.-) Abg. Wellington Boni Alay -  Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.-)  Abg. Gonzalo Wilfrido Merizalde Nicola – Defensor Particular por los derechos del procesado Moreira Saltos Steeven Agustin.- La suscrita Jueza le concede la palabra a las partes procesales con la finalidad de que expongan sus ALEGATOS DE APERTURA, conforme lo determina el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal.-  6.1. Fiscalía: quien manifestó que con las pruebas aportadas demostrará el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.- 6.2. Defensa: La defensa manifestó que en circunstancias que mi defendido se encontraba en su motocicleta, en una actitud normal quien iba en ese momento trasladando al señor Castro Alcivar Jose Andres, haciéndole un favor de trasportación, efectivamente un patrullero le hace la seña de parar, pero como mi defendido no portaba documentación, ni licencia hace caso omiso a la orden de pare por parte de la policía. En ese momento la policía los capturan y esa arma que aparentemente le encontraron en la cintura no fue así señorita Jueza, por lo tanto demostraré que mi defendido no portaba arma en ese momento y que huye porque no tenía la documentación de la motocicleta en ese momento.- SÉPTIMO: PRÁCTICA DE PRUEBAS: Continuando con la audiencia, se les concede la palabra a cada una de las partes procesales para que se pronuncien en esta etapa de juicio: 7.1. La Fiscalía: Se inicia la práctica de las pruebas anunciadas oportunamente por la Fiscalía quien indico: 7.1.1. Acuerdos Probatorios: De conformidad con el artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal,  se ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa en cuanto a los siguientes documentos: a) El Informe Técnico Pericial Balístico No.- SNMLCF-Z8-JCRIM-BAL-1486-PER de fecha 19 de diciembre del 2020, suscrito por José Marcelo Mogro Perez – Sargento Segundo De Policía – Perito Criminalistico; Walter Fabian Galarza Chacon – Sargento Primero De Policía – Perito Criminalistico; b) El Informe de identificación de grabados y marcas seriales No.- DCG52003971 de fecha 15 de diciembre del 2020, suscrito por Leines Leines William – Sargento Segundo De Policía – Perito Criminalistico; c) El informe investigativo No.- 10466-2020-PJ-ZONA 8 de fecha 18 de diciembre del 2020, suscrito por Cbos. Peña Arias Tatiana Desire – Agente Investigador; d) El Informe Pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No.- 1039-2020-UDF-SEII-Z8-PN  de fecha 18 de diciembre del 2020, suscrito por Sgos Sanaicela Arias Darwin Oscar – Perito; e) El Informe Técnico Pericial Balístico No.- SNMLCF-Z8-JCRIM-BAL-1486-PER de fecha 19 de diciembre del 2020, suscrito por José Marcelo Mogro Perez – Sargento Segundo De Policía – Perito Criminalistico; Walter Fabian Galarza Chacon – Sargento Primero De Policía – Perito Criminalistico.- 7.1.2. Como Prueba Testimonial la Fiscalía solicita la comparecencia de sus testigos: I.-) TESTIMONIO DE SOLORZANO ZUÑIGA FRANCISCO ARTURO – AGENTE APREHENSOR: quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y quien manifestó en su parte pertinente “…que suscribió y elaboró el parte de aprehensión No.-  202011300927320814 de fecha 30 de noviembre del 2020, a las 05h30,  que la firma que consta dentro del presente parte es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, se ratifica en el contenido íntegro del parte donde narra la detención del hoy procesado…”.- II.-) TESTIMONIO DE GOMEZ MUÑOZ CRISTOPHER TITO (AGENTE APREHENSOR): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y quien manifestó en su parte pertinente “…que suscribió y elaboró el parte de aprehensión No.-  202011300927320814 de fecha 30 de noviembre del 2020, a las 05h30,  que la firma que consta dentro del presente parte es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, se ratifica en el contenido íntegro del parte donde narra la detención del hoy procesado…”.- 7.1.3. Como Prueba Documental: como prueba documental la fiscalía presenta los siguientes documentos: a) El parte de aprehensión No.- 202011300927320814 de fecha 30 de noviembre del 2020, a las 05h30, suscrito por Poli. Salazar Luna Ower Fernando, Poli. Gomez Muñoz Cristopher Tito, Cbos. Solorzano Zúñiga Francisco Arturo; b) El comprobante de ingreso de evidencias NO.- 1392-C de fecha 30 de noviembre del 2020, suscrito por Sgos Rey Mona Omar; c) El comprobante de ingreso del vehículo No.- GPJ2002627 de fecha 30 de noviembre del 2020, suscrito por Cbop. Ufredo Walter Gallegos Galeas; d) Oficio No.- 2020-CCFFAA-CCA-GYE-01219 de fecha 08 de diciembre del 2020, suscrito por Jorge Alberto Velastegui Castillo – Capitán de Fragata – Jefe de Centro de Control de Armas “Guayas”; e) El informe investigativo No.- 10466-2020-PJ-ZONA 8 de fecha 18 de diciembre del 2020, suscrito por Cbos. Peña Arias Tatiana Desire – Agente Investigador; f) El Informe Pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No.- 1039-2020-UDF-SEII-Z8-PN  de fecha 18 de diciembre del 2020, suscrito por Sgos Sanaicela Arias Darwin Oscar – Perito; g) El Informe de identificación de grabados y marcas seriales No.- DCG52003971 de fecha 15 de diciembre del 2020, suscrito por Leines Leines William – Sargento Segundo De Policía – Perito Criminalistico; h) El Informe técnico pericial balístico No.- SNMLCF-Z8-JCRIM-BAL-1486-PER de fecha 19 de diciembre del 2020, suscrito por José Marcelo Mogro Perez – Sargento Segundo De Policía – Perito Criminalistico; Walter Fabian Galarza Chacon – Sargento Primero De Policía – Perito Criminalistico.- Con lo que culmina su intervención en esta etapa de juicio.- 7.2. La Defensa: Indicó que acepta el acuerdo probatorio, plateando por la Fiscalía,  sin nada que objetar.- 7.2.1. Como Prueba Testimonial, la defensa indica que su defendido se acogerá al derecho constitucional del silencio lo cual es aseverado por el mismo procesado.- 7.2.2. Como Prueba Documental, no adjunta documentación alguna.- OCTAVO: Alegado Final: De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se le concede la palabra a cada una de las partes procesales: 8.1. La Fiscalía: manifestó en su parte pertinente: “…que al momento de concluir las propuestas fácticas señalaremos las siguiente efectivamente la fiscalía solicitó enervar el estado de inocencia del ciudadano Moreira Saltos Steeven Agustin, que se atribuye el delito de Transporte De Armas De Fuego, Municiones, Y Explosivos No Autorizado, tipificado en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del decurso de la fase la fiscalía llego a acuerdos probatorios concernientes al informe Balístico, del informe de revenido químico y marca sérieles, del informe investigación, y finalmente del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, por lo que se ha justificado la materialidad de la infracción, y con relación a la responsabilidad del procesado se trajo a los agentes aprehensores; quienes en lo pertinente ha señalado que efectivamente el día 30 de noviembre del 2020 aprox., a las 05h30, se encontraban bajo procedimiento policial con las tareas que fueron asignada por el estado Ecuatoriano, donde divisan por el sector de la Flor de Bastión, Bloque No. 6 a la altura del mercadillo, a dos sujetos con actitud evasiva de control y al requerimiento de la policía no abrían hechos caso y había procedido darse a la fuga y en una persecución ininterrumpida logran capturarlo dentro de un domicilio tomando en consideración que se trataba de un delito flagrante y a la revisión minuciosa se le encuentra en poder del procesado una arma de fuego que esta apta para producir disparos, evidentemente la carga probatoria se inclina hacia el estado toda vez que ha sido identificado por la policía nacional y por lo tanto la Fiscalía considera que se encuentra probado el nexo causal conforme el Articulo 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto la fiscalía acusa a MOREIRA SALTOS STEEVEN AGUSTIN, por el delito que tipifica y reprime el Articulo 361 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, por ello se deberá dictar su culpabilidad y la sentencia condenatoria correspondiente, que se le imponga la pena de tres años y además la multa establecida en el Articulo 70 del mismo cuerpo legal…”.- 8.2. La Defensa: Por otra la defensa indica: en su parte pertinente “…que no está de acuerdo con la acusación por parte de la fiscalía aunque ese es el rol, que tiene que cumplir de acusar lo ha hecho pero podemos darnos cuenta que no se ha enervado el estado de inocencia por parte del procesado, y esto lo digo por cuanto en su testimonio el acepta que iba en la moto pero sin embargo, podemos ver que jamás le encontraron un arma que si es verdad que huyeron que se dieron a la fuga, es porque no tenían papeles y el propio agente de policía agentes aprehensores que suscriben el parte manifiestan claramente que no le encontraron ningún tipo de evidencia a los dos especialmente a mi cliente; es decir que no le encontraron evidencia o licencia, por lo cual se dio a la fuga y tanto es que lo cogen al pie de la casa es decir que no hay el objeto de persecución-. Por cuanto la obligación de la policía era esperar en la parte de afuera del domicilio y esperar al fiscal de turno; de que delitos flagrantes se habla que los policías no sabían de que ellos venían huyendo-, y la razón era porque no tenían los papeles de la moto ni la licencia por lo tanto tuvo que salir huyendo, quiere decir señorita Jueza que al no haberse enervado la fiscalía una acusación firma en contra de mi defendido solicito que se ratifique el estado de inocencia.- NOVENO: JURISPRUDENCIA.- La Constitución de la República del Ecuador, en su Artículo 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Tenemos el Artículo  76 numeral 2 de la Carta Magna, establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- En la Audiencia de Procedimiento Directo, en donde se concentran todas las etapas del proceso, la suscrita Juzgadora estima que se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona investigada. Al respecto, es obligación de esta Juzgadora, examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas de cargo y de descargos aportadas por los sujetos procesales; por su parte, el Fiscal o la Fiscal que esté a cargo de una investigación procesal, debe aplicar lo que determina el Artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, pues, justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable.- La Constitución de la República del Ecuador en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Artículo 610 Ibídem. Además  el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal  establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; y el Artículo 454 y 640 numeral 5 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. Por su parte el artículo 454 numeral 5 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada”. El artículo 457 inciso cuarto ídem, establece “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”; y que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 numeral 4; y el articulo 615 del Código Orgánico Integral Penal.- En la producción de la prueba, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, se ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en audiencia de juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado.- Citando la obra “El Debido Proceso Penal” Página 305, descrita por el tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto, podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final.- En la especie, las partes procesales expusieron sus alegaciones y con las pruebas aportadas la suscrita ha llegado a la siguiente conclusión: según lo establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”; la presente causa se inició por intermedio del parte de aprehensión No.- 202011300927320814 de fecha 30 de noviembre del 2020, a las 05h30, suscrito por Poli. Salazar Luna Ower Fernando, Poli. Gomez Muñoz Cristopher Tito, Cbos. Solorzano Zúñiga Francisco Arturo, en el cual narra las circunstancias de la detención del procesado Moreira Saltos Steeven Agustin, donde en la audiencia de calificación de flagrancia la fiscalía le inicio Instrucción fiscal por el supuesto delito establecido en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal; se identificó los objetos que sirvieron como evidencias, así como el vehículo en el cual se movilizaba mediante el comprobante de ingreso de evidencias NO.- 1392-C de fecha 30 de noviembre del 2020, suscrito por Sgos Rey Mona Omar; el comprobante de ingreso del vehículo No.- GPJ2002627 de fecha 30 de noviembre del 2020, suscrito por Cbop. Ufredo Walter Gallegos Galeas; y, El Informe de identificación de grabados y marcas seriales No.- DCG52003971 de fecha 15 de diciembre del 2020, suscrito por Leines Leines William – Sargento Segundo De Policía – Perito Criminalistico; se estableció además que el procesado Moreira Saltos Steeven Agustin, no tiene permiso de poseer ningún tipo de arma de fuego, así como ninguna arma bajo su nombre, mediante el Oficio No.- 2020-CCFFAA-CCA-GYE-01219 de fecha 08 de diciembre del 2020, suscrito por Jorge Alberto Velastegui Castillo – Capitán de Fragata – Jefe de Centro de Control de Armas “Guayas”; además con el informe investigativo No.- 10466-2020-PJ-ZONA 8 de fecha 18 de diciembre del 2020, suscrito por Cbos. Peña Arias Tatiana Desire – Agente Investigador; se realizaron varias diligencias entre ellas el reconocimiento del lugar de los hechos, y los antecedentes penales del procesado; se estableció además que el lugar de la detención del procesado si existe y se encuentra en la ciudad de Guayaquil, demostrado con el Informe Pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No.- 1039-2020-UDF-SEII-Z8-PN  de fecha 18 de diciembre del 2020, suscrito por Sgos Sanaicela Arias Darwin Oscar – Perito; y lo principal con el Informe técnico pericial balístico No.- SNMLCF-Z8-JCRIM-BAL-1486-PER de fecha 19 de diciembre del 2020, suscrito por José Marcelo Mogro Perez – Sargento Segundo De Policía – Perito Criminalistico; Walter Fabian Galarza Chacon – Sargento Primero De Policía – Perito Criminalistico, el cual concluyó que el arma es apta para producir disparos; y con los testimonios de los agentes aprehensores, pruebas que fueron evaluadas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, con respecto al procesado, he formado criterio más allá de toda duda razonable, llegando a la conclusión que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del  hoy procesado.- DECIMO: RESOLUCIÓN.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, la suscrita Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, además de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 Numeral 8 del Código de Orgánico Integral Penal, por lo cual suscrita Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro a la ciudadana de nombres MOREIRA SALTOS STEEVEN AGUSTIN, con número de cédula de identidad NO.- 095829575-0, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado soltero, con domicilio en la ciudad de  Guayaquil - Provincia del Guayas, CULPABLE del delito de TRANSPORTE DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem; por lo cual, la suscrita juzgadora, habiendo observado las atenuantes, y por las circunstancias ya mencionadas, bajo estos parámetros, se le impone la pena en concreto de TREINTA Y SEIS (36) MESES  DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- Conforme lo establece el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone el pago de una multa de DIEZ (10) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico- En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el artículo 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el artículo 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el artículo 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Articulo 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, ante tales consideraciones la suscrita juzgadora, en el presente caso  NO se le impone valor alguno para pronunciarme por una reparación integral.- DÉCIMO PRIMERO: RESOLUCIÓN DE AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: La suscrita juzgadora dio inicio a la audiencia de Suspensión Condicional De La Pena, el día y hora señalado para la realización de la misma, donde el actuario del despacho constató la presencia de las partes procesales, compareciendo: 1.-) Abg. Edgar Manuel Alvear Hernandez - Fiscal del Guayas; 2.-) Abg. Gonzalo Merizalde Nicola – Defensor Particular, por los derechos del procesado Moreira Saltos Steeven Agustin.- Toda vez que se ha escuchado las alegaciones de las partes debiendo pronunciarse sobre la Suspensión condicional de la pena, los mismos que expusieron: 11.1. La defensa: ha presentado documentación necesaria con la finalidad de que se le suspenda la pena impuesta, y de esta manera dar cumplimiento a lo dispuesto en los numerales 1, 2, 3 y 4 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, tal como son: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; siendo que la conducta por la que se ha sentenciado al procesado, no es de peligrosidad, siendo la documentación adjuntada una declaración juramentada demostrando el arraigo laboral con su respectivo ruc, varios certificados de honorabilidad donde se indica que mi defendido es una persona honesta, firmas de respaldos acompañado con copias de cedulas y además los certificados de los antecedentes familiares, copias debidamente certificada de la información del Satje de la causa 09281-2018-06079, donde fue sobreseído.- 11.2. La Fiscalía: quien manifiesta que efectivamente la defensa ha presentado una declaración juramentada de arraigo domiciliario, certificado de antecedentes penales y certificación de la familia NO SE OPONE, pero si deja constancia que se le imponga las condiciones contempladas en los numerales 1 y 2 del artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal.- 11.3. RESOLUCIÓN: Por lo que la suscrita Juez ACEPTA la solicitud de Suspensión Condicional De La Pena; imponiéndole las condiciones 1, 3, 5, 6, 8, 9 y 10, de conformidad con lo que establece el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal  las cuales son: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- En cuanto a los numeral 1 y 5 de existir algún cambio se lo hará conocer a la autoridad competente, así mismo en el numeral 8 se le hace conocer al sentenciado Moreira Saltos Steeven Agustin; presentarse dos veces al mes, ósea los días 15 y 30 ante el fiscal de turno o ante el fiscal de la causa, y luego ante el Juez de Garantías Penitenciarias donde por sorteo reglamentario recaiga la competencia de la presente causa.- Se le hace conocer a Moreira Saltos Steeven Agustin, que el incumplimiento en una de estas condiciones se le revocará la suspensión condicional de la pena.- Se levantan las medidas cautelares, y que el actuario del despacho proceda a elaborar las oficios correspondientes.- DÉCIMO SEGUNDO: De conformidad a lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que por secretaría se remita este proceso a uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias a fin de que se encargue del control del cumplimento de estas condiciones.- Se dispone la destrucción del arma, para lo cual el actuario del despacho deberá enviar los oficios correspondientes a las entidades pertinentes.- Agréguese a los autos el escrito presentado por Castro Alcivar José Andrés, suscrito por la Abg. Maria Belen Sanchez – Defensora Púbica, donde solicita que se siente razón si la Sentencia de la presente causa en la que mi representado el cual fue sentenciado mediante Procedimiento Abreviado se encuentra debidamente ejecutoriada por el Ministerio de la Ley: donde se le hace conocer al peticionante que se la sentencia será ejecutoriada en el tiempo procesal oportuno; tomese en consideración el correo mbsanchez@defensoria.gob.ec, para futuras notificaciones.- Así mismo se dispone que el actuario del Despacho, previo a la notificación de este fallo extraiga copia del mismo para el archivo respectivo.- Además dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia para el Libro respectivo.- Actué el Abogado Yuner Galarza Galarza en calidad de secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil – Provincia del Guayas.- LÉASE, NOTIFÍQUESE Y OFÍCIESE.- 