VISTO: Ha subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de los Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud de la consulta, para conocer y resolver el auto  resolutorio  en donde se declara la extinción de la acción penal, emitido por el Ab. Ricardo Alberto Ramos Aguilera, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, a favor de los procesados JOSÉ LUIS JIMÉNEZ CAICEDO Y JAYRON STEVEN FIGUEROA DOMÍNGUEZ. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo considera.  PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara valido el proceso. SEGUNDO: La Sala es competente de acuerdo al sorteo electrónico de ley así como de lo establecido  en el  Art 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y  Psicotrópica que indica: “El auto que se revoque la prisión preventiva de cesación de medida de aprehensión, retención e incautación, el  sobreseimiento provisional o definitivo, dictado por el Juez y la sentencia condenatoria  y absolutoria serán obligatoriamente elevadas en consulta a la respectiva Corte Superior, quien resolverá previo informe obligatorio que emitirá el Ministro Fiscal…”. TERCERO: Consta el pronunciamiento  del Dr. Paul Ponce Quiroz,  MSC, Fiscal Provincial del Guayas (E), en cumplimiento a lo establecido  en el Art 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. CUARTO: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: 1) Consta en autos el parte de aprehensión de loa procesados José Luis Jiménez Caicedo y Jayron Steven Figueroa Domínguez,  de fecha 24 de marzo del 2014, elaborado y suscrito por el Sbte. Jefferson Olmedo Alay Romero, Cbos. Juan Carlos Lozada Vallejo y Cbos. Flanklin Xavier Naranjo Albear, quienes en lo principal  narraron las circunstancias de la detención: “…se les realizó un registro personal a los ciudadanos que hoy sabemos responden a los nombres de JIMENEZ CAICEDO JOSÉ LUIS con C.C. 092162357-5 de 27 años de edad y FIGUEROA DOMINGUEZ JAYRON STEVEN con C.C. 0925392540 de 24 años de edad, los mismos que se encontraban sentados a orillas del estero salado, así se encontró en el interior de un tubo de alcantarilla cercano al lugar en donde se encontraban sentados los prenombrados ciudadanos, en una funda color celeste conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa presumiblemente droga, y 20 monedas de 50 centavos de dólar…”.  2) Consta el acta de entrega y recepción de fecha 24 de marzo  del 2014, en donde se detalló como evidencias  43 sobres de papel cuaderno a cuadros conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina la misma que al ser sometida a la respectiva prueba de campo dio preliminar positivo para COCAINA con un peso de 21 gramos, y 02 funditas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal de color verdosa la misma que al ser sometida a la respectiva prueba de campo dio preliminar positivo para MARIHUANA con un peso bruto de 8,6 gramos. 3) Consta el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, de fecha 24 de marzo del 2014, elaborado y suscrito por el Ab. Jorge Cárdenas, Fiscal de turno de la unidad de delitos flagrantes de la Z8, y el Cbop. Cristian Preciado R., los mimos que luego de realizar la diligencia de pesaje, prueba de campo y toma de muestras, concluyeron que efectivamente existía en las evidencias encontradas un peso bruto de 21 gramos de cocaína y un peso bruto de 8,6 de marihuana. 4) Consta el Informe Pericial Químico No. DCG61401008, de fecha 02 de Abril del 2014, elaborado y suscrito por el Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo y la Bioquímica Farmacéutica Dra. Grey Ramírez Aspiazu, los cuales en dicho informe concluyeron: “5.1. LA MUESTRA No. 1 ANALIZADA CONTIENE BASE DE COCAINA; 5.2. LA MUESTRA No. 2 ANALIZADA MARIHUANA (CANNABIS SATIVA)”. 5) Consta en el Examen Psicosomático realizado al ciudadano Jayron Steven Figueroa Domínguez, de fecha 21 de Abril del 2014, elaborado y suscrito por el Perito Psiquiatra José Rodríguez Calle, el cual en el acápite de historia del desorden se observa que consume drogas desde los 12 años de edad, usualmente fuma base de cocaína, 20 sobres diarios, en pipa mezclado con ceniza, además bebe licor fuerte diariamente, una botella pequeña de guanchaca; de la misma forma consta el acápite de Diagnóstico y Recomendaciones en donde se determina: DEPENDENCIA CRONICA SEVERA A BASE DE COCAINA Y ALCOHOL DE INICIO MUY TEMPRANO Y POR LO TANTO CON MAL PRONOSTICO QUE AMERITA TRATAMIENTO EN CENTRO ESPECILIZADO POR UN LAPSO NO MENOR A LOS 3 MESES EN CONCORDANCIA CON LA LEY 108. 6) Consta en el Examen Psicosomático realizado al ciudadano José Luis Jiménez Caicedo, elaborado y suscrito por el Perito Psiquiatra José Rodríguez Calle, el cual en el acápite de historia del desorden se observa que consume drogas desde los 18 años de edad, usualmente fuma base de cocaína hasta 40 cigarrillos diarios acompañados de guanchaca ¼ de botella; de la misma forma consta el acápite de Diagnóstico y Recomendaciones en donde se determina: DEPENDENCIA CRONICA SEVERA A BASE DE COCAINA Y ALCOHOL QUE AMERITA TRATAMIENTO EN CENTRO ESPECIALIZADO POR LAPSO NO MENOR A LOS 3 MESES EN CONCORDANCIA CON LA LEY 108. SEXTO: El valor de la Norma Constitucional  del Art. 364, es rotunda para establecer un cambio del sistema punitivo en estos casos cuando define las adicciones son un problema de salud pública y que es deber del estado desarrollar programas coordinados para prevención y control del abuso del alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas,  y ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos, señalando finalmente la norma constitucional que en ningún caso se permitirá  su criminalización ni se vulneraran sus derechos constitucionales.  No podemos soslayar la claridad de la norma constitucional ni dejar de señalar su prevalencia ante cualquier otra norma legal, según principios de supremacía de los Art. 424, 425 y 426 de la Constitución de la República del Ecuador, así como la definición del Art. 63 del Estatuto Antidrogas que señala que el estado de dependencia de una persona respecto del uso de sustancias sujetas a fiscalización se establecerá, aun antes de juicio previo peritaje de los médicos legistas de la procuraduría General del Estado, quienes tendrán en cuenta la naturaleza  y la cantidad de la sustancias que han producido la dependencia, el grado de ella y el nivel de tolerancia que hagan indispensable la dosis poseída y la historia clínica del  afectado, si la hubiere, de la misma forma, el  Art. 103 de la misma ley  enuncia: “Los narcodependientes o consumidores que hubieran sido capturados en posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas destinadas a  para su propio consumo. Estas personas serán consideradas enfermas y sometidas al tratamiento de rehabilitación…”. Por lo tanto con el  análisis de hecho y de derecho que se deja consignado, que no habiéndose comprobado la responsabilidad criminal alguna en contra de los procesados, en cuanto a la tenencia ilegal de sustancias prohibidas , aplicándose la normatividad constitucional  antes invocada en cuanto  a la condición de drogadicción de los procesados, especialmente al no existir acusación Fiscal, no hay juicio, de conformidad con lo determinado en el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal, que expresa lo siguiente: “La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio”, esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVICNCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, confirma el auto resolutorio subido en consulta, sobre la extinción de la acción a favor de los procesados JOSÉ LUIS JIMÉNEZ CAICEDO Y JAYRON STEVEN FIGUEROA DOMÍNGUEZ. Una vez ejecutoriado este auto, remítase el proceso al Juzgado de origen para los fines de ley pertinentes.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.- 