VISTOS: En mérito a la acción de personal No. 00368-UARH-NVP de fecha 16 de Enero del 2013, de la Resolución No 008-2013, de fecha 15 de Enero del 2013 dictada por el Consejo de la Judicatura, la que en su Art.3 literal c) establece la competencia en materia de transito, contempladas en el Art.229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En mérito del sorteo reglamentario, el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento  que el auto de Placas GCK0176 particular del Guayas que era conducido por el Sr. DANY FELIPE TOMALA SANCHEZ con licencia No 0922617709 tipo B del Guayas quien circulaba por la Vía Samborondon  en sentido Norte-Sur y por el carril derecho y al llegar a la  altura del Corte No 2 en dicha circunstancia fue observado por el Sr. Prefecto Víctor Bravo, Jefe de la Delegación, quien entrego la actuación al suscrito, por recoger y trasladar (08) personas en calidad de pasajeros los mismo que no quisieron identificarse,  incurriendo en lo que establece en el art 145 literal F, prestando servicio de transporte comercial sin haber obtenido el titulo habilitante de operaciones. La citación No. 5803496 fue emitida  por el Agente que intervino  Vigilante  Marvin Vicente Vega, con código No 6226, por contravenir el articulo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial.  La audiencia oral de Juzgamiento tuvo lugar en la fecha y hora señalada para tal efecto y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia; para hacerlo se considera PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara valido lo actuado.-SEGUNDO.- La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art. 178 de la Ley de la materia.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de Contravención comparecieron  el Impugnante DANY FELIPE TOMALA SANCHEZ, quien en la Audiencia  manifestó lo siguiente: “yo iba circulando con mi camioneta pero yo trabajo para una compañía llamada Carmetavic S.A.; esta compañía hace trabajos de puertas de fierro, ellos me contrataron para recoger un personal, yo nunca estuve cobrando un valor a las personas que venían en el carro   como manifiesta el vigilante yo tuve que recoger en dos sitios al personal  en la Laguna y la ciudadela el Batan y cuando ya había recogido al personal  y como estaban haciendo operativo yo le indique al comandante bravo que yo estoy trabando para la compañía , pero me indico que no y que me suba al carro y que se lo va a llevar al canchón y yo lo que hice fue obedecer, esto todo lo que puedo decir en honor a la verdad. En este estado el señor Juez le concede la palabra al abogado defensor, quien manifiesta: Como Defensor Público y al amparo de los; Art. 191 de la Constitución de la República vigente en concordancia con el Art.74 del Código de Procedimiento Penal y Art. 285 y 286 del Código Orgánico de la Función Judicial, en representación del señor DANY FELIPE TOMALA SANCHEZ, precautelando su derecho a la seguridad jurídica, solicito a usted señor juez se considere la circunstancias de los hechos contados por mi defendido.  Señor Juez, pido a usted que analice que el  presente caso que se investiga, no se trata de otra cosa que de una equivocación humana de interpretación de la ley pues la CITACION-PARTE señala que el señor DANY FELIPE TOMALA SANCHEZ, habría incurrido en la contravención señalada en el Art. 145 Lit. F. cosa que no es así puesto que la Constitución de la República del Ecuador en su Capitulo sexto DERECHOS DE LIBERTAD Art. 66 numeral 13 y 14, ampara el derecho de las personas a asociarse, reunirse y que puedan circular libremente por el territorio Ecuatoriano y el Art. 325 que señala que el estado garantizara el derecho al trabajo, y el señor DANY  al recoger a sus compañeros de trabajo no cometió ninguna contravención si fuera un delito recoger compañeros de trabajo todo el mundo cometería diariamente esta violación a las normas de tránsito. Señor Juez es verdad que existen de manera física una CITACION-PARTE, pero el que exista de manera física este elemento no demuestra que haya existido una contravención, pues el único elementos que pueden demostrar que se cometió un delito o contravención es el agente de tránsito 6226 MARVIN VICENTE VEGA MIRANDA  y siendo el elemento antes mencionado el único que podrían demostrar dentro de esta audiencia que se haya cometido alguna contravención, deja claro que al no haber comparecido el agente de tránsito no tiene como probar el cometimiento de la contravención por lo que solicito a usted se declare en rebeldía al señor agente  de tránsito 6226 MARVIN VICENTE VEGA MIRANDA  , ya que no habiendo comparecido los señores antes mencionado no existe nada que probar por parte de mi defendido, por cuanto la inocencia no se debe demostrar, pues se presume y es un derecho Constitucional el principio de inocencia, antes más bien el agente que hace la CITACION-PARTE, es el obligado a sustentar y motivar la existencia de dicha contravención, por lo que solicito señor juez DECLARE sin efecto la CITACION-PARTE Y ordene la devolución inmediata del vehículo retenido para evitar que se sigan violentando los derechos constitucionales de mi defendido, hasta aquí mi intervención.  CUARTO.- La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación número 5803496 a DANY FELIPE TOMALA SANCHEZ, elaborado  por el Vigilante con código No 6226 Marvin Vicente Vega Miranda, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal F) del Art. 145 ibídem.- QUINTO.- El Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del “Indubio pro reo”, que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, más no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Constitución en el  artículo 76, numeral 5 que dice: “… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”.- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del código de procedimiento penal expresa: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes. De los tres grados de conocimientos que admite el proceso penal en la valoración de la prueba: certeza, probabilidad y duda, el Juez sólo debe basar su fallo en la certeza, pues los otros dos no tienen la fuerza que permite aplicar una condena al imputado, además que se atentaría contra el principio de presunción de inocencia. La vinculación del In dubio pro reo con el principio de presunción de inocencia se sustenta en que éste garantiza al procesado a tenérsele como inocente mientras su culpabilidad permanezca en duda o incertidumbre. Así, ante el problema de incertidumbre, que puede derivarse de la inexistencia de pruebas sobre la culpabilidad o de la incertidumbre subjetiva del juzgador, el In dubio pro reo presenta una respuesta sólo al segundo de ellos (decisión favorable al inculpado: absolución), mientras que el principio de presunción de inocencia absuelve en ambos casos, pues ninguna ha conducido de manera unívoca y concordante ha comprobar que el responsable de la contravención sea el ahora encartado.- SEXTO.- Que a la Audiencia de contravención señalada, no asistió el Agente de Tránsito con código No 6226 Marvin Vicente Vega Miranda, quien elaboró la citación No. 5803496, por lo que se declara su rebeldía y no pudiendo desvirtuar lo señalado por el impugnante; de los considerandos analizados, las pruebas presentadas, valorados en la citación en mención, la cual obra de autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor DANY FELIPE TOMALA SANCHEZ, éste no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo tanto no ha encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tal como lo requiere la ley de la materia y para asegurar  el debido proceso  en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos  y la obligación que tienen los jueces o tribunales de aplicar de forma inmediata y directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de DANY FELIPE TOMALA SANCHEZ, con cédula de ciudadanía número 0922617709, por no haber cometido la contravención grave tal como consta descritas en los considerandos que anteceden, por lo que se ordena la devolución del vehículo de PLACA GCK0176,  además SIN MULTA NI REBAJAS DE PUNTOS a la licencia de conducir                 No. 0922617709 Tipo B del  Guayas  del señor DANY FELIPE TOMALA SANCHEZ,  así mismo se ordena el desglose de los documentos originales ( SOAT-MATRICULA-CITACION No 5803496).- El actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado Pedro Valenzuela Molina, Analista Jurídico 2 del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-
 
 
 
 