UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03251
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 5 de agosto   del 2016
Hora: 01h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones causadas por accidente de tránsito (Art. 379 COIP).-
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:  Audiencia de  Calificación de Flagrancia SI( x )  NO  (  )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Karen Quinchuela Moràn
Casilla judicial: 3130
Procesado:  Juan Carlos Rodríguez Pineda 
Abogado Defensor: Ab. Gabriela Alejandra Lima Narváez (Defensora Pública)  
Acusador particular:  
Abogada defensora: 
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Comparezco en representación de mi defendido  en esta primera parte usted es la competente para tramitar esta causa y,  no existe nada que objetar. La Fiscalía es la titular de la acción penal, no procediendo la  Fiscalía ha  solicitar   la medida cautelar de carácter personal, solicito la inmediata libertad de mi  defendido. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 	        SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
En cuanto a  la primera parte no tengo nada que alegar  solicito  se declare la legalidad de la detención y se califique la flagrancia.  Llega a mi conocimiento el parte policial de accidente de tránsito  que indica: En que el ómnibus de placa  PUD-0313 de la línea 35 “1”  disco 0097  conducido por el señor  Juan Carlos Rodríguez Pineda  quien circulaba por la calle  38 ava  en sentido sur-norte  por el carril  derecho  antes de llegar a la intersección  formada  por la calle  Atilio  Descalzi Mendoza  detiene su marcha  para dejar pasajero  y al marchar nuevamente  el señor  Gustavo Morales Malavé  intenta subir al bus y pierde el equilibrio  cayendo sobre la calzada  siendo arrollado su pie derecho con el neumático  anterior derecho de dicho bus.  La fiscalia cuenta también con el reconocimiento médico. Estos son los elementos de convicción por los cuales la Fiscalía procede a formular los cargos en contra del ciudadano Juan Carlos Rodríguez Pineda, por el delito que tipifica  el Artículo   379 del COIP inc.  1ero  en conc con el  Art. 152 num. 2 del COIP,  las lesiones  son de 15 a 30 días;  por lo que,  se da inicio a la instrucción fiscal, solicito se notifique a la  abogada que está representando al hoy procesado  el inicio de la instrucción fiscal; en atención  al Art.  640 del COIP solicito se determine fecha para la audiencia de juicio directo. La fiscalía  no  solicita prisión preventiva, sí   lo dispuesto  en los numerales 1 y 2 del Art. 522  del COIP  y la prohibición de enajenar  del vehículo de placa PUD-0313.   
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchadas que han sido los sujetos procesales,  se califica  la legalidad de la detención  del ciudadano: Juan Carlos Rodríguez Pineda. La fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del señor Juan Carlos Rodríguez Pineda, formulación que cumple con los requisitos del Artículo 595 COIP, por el artículo 379 primer inciso  en conc. con el Art.  152 num. 2 del COIP,  notifíquese  al procesado  con el inicio de esta instrucción fiscal. La fiscalia no solicita prisión preventiva y pide las medidas cautelares  contempladas  en  el Art.  522  numerales 1 y 2 del COIP,  esto es,   la presentación a la fiscalia todos los días lunes,  se las concede; así también  se ordena  la prohibición de enajenar del vehículo PUD0313 OMNIBUS,  por lo que,  por Secretaria  procédase a realizar  el oficio correspondiente; se ordena la libertad del procesado. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto,  sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y se convoca a la audiencia de juzgamiento para el  día   16 de agosto  del 2016,  a las  15h00 en una de salas de audiencias de la  Unidad  Judicial Penal Norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 


Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-