VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en la impugnación a la citación No.-50146000464, suscrito por el señor agente de tránsito Pico Vélez Alex Luillie, código No.-2364346, quien pone en conocimiento que el día 27 de Enero del 2015, se procedió a citar al señor NELSON RICHARD SOTO ROJAS, por incurrir en la contravención Tipificada y Reprimida en el Art. 389 Núm. 6, del Código Orgánico Integral Penal, dicha impugnación fue presentada en la Unidad Judicial Penal Norte, en la cual la Jueza de dicha Unidad se inhibe de sustanciar la causa en razón de territorio, remitiéndose la misma hasta la presente Unidad Judicial con  oficio No.-0307G-2015-UJPN1G, de fecha 10 de Abril.- Con los antecedentes expuestos, el juez titular de la causa Ab. Ricardo Arias Plaza, se convocó a la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 del Código Orgánico Integral Penal, señalándose para el día 23 de julio del 2015 a las 14h00, la Audiencia Oral de Impugnación, el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El compareciente NELSON RICHARD SOTO ROJAS, presentó la impugnación a la que hace referencia el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- CUARTO: En audiencia señalada la parte impugnante no compareció ante esta judicatura, pese haber sido legalmente notificado, a fin de que pueda ejercer su derecho a la defensa y así poder defenderse en legal y debida forma sobre la contravención que se está juzgando.- QUINTO: Cabe indicar que a la audiencia de impugnación si compareció el Agente de tránsito Pico Vélez Alex Luillie, código No.-2364346, tal y como consta en razón sentada por el actuario del despacho.- SEXTO: Por lo manifestado, se concluye por parte de este Juzgador, que el contraventor antes mencionado ha adecuado su conducta en una contravención de transito de CUARTA CLASE, la misma que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 389 Núm. 6 del Código Orgánico Integral Penal. Esto es “…La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de transito correspondientes…”.- Por lo tanto por las consideraciones expuestas, sin que sean necesarias otras, esta autoridad, Abogado Aycart Carrasco Giovanni, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, en reemplazo del Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de NELSON RICHARD SOTO ROJAS, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que se le impone una multa equivalente al treinta por ciento (30%) de la remuneración básica unificada del trabajador en general, y a la reducción de (6) puntos en su licencia de conducir; hágase conocer este particular mediante oficio al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Con USD 70 en costas, según lo dispuesto en la Resolución 23-2015, del Pleno del Consejo de la Judicatura.- Ofíciese por secretaría, a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, a fin de que realice la verificación del pago, caso contrario, inicie las acciones para proceder a la recaudación, conforme lo previsto en el Reglamento, para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, del Consejo de la Judicatura.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro Secretario de la Unidad Judicial Penal con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-