EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE TRÁNSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01812
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 13  DE ABRIL    DEL 2019
Hora: 05H38
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción: Contravención de  tránsito  Art. 386   num. 1. COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Reinaldo Cevallos Cercado, JUEZ  DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x)
Partes Procesales:
DETENIDO: ISIDRO EDUARDO ARREAGA PRECIADO 
Abogada: AB.  Juan Carlos Cherrez  (DEFENSOR  PÚBLICA)
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Agente de la  ATM: Ángel José Moreno Anchundia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa del detenido   
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señor   Juez  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales, si se le leyeron sus derechos constitucionales;  por lo tanto, no tengo nada que alegar.  Por lealtad procesal y economía procesal, mi patrocinado desde un principio ha hecho conocer  que no poseía licencia de conducir , ante lo cual  acepta la responsabilidad , en el parte de aprehensión se encuentra comprobada la materialidad de la infracción , solicito se concede la palabra a mi defendido ,  presentare documentación para demostrar el arraigo  de mi defendido. Presento certificado de antecedentes penales, mi defendido no posee antecedentes.  presento el PRINT del SATJE del Consejo de la Judicatura,  mi defendido no posee  causa penal alguna pendiente ; adjunto declaración juramenta de su conviviente  manifiesta  que mi defendido  vive con ella en el domicilio ubicado en la Cdla. Mucho Lote,   adjunta planilla emitida por CNEL , certificación por parte Cia. IMPORTERA emite certificado laboral a  favor de mi defendido. Mi patrocinado estaba consiente que tenía que obtener su licencia de conducir,  adjunto copia de la orden de pago respecto a la emisión de licencia por primera vez;  así como,  el turno para realizar la prueba, tiene fecha 26 de abril del 2019 estaba listo parta sacar su licencia de conducir. ALEGATO FINAL: Mi patrocinado manifestó que efectivamente era el responsable de la infracción,  hemos presentado la respectiva disculpa pública. Hemos presentado documentación de arraigo,  no le exime de responsabilidad , estaba practicando ya que tiene un turno para realizar la emisión de licencia por primera vez, estamos tratando de disminuir la gravedad  ,  mi patrocinado posee arraigo suficiente, no evitamos la sanción , se observó la colaboración con el Agte. de la ATM   Imponga la sanción,  solicito que la pena privativa de libertad se le otorgue trabajo comunitario , más que todo porque no posee antecedentes. 
TESTIMONIO: DETENIDO: ISIDRO EDUARDO ARREAGA PRECIADO.- Ruego me disculpe por esa falla, estaba practicando para hacer el curso de manejo, como de mañana no hay tráfico salía a dar la vuelta, no pensé  lo que iba a pasar, tuve que hacer caso lo que me indico el agente. Ruego disculpe,  de mi parte no volverá a pasar .  
TESTIMONIO. Agente de la  ATM:  Ángel José Moreno Anchundia.- Me ratifico en el parte policial  de accidente de tránsito elaborado;  en él se detalla las circunstancias de la aprehensión. El caballero se encontraba conduciendo una furgoneta el día 12 de abril del 2019, en Mucho Lote 2,  ciudad de Guayaquil,  le detengo la marcha. Visualizo que comete una infracción de tránsito, se queda estacionado en el paso cebra,  al solicitarle licencia de conducir indica que no la portaba , consulte con la central y me indico que no posee licencia de conducir por lo que se procedió a su detención. PREGUNTAS  AB, DEFENSA, CONTESTA.-   Colaboró en el procedimiento,  no se resistió al arresto , no presentó actitud hostil. 
 Resolución del Juez:   
Se califica la fragancia y la legalidad de la detención   del  ciudadano: ISIDRO EDUARDO ARREAGA PRECIADO , en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP.  Escuchados  los  sujetos procesales, este Juzgador   ha escuchado  el testimonio del agente de tránsito Ángel José Moreno Anchundia quien ha explicado de manera muy clara las circunstancias por la que se procede a efectuar la aprensión del ciudadano  Isidro Eduardo Arreaga Preciado, quien  se encontraba conduciendo el vehiculo  furgoneta de placa  GSH- 4489 por la Cdla. Mucho Lote, el día 12 de abril del 2019, este testimonio ha sido admitido por parte del aprehendido, quien  de manera libre y voluntaria ha ratificado este hecho. El detenido no se ha dado a la fuga, ha prestado colaboración,  ha admitido este hecho y por su parte  ha presentado las disculpas del caso y documentos que justifica su arraigo domiciliario y laboral, así como,  el hecho de encontrarse en trámite en la Agencia Nacional de Tránsito la obtención de una licencia por primera vez, son circunstancias que modifican en una parte la pena. Pero en realidad la infracción esta cometida. Por lo que, con los fundamentos y en virtud del principio de imparcialidad  y con aplicación del principio de proporcionalidad, Art. 76 de la  Const.;  valorando la prueba de cargo y descargo  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declaro  a Isidro Eduardo Arreaga Preciado como autor de la contravención  prevista  en el Art 386 num.  1 del COIP,  que sanciona con pena de 3 días de privación de libertad y multa de un salario básico, pero en este caso al presentarse circunstancias atenuantes a su conducta conforme lo prevee el Art. 45 núm. 6 del COIP  en conc. con los mecanismos de aplicación de atenuantes se  le impone la pena de un día de  privación de libertad  y,  dos días de trabajo comunitario para que realice  en la ATM de Guayaquil  en cuanto a educación vial,  las 48 que le corresponde a los dos días lo hará en un horario que no  perjudique sus labores cotidianas , la libertad la obtendrá  después de haber cumplido un día de detención a las  09h10  del día que transcurre;  el trabajo comunitario, la próxima semana,  mediante oficio que  se hará conocer a la ATM;  de no cumplir se  dispondrá la  revocatoria y se ordenará su detención.  Se ordena la devolución  de los documentos originales acompañados, debiendo quedar  copias de los documentos. En atención al  Art. 70, num1.  del COIP se le impone la multa del 25%  de un salario básico unificado del trabajador en general. Con la cancelación de la multa de procederá a la devolución del vehículo retenido.  Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EUTIQUIO MOREIRA  ARREAGA
SECRETARIO E.- 