Guayaquil, lunes 27 de mayo del 2019, las 12h37, VISTOS.- Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, para hacerlo, se considera: ANTECEDENTES: 1.- Dada la audiencia de juzgamiento de contravención penal de primera clase, determinado en el numeral 1 del artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal; y, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual, se procede a reducir a escrito la sentencia.- 2.- Causa que inicia mediante el Parte por persona aprehendida No. 00-00018889, de fecha 12 de abril del 2019 a las 09h10, aproximadamente, motivo de la aprehensión, conducir vehículo a motor sin haber obtenido licencia de conducir, como consecuencia conductor aprehendido, y un vehículo retenido, suscrito por el Agente Civil de Tránsito Ángel Moreno Anchundia, código 1177, que en lo principal dice: “que encontrándome de servicio pedestre, por el sector de Mucho Lote 2, se procedió a detener la marcha a un vehículo de placas GSH4489 conducido por el señor Isidro Arreaga Preciado y al solicitarle la documentación personal como del vehículo, manifestó que no tenía licencia de conducir, verificando en el sistema de la ATM, se estableció que el mencionado ciudadano no posee licencia de conducir, quien circulaba por la avenida 4N-E y primer Callejón 25 N-E de la ciudadela Mucho Lote 2, sentido oeste-este, carril derecho”. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones penales, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- AUDIENCIA Y PRESENTACION DE PRUEBAS: JUEZ: Me ha sido puesto en mi conocimiento el expediente de contravención de transito según el Parte policial por persona aprehendida No. 00-00018889 ocurrido en la Av. 4N-E y 1er Callejón 25N-E, Mucho Lote 2, ocurrido el 12 de abril del 2019 a las 09h10 aproximadamente, y,  recibido el Parte en esta Unidad de flagrancia el 13 de abril del 2019 a las 05h02 y que constan como aprehendido ARREAGA PRECIADO ISIDRO EDUARDO, sin licencia de conducir y con cedula de ciudadanía 0913817284 conductor del vehículo de placas GSH-4489, por tratarse de una infracción flagrante al tenor de los art. 524 641 y 642 núm. 6) del COIP y 195 de la Constitución de la República del Ecuador, y, en atención a la lectura del Parte antes mencionado y que se observa como consecuencia, que el ciudadano ARREAGA PRECIADO ISIDRO EDUARDO, sin licencia de conducir, se encuentra aprehendido en curso de la infracción contravencional establecido en el art 386 núm. 1 del COIP esto es conducir sin haber obtenido licencia de conducir, y, en razón, por haber acreditado las partes que van a actuar en esta audiencia de juzgamiento en esta contravención de tránsito, el señor ARREAGA PRECIADO ISIDRO EDUARDO que se encuentra presente representado por el Ab. JUAN CARLOS CHERREZ; consta también el señor Agente Civil de Transito Ángel José Moreno Anchundia, con lo cual se declara instalada esta audiencia, para escuchar a las partes sobre los fundamentos del hecho factico, doy inicio de esta forma a esta audiencia de juzgamiento de contravención; en primer lugar, deseo escuchar al ciudadano que ha sido aprehendido, si al momento de su detención fue advertido de sus derechos constitucionales por parte de quienes los detuvieron. Tiene el uso de la palabra su representante técnico Abg. JUAN CARLOS CHERREZ, señor juez, consta la lectura de los derechos constitucionales, que si le leyeron sus derechos, por lo tanto, no tenga nada que alegar. JUEZ, bien eso era lo primero de hacer, para calificar la legalidad de la detención; el abogado, tendrán derecho a alegar posteriormente sobre este hecho, como se trata de un acto flagrante que nos dice la ley sobre el hecho flagrante, sobre todo la Constitución de la República del Ecuador, toda persona puede ser detenida sin orden de autoridad competente, cuando la infracción es flagrante, la infracción puede ser, delito o puede ser contravención; cuándo es flagrante, cuando es un hecho vivo, cuando es un hecho ocurrido en presencia de más de una persona, cuando el hecho ocurre y se detiene a la persona con los elementos de que sirvan de evidencia o de prueba posterior, o cuando existe una persecución ininterrumpida por más de 24 horas, el hecho que ha sido puesto a mi conocimiento ha ocurrido el día de ayer 12 de abril del 2019 aproximadamente a las 09h10, es decir nos encontramos dentro de las 24 horas por lo que se reputa el hecho como una infracción flagrante y por lo cual se califica a legalidad de la aprehensión; bien, establecido esto, se  procede al desarrollo de la audiencia, concediendo el uso de la voz al Agente de la ATM, Ángel José Moreno Anchundia, quien manifiesta: Me ratifico en el Parte policial de persona aprehendida, elaborado; en él se detalla las circunstancias de la aprehensión. El caballero se encontraba conduciendo una furgoneta el día 12 de abril del 2019, en Mucho Lote 2, ciudad de Guayaquil, le detengo la marcha. Visualizo que comete una infracción de tránsito, se queda estacionado en el paso cebra, al solicitarle licencia de conducir indica que no la portaba, consulte con la Central y me indico que no posee licencia de conducir por lo que se procedió a su detención. PREGUNTA EL AB. DEFENSA DEL APREHENDIDO, P/ Colaboró en el procedimiento, no se resistió al arresto, R/no presentó actitud hostil, colaboro en todo el procedimiento. ABG. JUAN CARLOS CHERREZ, señor Juez comparezco en nombre y representación de mi defendido Isidro Eduardo Arreaga Preciado; por lealtad procesal y economía procesal, mi patrocinado desde un principio ha hecho conocer que no poseía licencia de conducir, ante lo cual acepta la responsabilidad, en el Parte de aprehensión se encuentra comprobada la materialidad de la infracción, solicito se concede la palabra a mi defendido; presentare documentación para demostrar el arraigo de mi defendido. Presento certificado de antecedentes penales, mi defendido no posee antecedentes; presento el PRINT del SATJE del Consejo de la Judicatura, mi defendido no posee causa penal alguna pendiente; adjunto Declaración juramenta de su conviviente, quien manifiesta, que mi defendido vive con ella en el domicilio ubicado en la Cdla. Mucho Lote, adjunta planilla emitida por CNEL; Certificación por parte Cía. IMPORTERA, que emite certificado laboral a favor de mi defendido. Mi patrocinado estaba consiente que tenía que obtener su licencia de conducir, adjunto copia de la orden de pago respecto a la emisión de licencia por primera vez; así como, el turno para realizar la prueba, tiene fecha 26 de abril del 2019 estaba listo parta sacar su licencia de conducir. TESTIMONIO DEL APREHENDIDO ISIDRO EDUARDO ARREAGA PRECIADO, señor Juez, Ruego me disculpe por esa falla, estaba practicando para hacer el curso de manejo, como de mañana no hay tráfico salía a dar la vuelta, no pensé lo que iba a pasar, tuve que hacer caso lo que me indico el agente. Ruego disculpe, de mi parte no volverá a pasar. ALEGATO FINAL, señor Juez, tal como ha manifestado mi patrocinado, que efectivamente era el responsable de la infracción, hemos presentado la respectiva disculpa pública. Hemos presentado documentación de arraigo, no le exime de responsabilidad, estaba practicando ya que tiene un turno para realizar la emisión de licencia por primera vez, estamos tratando de disminuir la gravedad, mi patrocinado posee arraigo suficiente, no evitamos la sanción, se observó la colaboración con el Agente de la ATM, imponga la sanción correspondiente, solicito que por la pena privativa de libertad, se le otorgue trabajo comunitario, más que todo porque no posee antecedentes. CUARTO.- CONSIDERACIONES DOCTRINALES: al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”…”.- QUINTO: Tomando en consideración la doctrina antedicha, y, en atención a lo dispuesto en los Arts. 527 y 529 del COIP. Escuchados los sujetos procesales, este Juzgador ha escuchado el testimonio del Agente de tránsito Ángel José Moreno Anchundia, quien ha explicado de manera muy clara las circunstancias por la que se procede a efectuar la aprensión del ciudadano Isidro Eduardo Arreaga Preciado, quien se encontraba conduciendo el vehículo furgoneta de placa GSH- 4489 por la Cdla. Mucho Lote, el día 12 de abril del 2019, este testimonio ha sido admitido por parte del aprehendido, quien de manera libre y voluntaria ha ratificado este hecho. El detenido no se ha dado a la fuga, ha prestado colaboración, ha admitido este hecho y por su parte ha presentado las disculpas del caso y documentos que justifica su arraigo domiciliario y laboral, así como, el hecho de encontrarse en trámite en la Agencia Nacional de Tránsito la obtención de una licencia por primera vez, son circunstancias que modifican en una parte la pena. Pero en realidad la infracción esta cometida. Por lo que, con los fundamentos y en virtud del principio de imparcialidad y con aplicación del principio de proporcionalidad, Art. 76 de la Const.; valorando la prueba de cargo y descargo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declaro a Isidro Eduardo Arreaga Preciado como autor de la contravención prevista en el Art 386 numeral 1 del COIP, que sanciona con pena de 3 días de privación de libertad y multa de un salario básico, pero en este caso, al presentarse circunstancias atenuantes a su conducta conforme lo prevé el Art. 45 núm. 6 del COIP en concordancia, con los mecanismos de aplicación de atenuantes, se le impone la pena de un día de privación de libertad y, dos días de trabajo comunitario para que realice en la ATM de Guayaquil en cuanto a educación vial, las 48 que le corresponde a los dos días lo hará en un horario que no perjudique sus labores cotidianas, la libertad la obtendrá después de haber cumplido un día de detención a las 09h10 del día que transcurre; el trabajo comunitario, la próxima semana, mediante oficio que se hará conocer a la ATM; de no cumplir se dispondrá la revocatoria y se ordenará su detención. Se ordena la devolución de los documentos originales acompañados, debiendo quedar copias de los documentos. En atención al Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general. Con la cancelación de la multa de procederá a la devolución del vehículo retenido. Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, en calidad de secretaria del despacho. Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.-
.