VISTOS: Agréguese a los autos el escrito que antecede.- A fojas 4, 5 y 6 de los autos comparece la señora WENDY PAOLA MACIAS MARISCAL quien  manifiesta: Con la partida de nacimiento que adjunta demuestra ser la madre de la menor KAROLAY PAULA MECA MACIAS procreada con el señor CARLOS PAUL MECA REINA.-  Con estos antecedentes  comparece a demandar como en efecto demanda al padre de su hija menor KAROLAY PAULA MECA MACIAS de conformidad como lo establecen los  Arts. 20 y 26 en concordancia con los Arts. Innumerados 2,4,5,15,16, 37  del Código de la Niñez y Adolescencia; y, al Art. 349 del Código Civil al pago de una pensión alimenticia que no podrá ser menor a los $ 200.00 mensuales para su hija.- Admitida a trámite la demanda se ordenó citar al demandado lo cual se cumplió conforme consta a fojas 10 y 11 de los autos, señalando domicilio judicial, se señaló fecha para la audiencia única el día 08 de Julio de 2015, la misma que se realizó con la asistencia de la parte actora.- Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera:-  PRIMERO: No se observa en la tramitación de la causa omisión de solemnidad sustancial alguna, por lo que se declara su validez;-  SEGUNDO: Avoqué conocimiento de la presente causa en virtud de la acción de personal No. 286-DNP de fecha 24 de julio de 2014 y la No. 8552-DNTH-2014-CIP, de fecha 24 de octubre de 2014.-  TERCERO:  No es objeto de discusión el derecho que tiene la actora de pedir alimentos para su hija.- CUARTO: De conformidad con  lo que dispone el Art.  Imn.  14  del Código de la Niñez y Adolescencia, para establecer la cuantía de las prestaciones de los alimentos en concordancia con el Art. Imn. 15 del mismo Cuerpo legal, en la que se debe considerar: a) Las necesidades básicas de la beneficiaria; y, b) Las facultades del obligado (alimentante) apreciadas en relación con sus ingresos ordinarios y extraordinarios que éste perciba.- Haciendo además una consideración  que la menor hija en  común de los comparecientes es menor a cargo y cuidados de su madre, pues si se  habla de responsabilidad compartida la madre cumple con ese porcentaje en cuanto prodiga y lo ha hecho durante este tiempo alimentación, vestuario y otras necesidades de la menor.- QUINTO: El derecho a percibir alimentos nace de la ley y de la filiación es un derecho social proteccionista por esencia que responde a las necesidades prioritarias de subsistencia, pues tiene que llegar antes que el nivel de necesidad sea extremo.- SEXTO: En la audiencia única comparece la parte actora junto a su patrocinador, demanda se declare en rebeldía al demandado ya que pese a estar citado en legal y debida forma no ha acudido a ésta diligencia por lo que expone de conformidad a lo contenido en el expediente se fije pensión de alimentos para la menor conforme consta del formulario de demanda.- SEPTIMO: Se acusa la rebeldía del mismo.- sobre la base de éstos antecedentes, el infrascrito juez de la Unidad Judicial  Multicompetente Civil de San Jacinto de Yaguachi de la Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro con lugar la demanda y fijo pensión de alimentos, esto es, que se ordena que el alimentante CARLOS PAUL MECA REINA de conformidad con lo dispuesto en la Ley Reformatoria del Código de la Niñez y Adolescencia pague el 28,53% del salario básico unificado,  que equivale a  la suma  de $100,99  (cien, dólares de los Estados Unidos de América 99/100) para su hija KAROLAY PAULA MECA MACIAS, valor antedicho como  pensión alimenticia mensual más los subsidios y beneficios, desde el 16 de abril de 2015, valores que deberán ser depositados los cinco primeros días de cada mes en una cuenta bancaria que la actora de este juicio deberá abrir y presentar a este juzgado, advirtiéndole que dicha cuenta debe ser exclusivamente para la recepción de las pensiones alimenticias, valor este que deberá ser indexado cada mes de enero de cada año.- Publíquese y notifíquese.-