VISTOS: Encontrándome en turno reglamentario avoco conocimiento del parte policial de persona aprehendida  No. 00-00118645, de fecha 06 de junio de 2015, suscrito por el Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador Edwar Antonio Ordoñez Carrera, Código:  6833, el mismo que da a conocer sobre la detención del ciudadano Coppiano Zambrano John Edwin por nivel de alcohol rango (0,3 al 0,8 gramos) litro de sangre, ocurrido a la altura de la vía perimetral cerca del Colegio León Becerra, informando que  en el auto de placas OCA-0817 particular del Oro, marca Nissan, color vino conducido por el hoy procesado con licencia No. 0914976170 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la vía perimetral  en sentido sur-norte por el carril derecho y al llegar a la altura del Colegio León Becerra fue llamado la atención por los miembros de la Policía Nacional por realizar maniobras peligrosas al conducir, quienes al solicitarle la documentación de conducir (licencia y matricula) se percataron que el mencionado conductor presentaba aliento a licor, motivo por el cual comunicaron la novedad al ECU 911 designando a la actuación al suscrito vigilante. El señor Coppiano Zambrano John Edwin fue trasladado por el patrullero No. 1758 de la Policía Nacional hasta la unidad Judicial Florida Norte puesto a órdenes de la autoridad competente, así mismo donde se le realizó la respectiva prueba de alcoholemia No. 45.966 dando como resultado  0.7 G/L Positivo, quedando en calidad de aprehendido; y en virtud de encontrarme en turno reglamentario por la presunta contravención de tránsito, se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la intervención del agente de tránsito Edwar Antonio Ordoñez Carrera con código 6833, el señor Coppiano Zambrano John Edwin con cedula de identidad 091497617-0, en compañía de su abogado Anchundia Ruiz Mario Salomón con matrícula 09-2004-117, y el señor Rodríguez Rodríguez Johan Alexis, Subteniente de la Policía Nacional, en calidad de testigo.; siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad o vicio de procedimiento que pudiera afectar el proceso. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de  John Edwin Coppiano Zambrano, por el cometimiento de la infracción prevista en el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, el día 06 de junio de 2015 las 20H00, efectuada bajo el sistema oral y de contradicción, por lo cual de conformidad la artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal se le concedió la palabra al abogado de la defensa, a fin que se pronuncie sobre la legalidad de la detención del señor John Edwin Coppiano Zambrano, quien manifestó: Señora Jueza no hay nada que objetar. En este estado de la causa se le concede la palabra al agente de tránsito Edwar Antonio Ordoñez Carrera, quien manifestó lo siguiente: Señora Jueza respecto al parte policial de persona aprehendida  No. 00-00118645, de fecha 06 de junio de 2015, fui llamado por el ECU 911 hasta el distrito UPC 1 Pascuales, en la cual se solicitó mi colaboración por un conductor presuntamente que había ingerido alcohol, y me trasladé hasta el lugar tomando contactó con el subteniente de la unidad Johan Rodríguez, quien me entregó la actuación y elabore el parte de aprehensión.  En esta parte se le concedió la palabra al abogado defensor público Mario Anchundia Ruíz, quien en  defensa del señor John Edwin Coppiano Zambrano, manifestó: Señora jueza mi defendido  por un caso fortuito había incurrido en una falta de tránsito y la Policía Nacional tomó contacto con mi defendido y quedó a órdenes de la autoridad correspondiente. Debo manifestar que mi defendido es un servidor público, padre de familia por lo que se solicita que se sustituya la sanción de privación de libertad por otra contemplada en artículo 63 del COIP referente a servicio comunitario. En este estado de la causa se toma el testimonio de Johan Alexis Rodríguez Rodríguez, quien advertido de la pena de perjurio, declaró lo siguiente: Nos encontrábamos en circulación normal de patrullaje, cuando aproximadamente las 06H00 am nos percatamos que un vehículo color vino, marca nissan, realiza una maniobra en la cual se sube a la vereda en el intercambiador con rumbo a la vía terminal pascuales, y procedemos a interceptar el vehículo, se detiene su marcha, se verifica la documentación y se percibe un olor a alcohol y por lo que se procede a la Comisión de Transito del Ecuador, para entregarle la actuación. El señor  no nos faltó el respeto, informo que es miembro de la Marina, que tenía familiar en la judicatura y se le comunicó que tenía que ser puestos a órdenes de la autoridad competente. Intervención del Abogado Defensor, quien realizó el siguiente interrogatorio: 1P Al momento que usted tomó contacto con el señor John Edwin Coppiano Zambrano, inmediatamente fue trasladado a la dependencia respectiva?: R.- Nosotros no trasladamos a la persona, sino hasta que llegue la Comisión de Tránsito del Ecuador, que son las personas que toman el procedimiento, y estos toman contacto con nosotros y se procede conforme a la Ley. QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Obra en el expediente el informe de prueba de alcoholemia Test No. 45.966 practicado al señor John Edwin Coppiano Zambrano, cuyo resultado es Positivo con resultado de 0.7 g/l, la misma que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, suscrito por el perito Dr. Galo Neira Garzón, así también consta el testimonio del subteniente de policía  Johan Alexis Rodríguez Rodríguez, quien manifestó las circunstancias que fue detenido el hoy procesado, al momento de haber ejecutado una maniobra peligrosa y subirse a la vereda en el intercambiador con rumbo a la terminal pascuales; consta el Parte Policial de persona aprehendida  No. 00-00118645, de fecha 06 de junio de 2015, elaborado por el agente de tránsito  6833 Edwar Antonio Ordoñez Carrera, y la ratificación del mismo en esta audiencia.  Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el ciudadano JOHN EDWIN COPPIANO ZAMBRANO el día de los hechos, se encontraban conduciendo en estado de embriaguez, esto es, el día 06 de junio del 2015, a las 15h45, aproximadamente, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Jueza de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra JOHN EDWIN COPPIANO ZAMBRANO portador de licencia de conducir 0914976170 tipo B del Guayas, de la contravención prevista en el numeral 1 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, conductor del vehículo de placas OCA-0817, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción  de  TRES DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y 20 horas de trabajo comunitario al tenor de lo dispuesto al artículo 63 del Código Orgánico Integral Penal, las cuales deberán ser cumplida en un periodo de 15 días de hasta dos horas diarias. El trabajo comunitario lo realizará bajo la dirección de los señores miembros de la  Comisión de Tránsito del Ecuador una vez de haber cumplido los tres días de pena privativa de libertad; así también se le impone MULTA DE  UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, PÉRDIDA DE CINCO PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR  y la aprehensión del vehículo por veinticuatro horas, luego de lo cual se procederá a su devolución a quien justifique la propiedad del mismo .- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular. Que el Secretario de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-