VISTOS. El presente juicio se inicia mediante demanda verbal sumaria de indemnización de daños y perjuicios  presentada por el Ab. Pedro Antonino León Miranda en su calidad de Procurador Judicial del ciudadano Victor Hugo León Miranda, según consta del Poder de Procuración Judicial de fecha 7 de abril del 2014, otorgado ante el Notario Ab. Xavier Larrea Nowak, demanda presentada en contra de CARLOS ALBERTO BORJA CEVALLOS, a través de la cual requiere el pago de: “1.- Indemnizaciones de daños  y perjuicios, que fue condenado por la mala práctica en el ejercicio de su profesión, arte u oficio, en especial aquella que ponga en riesgo la integridad o la vida de las personas. 2.- Al pago del daño emergente y lucro cesante proveniente del daño ocasionado a mi negocio. 3.- Al pago de costas procesales y honorarios de mi abogado defensor o Procurador Judicial.”(sic); todo esto derivado de la sentencia de fecha 25 de julio del 2013 dictada dentro de la causa de defensa del consumidor 09284-2013-2569 (actual 2013-0913 por resorteo). Calificada la demanda mediante auto del 5 de junio del 2014, se ordenó citar a la parte demandada, acto procesal que se cumplió a fs. 8 del expediente (razón del citador José Alberto Bohórquez Cotto, quien indica haber citado en persona al demandado), sin que el ciudadano CARLOS ALBERTO BORJA CEVALLOS haya comparecido al proceso. Mediante providencia del 1 de julio del 2014 (fojas 10), se convoca a audiencia de conciliación, misma que se realizó en el día y hora señalada, acto procesal que se cumplió en rebeldía de la parte demandada. En dicha Audiencia, posteriormente plasmada por escrito mediante providencia del 10 de julio del 2014, a petición de la parte accionante se abrió la causa a prueba por el término de seis días, etapa dentro de la cual el demandante tenía la obligación de proporcionar las bases para practicar la liquidación pertinente dentro de esta causa. Con fecha 1 de agosto del 2014, el Actuario encargado del despacho ha sentado la razón en la que indica que ha concluido el término de prueba. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellas garantías básicas que aseguren el debido proceso y la seguridad jurídica. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia del suscrito juzgador está asegurada en virtud de lo dispuesto en el Art. 2 de la Resolución 71-2012 expedida por del Pleno del Consejo de la Judicatura, que rigió hasta el 22 de septiembre del 2013, en la cual se crea la Unidad Judicial Primera de Contravenciones de Guayaquil, y que nos confirió competencia a los jueces de esa unidad judicial para conocer y resolver las causas por las materias determinadas en el Art. 231 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial, es decir, por infracciones a las normas de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Posteriormente la Resolución 104-2013, que crea la actual Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, y que rige a partir del 23 de septiembre del 2013, mantiene esta competencia a los jueces de esta unidad. Todo lo anterior a propósito de que la presente causa de daños y perjuicios se deriva del proceso 2013-2569, bajo el ámbito de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, por lo que es imperativo el cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 87 de la misma ley que a la vez nos remite al Art. 391 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO.- 3.1. Mediante sentencia expedida el 25 de julio del 2013, sentada razón de ejecutoriada el 2 de agosto del 2013 y que corresponde al proceso de defensa del consumidor 2013-2569, se declaró con lugar la pretensión del accionante en dicha causa, por lo que, en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor se originó la obligación del sentenciado de pagar daños y perjuicios al afectado. 3.2. La sentencia expedida dentro del proceso de defensa del consumidor establecía la obligación del ciudadano Carlos Alberto Borja Cevallos de devolver US $ 1,700.00 al consumidor Victor Hugo León Miranda, más indemnización de daños y perjuicios, costas y honorarios. 3.3. Consecuencia de ello, y como pretensiones concretas del presente proceso verbal sumario de indemnización de daños y perjuicios que reclama el Procurador Judicial del accionante, Ab. Pedro Antonino León  Miranda, ha mencionado el daño emergente y el lucro cesante proveniente del daño ocasionado a su negocio y el pago de costas procesales y honorarios profesionales. 3.4. El Art. 1572 del Código Civil determina que la indemnización de perjuicios comprende el daño emergente y el lucro cesante, entendido el primero como el daño propiamente causado, y el segundo, como la ganancia frustrada. El Dr. Emilio Velasco Célleri en su obra Sistema de Práctica Procesal Civil, tomo 7, Teoría y Práctica de la Acción de Daños y Perjuicios, págs. 29 y 32 describe que “El daño causado consiste en el mal producido en  las personas o en las cosas, a consecuencia de una acción que recae sobre ellas, debiendo apreciarse este mal causado tanto en sentido objetivo como subjetivo; (…)”. El lucro cesante o “perjuicios sobrevenidos no son otra cosa que las frustradas ganancias (…),” y menciona al tratadista Fischer, quien sostiene que ”… mientras el concepto de daño positivo tiene una base firme, pues se refiere siempre a hechos pasados, el de lucro cesante participa de todas las vaguedades e incertidumbres de los conceptos imaginarios. Por esta razón compete al Derecho lograr la justa separación entre los “sueños de ganancias” y el lucro verdadero dejado de percibir …” 3.5. La misma cita legal invocada, artículo 1572 del Código Civil, señala que la indemnización de perjuicios puede provenir de no haberse cumplido la obligación o de habérsela cumplido imperfectamente, o de haberse retardado el cumplimiento, siendo que en este caso inequívocamente se la ha cumplido imperfectamente, lo cual se desprende claramente cuando el actor manifiesta en su demanda que reclama al reo Carlos Alberto Borja Cevallos “indemnización de daños y perjuicios por vicios ocultos materia de la compraventa e instalación de la obra, (…)”. CUARTO.- En virtud de lo establecido en el Art. 114 de Código de Procedimiento Civil es obligación de cada parte probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley, principio del cual deviene la regla probatoria que contempla el Art. 113 ibídem, esto es, de que es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo. Por su parte esta misma cita legal establece que el demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa, tal como ha ocurrido en este caso, al no presentarse a contestar la demanda en la audiencia respectiva, en atención a lo que prescribe el Art. 103 del mismo cuerpo procedimental civil. Fijada así la carga de la prueba, procedo a valorar la presentada por las partes. QUINTO.- Dentro del término de prueba el accionante presentó un escrito (fojas, 18, 19 y 20) en el que presentaba como prueba a su favor: 1. “Todas las pruebas a mi favor” (sic); 2. “El texto íntegro de mi demanda de indemnización de daños y perjuicios” (sic); 3. “El auto de calificación de mi demanda” (sic); 4. “La diligencia de citación de mi demanda” (sic); 5. El Acta de Diligencia de Audiencia de Conciliación” (sic); 6. La “sentencia dictada el día veinticinco de julio del 2013” (sic); y, 7. La “Razón de ejecutoria de la sentencia” (sic). Con respecto a lo solicitado en los numerales 8, 9, 10 y 11 del mismo escrito, se los negó por improcedentes, pues se referían a oficiar al Registrador de la Propiedad, a la Comisión de Tránsito, a la Superintendencia de Bancos; recordándosele al accionante mediante providencia del 17 de julio del 2014, que el objeto de la prueba es que proporcione bases para la liquidación correspondiente a este tipo de procesos. SEXTO.- Dentro del mismo término de prueba, el accionante presentó otro escrito (fojas 22, 23 y 24) en el que mencionaba como prueba a su favor los “Valores que se han dejado de percibir por cuanto me he visto impedido de alquilar el local de eventos denominado LIONS KINGDOWN” (foja 22), “valores calculados desde el mes de marzo del 2013 hasta el mes de Julio 2 del 2013” (foja 22) y que suman el total de US $ 6,300.00 (SEIS MIL TRESCIENTOS DOLARES AMERICANOS), correspondiendo esto al lucro cesante o ganancia frustrada. Pero lo que el accionante omitió de incorporar es algún elemento probatorio que demuestre en primer lugar que existe un local de eventos que según él se denomina “LIONS KINGDOWM”, pues no consta en el proceso verbal sumario prueba alguna que certifique la existencia de un local comercial para eventos, Vg. Un Registro Único de Contribuyentes, una tasa de habilitación municipal, una patente comercial, un registro de nombre comercial, una factura, etc. (en el expediente hay impresiones de carpas con sillas, e incluso hay una impresión con personas adultas y niños, pero en ninguna se demuestra que se trate de un local de eventos, pudiendo tratarse perfectamente tan sólo del patio de una casa en el que se desarrollaba un compromiso familiar); peor aún se presentó documento alguno que demuestre los ingresos que presuntamente genera dicho establecimiento, vg. Facturas comerciales o copias debidamente certificadas con los valores que se cobra por eventos los días sábados y domingos, declaraciones de IVA, Impuesto a la Renta, Contratos de alquileres, etc.; elementos que hubieren permitido al infrascrito juzgador tener una base fehaciente para –de ser el caso- proceder a practicar la liquidación correspondiente, por lo que al no haber presentado el accionante ningún elemento adecuado y real que me permita siquiera convencerme de la existencia de un local comercial, es inoficioso e improcedente cualquier tipo de cálculo al respecto. La misma apreciación se aplica para la aseveración –en su escrito- de que no se ha considerado los “valores de arreglo por daños por destrucción de tejas, paredes, etc,” pues no existe documentación alguna que proporcione bases para la liquidación respectiva, siendo como ya se ha manifestado obligación del actor probar los hechos que alega, y además, en el caso de los procesos verbales sumarios de indemnización de daños y perjuicios, proporcionar las bases para realizar la liquidación pertinente. SEPTIMO.- En este mismo escrito, el accionante presentó prueba documental consistente en dos facturas por los valores de US $ 291.20 (Carpas Jota G, RUC 0912984911001, factura 001-001-0005213 de fecha 25 -11-2013) y US $ 983.20 (Multicarpas Rhyno, RUC 1706933452001, factura 003-001-000007253 de fecha 12-09-2013), total US $ 1,274.40 a nombre de la señora Ana María Araujo, cónyuge del accionante León Miranda Victor Hugo, y que –según lo asevera en su escrito- corresponde al daño emergente o daño propiamente causado o producido al accionante, prueba que se la declara con lugar, resultando entonces que el demandado está en la obligación de compensar dichos valores al actor, dejando claro que en vista de que existe un fallo en el proceso de defensa del consumidor en virtud del cual el demandado ha sido sentenciado al pago de US $ 1,700.00 más los intereses de ley, este valor de US $ 1,274.40 debe ser tomado en cuenta como parte de dicho pago, pues corresponde al mismo concepto, esto es elaboración de las toldas o lonas.  OCTAVO.- Con los fundamentos antes expuestos,  el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara parcialmente con lugar la demanda presentada por el AB. PEDRO ANTONINO LEON MIRANDA, Procurador Judicial de Victor Hugo León Miranda, y dispone que el ciudadano CARLOS ALBERTO BORJA CEVALLOS, pague al accionante la cantidad de US $ 1,274.40 (MIL DOSCIENTOS SETENTA Y CUATRO CON 40/100), más los intereses legales, contados desde la fecha en que éste (su cónyuge) realizó dichos pagos hasta la fecha en que dichos valores sean devueltos, intereses que deberán ser liquidados por un liquidador de costas. Una vez más, se deja expresa constancia que el pago de los US $ 1,274.40 (MIL DOSCIENTOS SETENTA Y CUATRO CON 40/100), más los intereses legales, serán imputables al pago total de US $ 1,700.00 más intereses, establecidos en el proceso de defensa del consumidor. En virtud de que el ejercicio del derecho de contradicción no ha sido calificado como abusivo, ni malicioso o temerario, no se dispone el pago de costas –entre las cuales se encuentran los honorarios profesionales-, de conformidad con lo establecido en el segundo inciso del artículo 12 del Código Orgánico de la Función Judicial. Cúmplase con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.              