VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, en nuestras calidades de Jueces Titulares del Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, Abg. Carlos Vinicio Aguirre Tobar, en calidad de Juez Ponente, Dr. Genaro Reinoso Canote y el Abg. Juan Jaramillo Salinas, y por el sorteo legal respectivo. Ha comparecido el accionante Gaspar Chila Christian Andres, manifestando que: "...Hago saber senor juez que con fecha 14 de junio de 2017, siendo aproximadamente las 12h00, fui detenido en la ciudad de Quito y trasladado a la ciudad de Esmeraldas por medio del Oficio Nro.- 0341-JQGPE-2013 de fecha 26 de marzo de 2013... . Una vez capturado manifeste que mis nombres y apellidos eran GASPAR CHILA CHRISTIAN ANDES y no GARCIA CHILA CRISTHIAN ANDRES como consta en la boleta de captura... . ...En tales consideraciones antes expuestas y bajo el amparo de cuerpos de leyes presento la ACCION DE HABEAS CORPUS en el fundamento al Art. 89 de la Constitucion en armonia con el Art.43 inciso 1, numeral 10 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y control Constitucional...". 

Encontrandose la causa en el tiempo y estado de resolver conforme con la normativa procesal constitucional, el Tribunal de la Sala realiza las siguientes consideraciones:
JURISDICCION Y COMPETENCIA

El Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver la presente causa de acuerdo con las previsiones legales de los articulos 8.8 y 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.
PRINCIPIOS DEL DEBIDO PROCESO

El Art. 76 de la Constitucion ecuatoriana preve que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Este, comporta una serie de garantias jurisdiccionales que las autoridades y los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se inicia un proceso sea de indole administrativa o jurisdiccional. Una de esas garantias es el denominado principio de Legalidad Procesal (Art. 76.3 ibidem) por el cual solo se puede juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. 

En materia de acciones constitucionales, el tratadista ecuatoriano Dr. Jorge Zavala Egas nos dice que "...no puede concebirse la existencia de la jurisdiccion constitucional sin que preexistan a ella los siguientes presupuestos en el ordenamiento juridico: a) Una Constitucion escrita y rigida; b) La Constitucion como norma juridica directamente aplicable; c) El principio de supremacia constitucional; y, d) La institucionalizacion de la jurisdiccion constitucional". Es decir, que deben coexistir: Una normativa contenida en la Constitucion, indispensable para el juzgamiento pertinente; la Constitucion con sentido de norma juridica propia, invocable y aplicable en forma directa, sin  mediacion alguna, con un peso especifico de precepto para los jueces y tribunales;  el grado superior del Ordenamiento Juridico que la Constitucion comporta para la construccion del derecho positivo; y, la potestad de administrar justicia especializada en materia constitucional, propia e independiente, que como nos dice SCHEUNER,  sea la instancia institucionalmente orientada al mantenimiento y vigencia de una Constitucion. La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional comporta ese espiritu consagrado en la Constitucion y torna viable las garantias jurisdiccionales de las que pueden valerse los ciudadanos para el ejercicio de sus derechos.
LAS GARANTIAS JURISDICCIONALES

Segun decir de Norberto Bobbio "Son los procesos y procedimientos que se utilizan para restaurar el Orden constitucional que es desconocido o violado; o en otros terminos, son instrumentos procesales de rango constitucional, no solo de tipo conservador para mantener la vigencia de las normas fundamentales, (como son las Normas Juridicas de Proteccion y Tutela de la Constitucion), sino que tambien tienen la funcion de restituir el estado de cosas anteriores a la violacion, y ademas implica que se desarrollen plenamente los mandatos constitucionales, para ajustar la Constitucion a la realidad y para influir y cambiar la realidad, haciendo efectivos los principios programaticos de la Constitucion (Normas Promocionales)". 

En el marco de estos postulados es que debemos ubicar el objeto y finalidad de cada una de las garantias jurisdiccionales existentes en el Ecuador, porque no todas tienen la misma finalidad. En el caso de la accion de habeas corpus, lo que se pretende es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona. En el caso que nos ocupa, el accionante manifiesta haber sido privado de su libertad sin que exista justificacion alguna, ya que el Fiscal encargado de la investigacion ha dicho en la audiencia de formulacion de cargos que han variado lo elementos de conviccion que tenia el mismo, y que podria caber medidas alternativas para garantizar la comparecencia del procesado a juicio de ser necesario.

LA ACCION DE HABEAS CORPUS COMO PRETENSION DEL ACCIONANTE.

El accionante Gaspar Chila Christian Andes, pretende a traves de esta accion constitucional recuperar su libertad de manera inmediata, en virtud de encontrarse privado de la misma. El derecho a la Libertad ha sido previsto nuestra Constitucion de la Republica en su Capitulo sexto que habla de los Derechos de Libertad, los cuales han sido desarrollados en sus 29 numerales, a mas de que la libertad se encuentra garantizada en los Tratados Internacionales de Derechos Humanos de los cuales el Ecuador es parte, por lo que sin lugar a duda este derecho debe ser garantizado por los operadores de justicia.
Cuando este derecho es inobservado, el mecanismo activador de su cumplimiento es la garantia jurisdiccional prevista por el articulo 89 de la Constitucion de la Republica, cuyo objeto y ambito han sido regulados por los articulos 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional al prever que "La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona".
En esencia, su finalidad es garantizar el derecho a la libertad que tenemos todos los seres humanos, el cual puede ser afectado por los funcionarios publicos bajo distintas actuaciones como arbitrariedades o ilegalidades; el Ecuador ha dado un salto cualitativo en la construccion de una nueva forma de vida y desarrollo a partir del ano 2008, en la cual la ciudadania es el eje fundamental de las politicas publicas, y en esa optica debemos entenderle a esta garantia; debemos tambien determinar que las que los ciudadanos tienen responsabilidades las cuales se encuentran previstas en el articulo 83 de la Constitucion. 
LOS ACTOS PROCESALES REALIZADOS EN LA AUDIENCIA Y SU VALORACION

El accionante Gaspar Chila Christian Andes, a traves de su abogada dice: Senores Jueces, En mi calidad de Defensora Publica hemos presentado ante vuestra autoridad el recurso de habeas corpus de acuerdo al Art. 89 de la Constitucion en concordancia con el Art.  43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, debo expresar  que este recurso surge precisamente porque mi defendido fue detenido el 14 de junio del 2017, en la ciudad de Quito y fue trasladado por los agentes policiales, conforme en el parte reza que fue detenido por medio de una boleta emitida por el juez Richard Betancurt, debo expresar que este documento fue emitido el 23 de marso en el 2013, por esta orden se deja definido que conforme el ART. 167 se sustancia dicha boleta, un certificado biometrico establece que son nombres son Gaspar Chila Christian Andres y como lo establece en la boleta de captura Garcia Chila Christian Andres, efectivamente esta privado que no representa la misma personas, de igual manera debo expresar que habiendo dado la boleta, el Art. 43.10 que en este caso la personas que es privada de libertad debe ser expuesta a la orden de un juez o tribunal dentro de las 24 horas. 
Intervencion de la accionada Abg. Lorena Torres, Jueza de la Unidad Judicial de Garantias Penales con sede en el Canton Atacames de Esmeraldas, quien expresa: Senores Jueces, Si bien ha presentado el ciudadano accionante una accion constitucional de habeas corpus la cual una vez que fue tramitada mediante oficio No. 1258 de fecha 26 de junio le fue notificado a la senor juez Carlos Mena Amores, por circunstancia interna me toco comparecer a eta audiencia en virtud que la causa que hace referencia la defensora del accionante, es necesario dejar constancia de que este proceso corresponde al ano 2013-0044, de la revision que tuve he podido constatar que con fecha 13 de diciembre en esta misma cusa la jueza de turno ha procedido a dictar un auto de llamamiento a juicio dentro de esta causa, dejando en este mismo auto resolutivo que el proceso Christian Andres Garcia Gaspar queda suspendida la iniciacion de la etapa de juicio, dejando claro que en ningun momento ha sido la jueza que ha conocido el proceso ni antes y despues de la 5 de la tarde que ha sido reasignada, tiene llamamiento a juicio por el delito de homicidio. Considero que la orden que se emitiera por el juez actuante hace referencia a un delito penal, que es el de homicidio, respecto al nombre le correspondera a la autoridad competente si es o no el nombres, el hecho de que la persona que esta aduciendo que no es su nombre no puede caer en una impunidad, no cumple los requisitos que establece el Art. 89 dela Constitucion pues no ha demostrado la ilegalidad, arbitrariedad  o ilegitimidad de la detencion de su defendido.   

Las partes han hecho uso de la replica, sin que ninguna de ellas aporte nuevos elementos para ser considerados, ya que insisten en sus pretensiones esgrimidas en esta audiencia.

De las exposiciones realizadas claramente se desprende que la abogada de la accionante hace referencia a la violacion al derecho a la libertad del que es objeto su defendido, pues el mismo habria sido privado de su libertad de manera ilegal, arbitraria e ilegitima, pues los nombres de su defendido no coinciden con los de la boleta de captura, dichos que han sido rebatidos de forma contundente por la jueza accionada la misma que dentro del desarrollo de la audiencia ha precisado que el accionante no ha demostrado cual es la ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad de su detencion, pues expone copias certificadas de la boleta de captura, encorta del accionante, e informa al Tribunal de Sala, que en la causa penal por la cual se ordeno la boleta de captura en contra del accionante, se ha emitido Auto de Llamamiento a Juicio, expone ademas la boleta constitucional de encarcelamiento que fue emitida en legal y debida forma toda vez, que al estar profugo el procesado pesaba una orden de captura y localizacion. 

Es importante determinar que este Tribunal de Sala, a mas de lo senalado por la jueza accionada, mediante los medios electronicos que se encuentran disponibles a determinado que los datos del ciudadano accionante coinciden con los de la persona que dice no ser, datos como, lugar y fecha de nacimiento, nombre de la madre, codigo de huellas digitales entre otros. 
        
Conforme el Art. 6 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, las garantias jurisdiccionales, tienen como finalidad la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos.

Es decir, las garantias estan previstas en la Constitucion de la Republica asi como en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para que cuando una persona o colectivo, vea que uno o varios de sus derechos sean vulnerados o inclusive esten en peligro de ser vulnerados, pueda accionar a fin que estos sean protegidos y tutelados, pero de manera eficaz y oportuna, no en cualquier tiempo.   

Conforme al Art. 89 de la Constitucion de la Republica el objeto de la accion del habeas corpus, es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad.  


Algo similar establece el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, al decir, que la accion de habeas corpus, tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos, de la persona privada o restringida de libertad; por tanto, de esta disposicion legal, se puede colegir, que la accion de habeas corpus, es una garantia jurisdiccional, que protege o precautela no solo la vida, sino la integridad fisica, e inclusive otros derechos conexos, que puedan derivarse como consecuencia de la vulneracion de estos, (la vida e integridad fisica).

El numeral 1, del Art 43 supra, dispone varias causas o motivos por los cuales se puede plantear la accion de habeas corpus, por privacion de libertad, al decir, a no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion, que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia.

Consecuentemente, del texto de este numeral, queda claro, que la accion de habeas corpus, procede interponerla cuando la privacion de la libertad, independientemente de que la integridad fisica haya sido vulnerada y como consecuencia de esta y aquella, se hayan vulnerado otros derechos conexos; en el caso, nos estamos refiriendo exclusivamente a la privacion de libertad, y sobre este acto, la disposicion en referencia, protege a la persona a no ser privada de libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado, obviamente del juez competerte, a excepcion de casos de flagrancia.

El Art. 1 de la Constitucion de la Republica, senala que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, que han de ser ejercidos conforme a los principios establecidos en el El articulo 11, numeral 5 de la Constitucion de la Republica, que establece: "El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: ...5. En materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia...", que tambien se establece en el art. 427 de la Constitucion, en aplicacion del principio pro omine, dentro de esta accion constitucional no se ha podido constatar la violacion del derecho de libertad del accionante, pues su privacion de libertad deviene de un proceso legal, es preciso determinar que la seguridad juridica se encuentra establecida en el articulo 82 de la Constitucion de la Republica y clara mente determina este derecho se fundamenta en el respeto, a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas que deben ser aplicadas por las autoridades competentes, lo cual ha ocurrido en el presente caso pues de las exposiciones realizadas en la audiencia y la revision del expediente se ha podido determinar la legalidad de la detencion del accionante, pues se cumple lo establecido en el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, donde claramente se determinan las reglas de aplicacion de la accion constitucional de habeas corpus, senalando que: no se verifica forma de tortura alguna, el accionante se encuentra presente, la boleta constitucional de encarcelamiento ha sido exhibida y cumple los requisitos constitucionales y legales pertinentes, y no existen vicios de procedimiento en la privacion de libertad del accionante.
 
RESOLUCION

Por las consideraciones expuestas y sin que sea necesario otras consideraciones, este Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, desecha la Accion Constitucional de Habeas Corpus, presentada por el accionante senor Gaspar Chila Christian Andres, Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme a lo dispuesto en el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. NOTIFIQUESE.