VISTOS: El presente expediente de contravención, signado con el No. 602-2010, se inició mediante el Parte No. 0025876, elaborado por el Agente Cabo 1: Luis Esteban Aguilar Cabello, Código 4180, donde se pone a mi conocimiento: “   Que el veinticinco de diciembre de 2010, a las 07H00, Av. Juan Tanca Marengo a la altura de la gasolinera Primax, en esta ciudad de Guayaquil, fue aprehendido el señor ERAZO VELOZ EDUARDO ANDRES, por conducir el vehículo de placas GOG0165, con síntomas de haber ingerido licor según prueba de negativa rotunda psicosomática No. 36.971, la misma que resultó positiva, que se adjunta al presente parte. Luego de haberse convocado a la Audiencia Oral de Contravención, conforme lo dispone el Art. 178 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, y hallándose el expediente en estado de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La causa  ha sido sustanciada en legal y debida forma, sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar.- SEGUNDO.- Consta de autos el testimonio libre y voluntario del detenido señor ERAZO VELOZ EDUARDO ANDRES con cedula de ciudadanía No 0920779709, quien expresa: “rechazo rotundamente el parte elaborado por el vigilante Cabo 1: 4180 Luis Esteban Aguilar Cabello, además no existe prueba científica, técnica, medica, que pruebe lo aseverado o lo indicado en el parte, existe abundante jurisprudencia en relación a las pruebas psicosomáticas, como en el presente, para el efecto, citare un fragmento de la obra del ilustre tratadista español José Sánchez Moreno, en el tratado negativa a someterse a las pruebas de alcoholemia y otros delitos relacionados con la conducción, quien expresa en su parte medular… “que procede la Absolución del infractor por no haberse sometido o acreditado el resultado de prueba de alcoholemia, la misma que obedezca a la voluntad rebelde o la intención fraudulenta del mismo, así, en la duda, de si la prueba no se llevo a efectuar satisfactoriamente por falta de voluntad del acusado o bien por falta de capacidad del mismo para realizar la prueba debe aplicarse el principio INDUBIO PRO REO comporta este un inexcusable mandato de absolución”, concordante con nuestra Ley positiva en el Art. 4 del Código Penal, en caso de duda se interpretara en el sentido más favorable al detenido y si además sopesamos lo que la Constitución de la República del Ecuador en lo referente a los Derechos, Garantías y principios, aunque todos estos son de igual jerarquía se los menciona en el orden del derecho a la vida y el derecho a la libertad conjuntamente con el principio de inocencia. En tal virtud señor Juez, por así indicarlo, nuestra Constitución,  pido a Usted la absolución inmediata de mi defendido, hasta aquí mi intervención.- TERCERO.- Obran de autos el resultado del informe de prueba Psicosomática practicadas en el detenido, y cuyo resultado es positivo, lo que no constituye aquella una prueba que, fehacientemente y de manera categórica demuestre el estado de embriaguez del detenido.-CUARTO.- Referente a la prueba psicosomática constante en el expediente, la misma que ha sido impugnada por la defensa, el tratadista español JOSÉ SÁNCHEZ MORENO, en su obra: “Negativa a someterse a las pruebas de alcoholemia y otros delitos relacionados con la conducción”, expresa que procede la absolución del acusado, por no haberse acreditado que la falta de un resultado de prueba de alcoholemia obedezca a la voluntad rebelde o la intención fraudulenta del mismo. Así, en la duda de si la prueba no se llegó a efectuar satisfactoriamente por falta de voluntad del acusado o bien por falta de capacidad del mismo para realizar la prueba debe aplicarse el principio <<in dubio pro reo>> comporta un inexcusable mandato de absolución” . De igual manera, nuestra Ley positiva, esto es en el Art. 4 del Código Penal, manifiesta que en caso de duda se interpretará en el sentido más favorable al detenido.- QUINTO.-Tomando en consideración todo lo anteriormente expresado, el testimonio del detenido, la invocación de defensa que presenta el apresado, así como el alegato presentado por su abogado Defensor, y por cuanto se deduce que ha existido una confusión del vigilante autor del Parte, por lo que se concluye que no está demostrado en derecho el haberse ingerido alcohol, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304 A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, el suscrito Juez Quinto Adjunto Quinto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta Sentencia Absolutoria a favor de señor ERAZO VELOZ EDUARDO ANDRES, y en consecuencia se dispone su libertad, sin multa y sin rebaja de puntos en su licencia de conducir, de igual manera se ordena la devolución del vehículo de placas GOG0165, a su legítimo propietario o poseedor, debiendo para el efecto suscribir el acta respectiva.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.