Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
00435-2016

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 22 de Enero del  2016, Sala 10

Hora de Inicio01h33
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
Art. 189 Inc. Primero.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. VICTOR HUGO CALDERON NAVARRETRE,  Fiscal de lo penal del Guayas.
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
STID ALEXANDER RODRIGUEZ CHICHANDE
Nombre de los Procesado AB. GUIDO BAJAÑA YUDE, Defensora Publica
Casilla Judicial 






4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		              (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                   (  )   
Solicita Pericia:  			              (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE STID ALEXANDER RODRIGUEZ CHICHANDE,  La defensa no tiene nada que alegar ya que han sido legalmente detenido tal como consta la firma y rubrica estampada en el parte y además estamos dentro de las 24 horas. 

STID ALEXANDER RODRIGUEZ CHICHANDE Me acojo al derecho al silencio. 

DEFENSA.-El señor fiscal ha llevado este expediente a una instrucción fiscal por cuanto él es titular de la investigación, en el trascurso de la misma la defensa presentara prueba de descargo a favor de mi defendido para esclarecer los hechos, La defensa solicita unas de las medidas contempladas en el Art. 522 las de los Núm. 1 y 2.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI )
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  ( SI ) 
Señor Juez solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante ya que nos encontramos dentro del término correspondiente y además se le hicieron conocer sus derechos constitucionales al procesado, además se encuentra dentro de las 24 horas. 
El parte refiere que encontrándose en circulación normal nos pudimos percatar de la presencia de dos ciudadano quienes al ver las presencia policiales salieron en precipitada carrera, logrando interceptar a unos de ellos a dos cuadras del sector con el arma blanca en mención el mismo que responde a los nombres de STID ALEXANDER RODRIGUEZ CHICHANDE, de 18 años de edad mientras el otro ciudadano se da la fugo, con rumbo incierto llevándose consigo un celular SAMSUNG, S5, del perjudicado de nombres cesar VLADIMIR DELGADO NAVARRETE, quien reconocido plenamente al ciudadano detenido como el causante del robo, por tal motivo se lo traslado al denunciante y al detenido ante el fiscal de turno. La fiscalía cuenta con el parte de aprehensión la versión del policial que realizo la aprehensión quien se ratifica en el contenido del parte, la fiscalía cuenta con el acta de ingreso de evidencia.
Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor STID ALEXANDER RODRIGUEZ CHICHANDE,  por el delito de ROBO  contemplado en el Art. 189, Inc. Primero, del COIP, en concordancia del Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. La fiscalía solicita se le notifique a los sujetos procesales. La fiscalía ratifica el pedido prisión preventiva.

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor STID ALEXANDER RODRIGUEZ CHICHANDE, como presunto autor del delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Primero, del Código Orgánico Integral Penal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra del señor STID ALEXANDER RODRIGUEZ CHICHANDE, por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente. 4.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca las partes a la audiencia de Juicio Directo para el día 03 de Febrero del 2016, a las 10h30. Las partes deberán anunciar sus pruebas hasta tres días antes.

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 01h48



AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO