JUICIO PENAL Ndeg0010-2014-SP, en contra de VICTOR SALVADOR CHACON LOPEZ, por el delito de Asesinato.- VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Abg. Ramon Ruilova Toledo, la Dra. Maria Medina Chalan; y; Ab. Cecilia Grijalva Alvarez, en reemplazo de la Dra. Silvia Zambrano, quien es ponente en la presente causa. Este proceso viene por recurso de apelacion de la sentencia condenatoria de 04 anos de  reclusion mayor ordinaria,  interpuesto por  al procesado VICTOR SALVADOR CHACON LOPEZ, dictado por  los senores Jueces del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro. Por lo que siendo su estado el de resolver, se considera: PRIMERO: No se observan vicios u omision de solemnidad sustancial alguna que puedan influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: El recurso de apelacion de la sentencia condenatoria, por haber sido interpuesto en forma legal y oportuna es procedente; y, siendo este Tribunal competente para sustanciar el recurso en referencia se le ha dado el tramite respectivo. TERCERO.- 1) Este proceso tiene como antecedente el parte policial elaborado por el Sgos. CUENCA RAMIREZ RUBER JHON, Cbop. QUINTANILLA BONILLA y Cbos. RIVAS ESCOBAR EDIN JAVIER, en el cual se hace conocer que el dia 01 de enero del 2013 a las 01h00, cuando se encontraban de patrullaje por el barrio 30 de abril, se percataron que un individuo iba a precipitada carrera, cuando escucharon el reporte de la central de piscis, que en el lugar habian personas heridas por disparos, por lo que emprendieron la persecucion del causante, dandole alcance en el barrio los artesanos, que fue identificado como el Sr. Chacon Lopez Victor Salvador el mismo que llevaba en su mano derecha una pistola calibre 380 marca BAIKAL de fabricacion RUSA con serie No.  POK-210101,  color negro, con una alimentadora con 3 cartuchos sin percutir marca AGUILA 380 AUTO, 4 vainas servidas marca AGUILA 380 AUTO, 2 balas deformadas, quien manifesto que venia disparando una persona, porque hace un ano lo habia amenazado de muerte, y posteriormente se trasladaron al Barrio 30 de Abril, donde efectivamente personas se encontraban en el lugar entre ellos los ciudadanos de nombres ANGIE VANESSA RAMIREZ AREVALO, SRTA DORIS MARIANELA RAMIREZ AREVALO Y EL SENOR  LUIS ALIRIO ERAS RUEDA, los reconocieron que el hoy detenido ERA EL CAUSANTE de las heridas de arma de fuego al senor ORLANDO ZUMBA CHUVICURA, mismo que fallece en el trayecto al Hospital de Machala; ademas indicaron que otro ciudadano tambien habia sido herido por lo que nos trasladamos hasta el hospital donde verificaron que  el menor Cristian Marcel Telcon Tuletano, tenia una herida a la altura del muslo izquierdo, por tal razon,..".  2) El senor Juez garante del debido proceso en audiencia califica la Flagrancia y el titular de la accion penal dio inicio a la etapa de instruccion fiscal por el delito de ASESINATO tipificado en el Art. 450 numerales 1, 4, 5,6 y 7 del Codigo Penal, en contra del senor  Victor Salvador Chacon Lopez, para quien  solicita prision preventiva, peticion que es acogida. 3) En la Audiencia Preparatoria de Juicio y de Formulacion de Dictamen Fiscal, el Investigador considerando que existen elementos de conviccion para establecer la existencia del delito y la responsabilidad del procesado senor Victor Salvador Chacon Lopez, por estimar que ha adecuado su conducta al tipo contenido en el Articulo 450 con las circunstancias de los numerales 1, 4 y 5 del Codigo Penal, el senor Juez Noveno de Garantias Penales de El Oro, emite su resolucion acogiendo el dictamen y dicta  Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado, en calidad de autor del delito de asesinato tipificado y sancionado por el Articulo 450 con las circunstancias de los numerales 1, 4 y 5 del codigo penal, delito que guarda relacion con el derecho a la vida garantizado en la constitucional de la Republica en el Art. 66.1. 4) Con fecha 10 de Septiembre del 2013 a las 08h36, la Fiscalia, en cumplimiento a las normas pre establecidas, presenta su escrito de peticion de diligencias en calidad de prueba de acuerdo con el articulo 267 del Codigo de procedimiento penal, solicitando: ".. 1.- Que se ordene la comparecencia del medico legista Dr. WOLNEY POLO Jaramillo, quien realizo la autopsia medico legal...2.- Que se ordene la comparecencia del perito del reconocimiento del lugar de los hechos y agente investigador cabo primero de policia Cesar Zhingre Quiroga... 3.- Que se ordene la comparecencia del cabo de policia Jose Luis Toapanta Huaraca, quien realizo el examen balistico de la ojiva que se encontro en el interior del cadaver...4.- Que se ordene la recepcion de los testimonio propios de los senores policias... 5.- Que se ordene la recepcion del testimonio propio de MARIBEL JESSENIA PACHECO... 6.- Que se ordene la recepcion del testimonio propio de ADELAIDA ARGENTINA AREVALO... 7.- Que se ordene la recepcion del testimonio propio de ILIANA ALEJANDRINA CARRILLO... 8.- Que se ordene la recepcion del testimonio propio de DORIS MARIENELA RAMIREZ AREVALO... 9.- Que se ordene la recepcion del testimonio propio de ADRIANA AREVALO PACHAR... 10.-  Que se ordene la recepcion del testimonio propio de ANGIE VANNESA RAMIREZ AREVALO... 11.- Que se ordene la recepcion del testimonio propio de INGRID ILIANA SANCHEZ RIOS... 12.- Que se ordene la recepcion del testimonio propio de LORENA ELIZABETH SUMBA TORRES... 13.- Que se ordene la recepcion del testimonio propio de  ANGIE VANNESA RAMIREZ AREVALO... 14.- Que se ordene la recepcion del testimonio propio de MILTON RODRIGO APOLO TINOCO...  15.- Que se ordene la recepcion del testimonio propio de EDUARDO MARCELO REYES RIOS... 17.- Que se ordene la recepcion del testimonio propio de la senorita CINTHIA MARIUXI RAMIREZ NARVAEZ ... 18.-  Que se ordene la recepcion del testimonio propio de ALEX FERNANDO SUMBA TORRES... 19.- Que se ordene la recepcion del testimonio propio de LUIS ALIRIO HERAS RUEDA... 20.- Que se ordene la recepcion del testimonio propio de MARIA GRACIELA TORRES SARAGURO... DOCUMENTOS QUE SE ENTREGARA EN LA AUDIENCIA: ... parte policial... acta de audiencia de calificacion de flagrancia...acta de levantamiento del cadaver...informe de diligencia de autopsia... informe policial elaborado...informe pericial balistico... oficio y documento de cadena de custodia de la ojiva que se extrajo al cadaver de quien en vida se llamo Alberto Orlando Zumba.  5) El procesado VICTOR SALVADOR CHACON LOPEZ,  comparece mediante dos petitorios solicitando diligencias para que sean  evacuadas y consideradas como prueba, tales como: " 1.- Me ratifico en mi absoluta y total inocencia, 1.2.- ..., el compareciente desde mas o menos unos tres anos atras he venido sufriendo de delirio de persecucion, asi como perdida temporal del conocimiento, y para probar estas aseveraciones, ruego se me practique una evaluacion  psiquiatrica que seran nombrados por su Senoria,  1.4.- Que se oficie al senor Director del Centro de Rehabilitacion  Social  o Centro de Privacion de la Libertad..., para que informe a su senoria sobre mi conducta o comportamiento durante el tiempo que vengo estando en dicho centro... . 1.5.- Que se oficie al senores Presidentes de los Tribunales de Garantias Penales de El Oro; para que previo a la formalidad de rigor confieran una certificacion de los antecedentes penales... .1.6.- Que se recepte mi declaracion o testimonio en la forma como senala la ley. ... 4.- se recepten los testimonios de las siguientes personas senores:  LUIS AMABLE POMA GUICHAY,  NARDO RUFINO CAJAMARCA LOJANO, ROSA SALINAS BRITO, LUIS HONORATO NIERA HEREDIA, WASHINGTON LUCIANO VALVERDE MINUCHE, JONATHAN ROBERTO MENDOZA BARRETO, MANUEL ISIDRO ZANGALLIMBAY y LAURA CRISTINA TORRES ARMIJOS... . 6.- Escrito de prueba de la acusador particular LORENA SUMBA TORRES, quien a mas de lo solicitado por la fiscalia requiere: "... 19.- Recorte de prensa fs. 56,57 y 58. 23... .-  Acta de Defuncion. Fs.  135... 25.- Acta de Audiencia  y Auto de Llamamiento a Juicio... .  7.- En la audiencia de juicio se evacuaron las siguientes diligencias: a.-) Testimonio de la senora LORENA ELIZABETH SUMBA TORRES, quien indico a la pregunta de la fiscalia,  " Narrele a la senorita Presidenta del Tribunal y a los Jueces que sucedio el 1 de Enero del 2013 antes de la 01h00 de la manana?  Mi papa se encontraba junto a mi tio JOSE LUIS LATA en la parte de la vereda de la casa de mi tia Maribel junto a la tienda,...escuche unos disparos pero como era fin de ano se escucha camaretas y bulla y pero cuando la gente gritaba lo mataron a don Orlando  yo regreso a ver lo veo a mi papi tirado en el piso y lo veo al senor Chacon que estaba con el arma ya habia terminado de dispararle, se dio la vuelta y se fue cono que se iba al centro, despues lo que hice es auxiliarle a mi papa, salieron atras del senor pero yo me preocupe por socorrerle a mi padre...mi hermano ALEX FERNANDO SUMBA se habia atras de el y un vecino LUIS HERAS, el senor que esta ahi es el que le disparo a mi  papa, yo no vi los disparos porque estaba de espalda pero cuando regrese a ver el tenia el arma en la mano ahi hay buena iluminacion".- b.-) Testimonio del senor JOSE LUIS TOAPANTA HUARACA, quien a la primera pregunta de la Fiscalia, ?Expliquele al Tribunal que trabajo hizo en ese informe y que es lo que determino? A pedido de la Fiscalia...mediante oficio solicita el objeto de la pericia que realice la experticia de operatividad y el cotejo balistico del arma de fuego, nos trasladamos hasta el canton El Guabo en donde se tomo contacto con el senor custodio de la bodega de la  Policia Judicial fue quien hizo la entrega de una arma de fuego, pistola, calibre 380, de fabricacion industrial, modelo IZH 71H, serie POK2101, de igual manera se recibio tres cartuchos calibre .38, 4 vainas .38 y 2 balas .38, de igual manera una bala extraida del cadaver del senor ALBERTO ORLANDO SUMBA hoy occiso se procedio a tomar muestras del arma que tengo aqui presente, se saco dos muestras las mismas que se llevo hasta la ciudad de Guayaquil para realizar el cotejo balistico en el microscopio leika donde se comparo con las balas encontradas en la escena del delito y con la bala extraida...concuerdan con las vainas y balas encontradas en el lugar de los hechos, quiere decir que guardan similitud y correspondencia, que es disparada por la misma arma analizada en el presente caso, el arma se encuentra operable para producir disparos, es la misma arma que se indica en el parte policial... c.-) Testimonio del senor CEZAR RODRIGO ZHINGRE QUIROGA, quien responde a la primera pregunta de la fiscalia "?Que es lo que pudo investigar de este caso que pueda informar al Tribunal?...teniendo conocimiento del asesinato ... se empezo a investigar, por lo que acudi al lugar de los hechos y se procedio a tomar entrevistas y versiones, a las personas que se han encontrado esa noche en el lugar mismo como se podria llamar testigos presenciales, quienes a siete personas que se avanzo a tomar entrevistas, dicen lo mismo que lo ven al senor Chacon que lo conocen como el maestro Chacon...llega y compra una agua en la tienda, luego que compra el agua ya escuchan disparos de arma de fuego a lo que salen a ver ya lo ven al senor a quien en vida se llamo Orlando en el piso y al senor maestro Chacon que lo conocen que se iba caminando con el arma de fuego en la mano...posterior se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos se hizo en la hora de la noche por disposicion de la fiscalia ...existe iluminacion como para poder identificar a una persona plenamente, existen viviendas en su entorno,...existe la tienda,...todo el lugar es habitado...una testigo que atienda la tienda es la senora Carrillo Maribel Jessenia ella es la que vende el agua al senor maestro Chacon que llega, ... escucha los disparos ya lo encuentra al cunado en el piso y al  senor Chacon caminando rapido como para salir al Guabo..., una vez que le pega los disparos le remato en el suelo con dos disparos mas, segun los testigos como la senora Sanchez Ingrid Viviana  d.-) comparecen tambien a rendir sus testimonios los suscriptores del parte policial EVER JOSUE QUINTANILLA BONILLA, RUBEN JOHN CUENCA RAMIREZ quienes en forma concordante indican a la primera pregunta de  la fiscalia. Relate lo que sucedio el 1 de Enero del 2013  a eso de la 01h00 de la manana en el sector 30 de Abril del canton  El Guabo? Normalmente estabamos en nuestra rutina patrullando nos percatamos que una persona salia a precipitada carrera tambien en ese momento la central indicaba que habia un disparo en ese lugar, inmediatamente procedimos a seguir a la persona que salia corriendo, dandole alcance mas adelante en el Barrio los Artesanos, le dimos alcance al senor que se encuentra detenido pues donde se lo procedio hacer un registro encontrandole la pistola, subiendolo al patrullero lo trasladamos nuevamente para que las personas del lugar donde hubo los disparos lo reconozcan, donde nos indicaron que el senor efectivamente habia disparado en ese momento causandoles heridas a una persona, quien en el trayecto al hospital fallece, tambien adicional habia una persona herida...era un menor de edad..."  e.-) Comparece MILTON RODRIGO APOLO TINOCO, quien responde a la primera pregunta ?tenga la bondad de narrar a los senores jueces del TRIBUNAL lo que paso el 1 de enero del 2013 a eso de las 01 horas de la manana en el canton el Guabo barrio 30 de Abril? yo llegue como a la 01 hora de la madrugada a darles feliz ano porque yo era amigo del finado y amigo de la hija,...no pasaron unos minutos a lo mucho yo escuche como tres o cuatro estruendos...pero despues la gente grito lo mataron, lo mataron cuando regreso a ver estaba Don Orlando en el piso y una persona que corria y la gente detras de esa persona , la gente decia cojanlo cojanlo , y yo como tengo una moto lo primero que se me vino a la mente es ir a pedir ayuda a la policia...y a unos trecientos o cuatrocientos metros encontre una patrulla que estaba recorriendo por ahi y le hago senas que habia un muerto ,la policia me siguio ,la gente corria por otro lado por una zanja, la policia tambien se metio detras de la gente que estaba en la zanja ahi lo encontre al hijo de don Orlando que estaba llorando diciendo lo mataron a mi papa y segun el queria pegarle a esa persona y le dije vamos a verlo a tu papa cuando regresamos lo estaban subiendo al difunto en la ambulancia...yo vi cuando don Orlando cayo y una persona que corria que no lo conocia y la gente decia que era el maestro y pude percatarme que el iba con un arma en la mano porque iba apuntando para que no lo siguieran..." F.-) Rinde su Testimonio Amada Adriana Arevalo Pachar, quien entre lo principal responde a la primera pregunta que le hace la fiscal ?narre al tribunal todo lo que Ud. sabe de lo que sucedio el 1 de enero del 2013 a eso de las 01 hora de la manana en el barrio 30 de Abril de el Guabo? nosotros estabamos reunidos en mi casa por fin de ano...el senor Chacon llego por la parte de atras, lo que vi fue cuando estaba cerquita saco algo y disparo, yo pense que se estaba acomodando el pantalon, cuando ya estaba en el suelo le dio dos disparos mas a Don Orlando Zumba por la espalda , yo vi cuando el disparo, despues se fue, mi esposo me entro a la casa y ya no vi mas, yo vivo al frente de la casa de ellos frente a frente...si lo conozco al senor Chacon y es conocido en el Guabo G.- comparece la senora Doris Ramirez Arevalo quien entre lo principal responde a la pregunta de la fiscalia ?Que conoce de lo que sucedio...? Como todos los anos nos reunimos en la casa de mi mama que queda frente a la casa de la senora Chela y donde vivia Don Zumbita, despues que quemamos los viejos... mi esposo que se dirigia al frente a comprar una funda de leche y en eso vi que el maestro Chacon llego y le disparo tres veces por la parte de atras y vi que Don Sumbita callo y de ahi escuche dos detonaciones mas yo vi cuando el estaba detras de Sumbita me tape la cara y grite, el cunado y el senor Sumbita se cayeron al suelo y pense que a los dos le habia disparado. H.-) Rinde su Testimonio Jose Luis Lata Millan ?relate que ocurrio el 1 de enero del 2013 a eso de la 01 hora de la manana en el barrio 30 de Abril del Guabo? El 31 de diciembre estuve donde mi suegro porque voy cada medio ano o cada ano con mi esposa y ese dia ocurrio la desgracia a la hora indicada, ya estaban sirviendo la comida y al rato escuche unos disparos, cuando estuve con el hoy finado conversando el senor Chacon le disparo y el finado me cayo encima, yo cai al suelo quede inconsciente por lo cual yo no pude ver nada mas tan solo escuchar los disparos, muy poco lo conozco al senor, yo vivo en Huaquillas, estuvimos conversando frente a frente con el finado, fue de sorpresa porque transitaban bastantes personas, me imagino que fue por la espalda porque el se levanto y cae sobre mi luego caemos al piso y yo quede inconsciente hasta pense que me habian disparado , estabamos conversando porque nos ibamos a ir a un balneario, el senor fallecido es mi cunado, yo escuche como dos disparos mas...".  Rinde su Testimonio de senor LUIS HONORATO NEIRA HEREDIA, WASHINGTON LUCIANO VALVERDE MINUCHE,  quienes en sus testimonios coinciden que, el occiso y el procesado, se encontraban en el momento de los hechos, se estaban encarando y que escucharon tres tiros, que el senor Zumba hizo el gesto de sacar el arma, que el senor Chacon debio haber sido quien disparo ya que se encontraba frente a el, asi los testimonios de la senora ROSA CARMELA SALINAS PRIETO y del senor CARLOS MANUEL CAJAMARCA CAMPOVERDE coinciden en indicar que el dia de los hechos se encontraba en sus casas y que el senor procesado Chacon llego y les habia pedido entre las 10h00 a 10h30 que les preste dinero y  como garantia le quiso dejar un arma.  Tambien expuso su Testimonio del procesado VICTOR SALVADOR CHACON LOPEZ, quien  en lo principal indica: "...Que salio de su casa aproximadamente a las 09h00 a 09h30 de la noche, el arma que el tenia era un recuerdo de mi tio..., esa noche saque el arma para dejarla en prenda por un dinero que me presten...fui donde el senor Luis Poma...pero no me presto, luego me fui donde el senor Cajamarca que vive en frente de el, pero tampoco me presto, luego me dirigi donde la senora ROSA SALINAS y le dije que necesitaba un dinero y que si tenia desconfianza le dije que le dejaba el arma...me encontre con el senor Neira ...y le dije que tenia que ir a saluda a unos amigos al barrio 30 de abril, como habia tomado fuerte me acerque a una tienda y pedi que me venda una botella de agua, como no habia quien atienda, empuje la reja, el senor se puso molesto y me trato mal...yo le dije que porque me trato mal si yo no le he hecho nada, el me dijo largate hijo de puta o te mato, el se alzo la camisa yo no sabia que hacer y yo reaccione muy rapido...no sabia que hacer, estaba confundido, luego camine y me dice que me va a matar solo le vi que tenia un arma, yo pense que el me iba a matar y lo unico fue que aplique(dispare).  En los alegatos el senor Fiscal  indica que la teoria del caso ha sido plenamente probada y sostenida, que existe cuerpo del delito y no solamente  debe creerse que el testimonio del medico legista es el que va a probar la existencia del delito, y es el acta de levantamiento del cadaver, el parte policial, esta fisicamente el documento de autopsia, el acta de reconocimiento del cadaver, todo lo cual le da la certeza a este tribunal de la existencia del cuerpo del delito, y el objeto para el cometimiento del delito, que es el arma de fuego que fue encontrada en  esta audiencia, en cuanto a la existencia de la infraccion el senor Apolo Tinoco.  ANALISIS Y RESOLUCION.- Desde el momento que se sustancio la audiencia de calificacion de flagrancia, cuya acta obra de fs. 98 - 99 del expediente, la fiscalia considero que las circunstancias de los hechos hacian presumir que la conducta, a la cual se adecuaba la infraccion cometida por el procesado, es la de asesinato; posteriormente, evacuadas varios diligencias dentro de la instruccion fiscal, la fiscalia sustenta con argumentacion valedera la misma tesis en la audiencia de sustentacion de dictamen y preparatoria de juicio, tal como consta en el acta de fs. 6 a 14; teoria que, segun la fiscalia, es robustecida con las diligencias, ya como pruebas evacuadas durante la audiencia de juicio; mas para la contraparte, de acuerdo a los fundamentos expuestos ha existido una erronea valoracion de las pruebas evacuadas, estimando que es injusta la pena impuesta; por lo que este Tribunal considera: La Constitucion de la Republica establece Art. 66.1 .- Se reconoce y se garantiza a todas las personas: "1 El derecho a la inviolabilidad de la vida...". El Codigo Penal ecuatoriano, al homicidio y asesinado tipifica: Art. 449.- (Homicidio Simple).- El Homicidio cometido con intencion de dar la muerte, pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el articulo siguientes, es homicidio simple y sera reprimido con reclusion mayor de ocho a doce anos. Art. 450.- (Asesinato).- Es asesinato y sera reprimido con reclusion mayor especial de dieciseis a veinticinco anos, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1. Con alevosia; 4. Con ensanamiento, aumentando deliberadamente e inhumanamente el dolor del ofendido.  Respecto a la existencia material de la infraccion, a mas de las que se practicaron al cuerpo de quien en vida se llamo ALBERTO ORLANDO SUMBA LLIVICURA, hay que destacar:  el procesado al rendir su testimonio propio, ya en la audiencia de juzgamiento, como se aprecia en el acta respectiva, en forma inobjetable acepta haber disparado contra el hoy occiso; este reconocimiento o aceptacion  relacionada con la disposicion legal antes invocada nos conduce a revisar que otras diligencias que de manera irrefutable serviran de sustento para la respectiva resolucion, asi tenemos: El parte policial que fue acreditado en la audiencia por sus suscriptores, que indica que el procesado fue aprendido minutos despues de cometido el hecho con el arma homicida en su poder , habiendose obtenido la principal evidencia que fue sellada correctamente iniciandose la cadena de custodia; posteriormente de esta arma se realizo la pericia balistica en la cual se la cotejo  con las vainas y la ojiva encontrada en el cuerpo del occiso, determinandose que ambas evidencias habian sido disparadas por el arma obtenida en poder procesado, vale tambien recalcar que esta pericia, de la misma forma acreditada y judicializada en la audiencia de juicio.  De la misma forma constan las diligencias practicadas al cuerpo de quien vida se llamo Orlando Llivicura Zumba, que a la vez sirven para sustentar la responsabilidad del acusado, existen diligencias que deben ser consideradas en toda dimension, tales como: El informe de criminalistica que fue introducido en debida forma como prueba en la audiencia de juicio, elaborado por el perito Cabo de Policia Jose Luis Toapanta Huacara, quien en lo principal manifesto que la bala extraida del cuerpo del occiso, fue disparada del arma que se le encontro al procesado al momento de su detencion; diligencia fundamental que tienen relacion con el contenido del parte de aprehension, que en lo principal expone las circunstancias en que se le en que se le encontro la misma arma de fuego en las manos del procesado; hechos que son irrefutables como prueba ya que fueron escuchados estos testimonios en la audiencia de juicio; es decir que son pruebas debidamente actuadas, lo que subrayamos en consideracion del argumento de la parte acusada, en el sentido que no se ha probado la existencia de la infraccion por cuanto no comparecio a la audiencia el Dr. Wolney Polo Jaramillo, profesional que practico la autopsia al occiso, omision que no es suficiente para esa argumentacion por cuanto existen las diligencias ya referidas que indican en forma contundente la innegable existencia del hecho delictivo y que hemos subrayado que son relevantes en esta causa. Independientemente de lo dicho es importante destacar que si bien el indicado medico perito no asistio a la audiencia de juicio a rendir su testimonio e introducir como prueba plena la autopsia practicada, no es menos cierto y valedero que el informe  de la autopsia practicada guarda coherencia con lo dicho por los testigos y por lo que consta en el parte de aprehension y pericia balistica, en tal sentido esta diligencia, base de la impugnacion de la parte procesada, es considerada como prueba indiciaria; y en ese sentido es digno de considerar su contenido para relevar en mejor forma su importancia, independientemente que mas adelante analizaremos doctrinariamente la jerarquia de la prueba indiciaria, mas que para senalar lo errado de la tesis de la parte acusada, es para valorizar la contundencia de la responsabilidad del procesado y ser mas objetivos en las conclusiones a las que vamos a llegar; el referido informe de la autopsia, en la parte que indica lo observado en lo que a las heridas se refiere, a fs. 100 vta. Consta: "...TORAX: Se observa un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego con anillo de confusion, anillo de enjuega miento y tatuaje de polvera de 0,5 centimetros alrededor del orificio de entrada el que esta ubicado en la punta del omoplato del lado derecho teniendo un trayecto de derecha a izquierda y de abajo hacia arriba y su salida a nivel para esternal superior del lado izquierdo. Se observa otro orificio de iguale caracteristicas pero su entrada en la region posterior del hombro derecho y su salida en agujero estrellado sobre el tercio medio de la clavicula del lado derecho. PELVIS: Se observa un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego con anillo de contusion, anillo de enjuega miento y tatuaje de polvera de 0,5 centimetros alrededor del orificio de entrada el que esta ubicado en la region central del gluteo izquierdo sin orificio de salida teniendo un trayecto de atras hacia delante. Se observa otro orificio de iguales caracteristicas pero su entrada en la region posterior sacro lumbar de lado derecho de atras hacia delante sin orificio de salida, pero se extrae bala del parad abdominal anterior del lado derecho. REGION LUMBAR: Se observa otro orificio de iguales caracteristicas de la region glutea pero su entrada en la region posterior sacro lumbar del lado derecho de atras hacia delante sin orificio de salida, pero se extrae bala del parad abdominal anterior del lado derecho. EXTREMIDADES SUPERIORES: Se observa un orificio de entrada y salida de proyectil de arma de fuego en cara lateral externa del brazo izquierdo en su tercio medio. Delante hacia atras. Citada esta parte tenemos necesariamente que relevar nuevamente la coherencia que existe en cada una de las diligencias practicadas al cuerpo del occiso, incluyendo la autopsia y su informe, con el resultado de la pericia practicada al arma de fuego y a los casquillos extraidos al cuerpo de la victima, de lo que se concluye que son seis oficios de entrada, es decir un igual numero de proyectiles que se han observado en el cuerpo sin vida. En consideracion a las citas realizadas y a su importancia procesal, estimamos procedente citar lo expuesto por el Dr. Lenin Perez Medina, en su obra "La eficacia de la prueba indiciaria en el proceso penal ecuatoriano", en su tesis, previa a obtener el titulo de Magister en Derecho Procesal Penal, en la Universidad Simon Bolivar de la ciudad de Quito, realizada bajo la tutoria del profesor ecuatoriano Ernesto Alban Gomez. D.- VALORACION DE LA PRUEBA INDICIARIA La valoracion de la prueba es una actividad procesal eminentemente racional y necesaria. En el caso de la valoracion de la prueba indiciaria existen hasta dos posiciones en la doctrina. 1. La prueba indiciaria como de caracter secundario o supletorio: algunos autores (Pisan, Siracusa, Florian) otorgan a la prueba indiciaria un valor subsidiario. Otros afirman que son idoneos para complementar la prueba de la autoria. Finalmente, se dice que esta tiene un valor probatorio relativo, al afirmarse que se trata de una prueba sujeta a una graduacion, por ser indirecta. CABANELLAS, Guillermo. Diccionario Enciclopedico de Derecho Usual. Editorial Heliasta 1989. Argentina Tomo. VII Pag. 14.  2. La prueba indiciaria tiene el mismo valor que se le otorgan a las otras pruebas: es la doctrina dominante (Lucchini, Manzini, Mittermaier, Silva Melero) que la considera como una de las pruebas de mayor importancia dentro del proceso penal. Se dice que la prueba indiciaria rechazada  por imperfecta, en contraposicion a las llamadas pruebas legales es, no obstante, la mas razonable cuando el nexo que debe mediar entre los supuestos conocidos y el hecho que se quiere demostrar estan intimo, que el raciocinio cree ver entre lo que aspira a probar y los medios de prueba una verdadera relacion de causa a efecto. En suma, el valor de la prueba indiciaria es igual al de las pruebas directas. Ahora bien, habiamos iniciado esta parte resolutiva citando la garantia constitucional del derecho a la vida y los tipos penales de Homicidio simple y asesinato, lo hicimos precisamente por cuanto consideramos que el Tribunal Penal, ha realizado una erronea valoracion de lo actuado en la audiencia de juicio, principalmente a la forma como se cometido el delito materia de este proceso, nos referimos a que existe suficiente constancia procesal de que el occiso se encontraba parado dialogando con otra persona, cuando recibio los disparos por su parte posterior, es decir la victima efectuo los disparos sin ser observado, cuando estaba totalmente desprevenido, asi se determina del informe de la autopsia que describe la ubicacion de los orificios, que en su mayoria tienen  el orificio de entrada por la espalda, lo que guarda relacion con lo sostenido en la audiencia de juicio por Amada Adriana Arevalo Pachar, misma que indica haber observado al procesado cuando, ya estando la victima en el suelo, le ejecuto dos disparos mas sobre el cuerpo ya indefenso, circunstancias delictiva que relacionada con el numero de disparos dirigidos al cuerpo de la victima, hacen que se aleje las caracteristicas del tipo penal por el que el Tribunal ha dictados sentencia, y por el contrario se encuadra el tipo penal de asesinato, en ese sentido citemos y analicemos los conceptos de estos tipos penales. CONCEPTUALIZACION Y ANALISIS.- Se considera asesinato cuando una persona causa la muerte de otra y lo lleva a cabo con alguno de los tres supuestos (o los tres juntos) de 'alevosia' (se realiza a traicion y/o cuando se sabe que la victima no va a poder defenderse), 'ensanamiento' (aumentando deliberada e inhumanamente el sufrimiento de la victima) o 'concurrencia de precio' (cometiendo el crimen a cambio de una retribucion economica o material). Cometer un asesinato esta castigado con una pena que va desde los 15 a los 20 anos de prision, elevandose hasta los 25 anos si concurren dos o mas circunstancias especificas del delito: se cometio con ensanamiento y alevosia, con concurrencia de precio y alevosia, con cualquier combinacion de las tres  o con los tres supuestos al mismo tiempo.  Se considera homicidio cuando una persona causa la muerte a otra, pero en el crimen no se contempla ninguno de los tres supuestos citados en el apartado referente al asesinato. Se puede tener la intencion de matar a alguien pero no ensanarse, ni realizarlo alevosamente o bajo recompensa, por lo que se diria que se ha cometido un 'homicidio doloso', aunque habitualmente no solemos verlo acompanado del termino 'doloso'.   El asesinato (tambien denominado homicidio calificado) es un delito contra la vida humana, de caracter muy especifico, que consiste en matar a una persona concurriendo ciertas circunstancias, tales como: alevosia, precio, recompensa o promesa remuneratoria y ensanamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido.  Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un mayor numero de requisitos.  Si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto (de acuerdo con la mayoria de la doctrina y la jurisprudencia), en el que las circunstancias senaladas son elementos constitutivos del mismo. En el asesinato existe una mayor intensidad del proposito criminal que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela. Respecto  a lo sostenido por el procesado, cuanto a que no se ha demostrado su responsabilidad, hay que destacar que este al rendir su testimonio propio, ya en la audiencia de juzgamiento, como se aprecia en el acta respectiva, en forma inobjetable acepta haber disparado contra el hoy occiso; este reconocimiento o aceptacion  relacionada con el Codigo de Procedimiento Penal,  Art.- 143.- Valor del testimonio.- El acusado no podra ser obligado a declarar en contra de si mismo, pero podra solicitar que se reciba su testimonio en la etapa del juicio, ante el Tribunal de Garantias Penales. Su testimonio servira como medio de defensa y de prueba a su favor, pero de probarse la existencia del delito, la admision de culpabilidad hecha en forma libre y voluntaria dara al testimonio del acusado el valor de prueba contra el...". Nos clarifica de mejor forma la verdad de los hechos si lo comparamos con las diligencias citadas o referidas como son el parte policial de aprehension,  pericia balistica, y autopsia entre otras, constancias procesales que no amerita mayor analisis. Por todo lo expuesto estimamos que de acuerdo a la conceptualizacion que hemos citado y el analisis efectuado a cada una de las diligencias evacuadas, determinan que la conducta antijuridica a la que ha adecuado su actuacion el acusado no es la del tipo penal que consta en la sentencia, por cuanto existen circunstancias que adecuan un tipo penal mas grave, esto es alevosia, con ensanamiento, sin que la victima haya podido defenderse, lo que se adecua precisamente a las circunstancias de los numerales 1, 4 y 5 del articulo 450 del Codigo Penal, lo que coincide con el criterio de la fiscalia desde el inicio de la causa y del senor juez al momento de dictar el Auto de Llamamiento a juicio como lo indicamos al inicio de esta resolucion; en ese sentido la Sala de Garantias Penales de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE: Confirmar la Sentencia Condenatoria emitida contra VICTOR SALVADOR CHACON LOPEZ, pero modificando el tipo penal de homicidio a asesinato en calidad de AUTOR, Art. 450 con las circunstancias de sus numerales 1, 4 y 5 del Codigo Penal, imponiendole la pena de DIESISEIS ANOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL, misma que se considera por existir agravantes lo que impide la aplicacion de atenuantes. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-