EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
CAUSA: 09288-2015-01304
Lugar y Fecha de realización: 16 DE NOVIEMBRE del 2016 
Hora: 08H30
Presunta Infracción: Art. 187 del COIP
Jueza: Dra. Gina Bravo Ordóñez 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO
Partes Procesales: 
FISCAL: AB. EDISON DAQUILEMA QUISPHE
PROCESADO: JOHN DARWIN MUÑOZ PLUAS (NO SE PRESENTO)
DEFENSOR PRIVADO: AB. CESAR JOSE SAMANIEGO PEREZ (NO SE PRESENTO)
DEFENSOR PUBLICO: AB. WELDY GUTIERREZ SALAZAR
PRESUNTA VICITMA: COBEÑA ROSADO LIMBER NAPOLEON
ABOGADO PARTICULAR: DELGADO VERGARA LUIS ALBERTO

En cuanto a la no comparecencia del abogado del procesado JOHN DARWIN MUÑOZ PLUAS, Ab. CESAR JOSE SAMANIEGO PEREZ se le impone la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, ya que debía haber justificado su no comparecencia para lo cual se comunicará el Consejo de la Judicatura, de este particular.

Una vez constatada la presencia de las partes en esta audiencia se la declara instalada. Se consulta a las partes a fin de que se refiera la existencia de vicios formales, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia, de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso: Defensor Público del procesado John Darwin Muñoz Pluas: El delito por el que se acusa al procesado es el delito de abuso de confianza de conformidad con el art. 560 del Código Penal, mas resuelta que la audiencia de formulación de cargos, se da cuando estaba vigente el COIP, el 14 de julio del 2016, de acuerdo a la normativa vigente, esto constituirá un vicio de procedimiento. Fiscal: En relación a lo manifestado por la defensa del procesado, de la revisión del expediente fiscal consta que con fecha 20 de junio del 2014 presenta denuncia el señor COBEÑA ROSADO LIMBER NAPOLEON por el delito de abuso de confianza en contra del señor John Darwin Muñoz Pluas, por el delito Art. 560 del Código Penal vigente a esa fecha, del expediente fiscal consta a fojas 82 y 83  el acta de audiencia de formulación de cargos realizada realizada el 14 de julio del 2016, donde consta el extracto de la actuación del fiscal Ab. Carlos Churta Rodríguez, titular del despacho donde se encuentra radicada esta causa, el mismo que en su intervención señala iniciar proceso penal en del procesado John Darwin Muñoz Pluas, por el delito de abuso de confianza que tipifica y reprime el art. 560 del Código Penal, vigente a la fecha del delito, en grado de autor, solicitando la medida cautelar de prisión preventiva de conformidad con el art. 167 del Código Procedimiento Penal vigente a la fecha, audiencia de formulación de cargos que se inició el 14 de julio del 2016, fecha que estaba vigente el COIP, la Corte Nacional de Justica el pleno de la misma aclaro ante una consulta formulada por un Juez respecto a la disposición transitoria estableciendo de manera de resolución, en tal razón pone en conocimiento estos ante cedentes a fin de que subsanen esta situación, ya que el delito no está prescrito.

RESOLUCIÓN DE JUEZA:
Esta Jueza con fecha 14 de septiembre del 2015, a las 16h11 solicitó al señor Fiscal al Ab. Carlos Churta que determine y complete su petición, efectivamente esta jueza convoca a audiencia conforme al COIP sin embargo el Ab. Carlos Churta Rodriguez induce a error al completar lo solicitado por esta jueza, efectivamente a partir del 10 de agosto del 2014 entra en vigencia el COIP y sin que se haga la aclaración de la Corte Constitucional el 22 de diciembre del 2015, esta jueza sabe perfectamente que todo lo que suceda después o el mismo 10 de agosto del 2014 tiene que regirse con el COIP inducida a error por el señor Fiscal Ab. Carlos Churta; en tal virtud se declara la nulidad de conformidad con el Art. 76 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, cada procedimiento tiene un trámite específico, en este caso se ha violentado este principio constitucional por lo que se declara la nulidad de todo lo actuado a partir de fojas 4 del expediente juzgado, quedando intacta la providencia donde se pide que se aclare o determine donde deberá notificados el procesado así también la víctima, teniendo en consideración claramente esta jueza que era con el COIP, se declara la nulidad con costas al señor Fiscal actuante Ab. Carlos Churta, ejecutoriada la misma fiscalía solicitará lo pertinente. Adicional en la Audiencia de Formulación de cargos, se ha dictado prisión preventiva en contra del procesado, al declararse la nulidad queda insubsistente todo lo actuado a partir de fojas 4, por lo tanto se levanta esa medida cautelar; con todo esto quedan debidamente notificados, hasta aquí la diligencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. ISAEL NOVILLO MALDONADO
SECRETARIO (e)