EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Juicio No.: 09288-2015-01304
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 14 de julio del 2016 
Hora: 11h00 
Presunta Infracción:  560 CODIGO PENAL  ABUSO DE CONFIANZA.
Jueza Ponente: Dra. Gina Bravo Ordoñez
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS.  
Partes Procesales:
Agente Fiscal: AB. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ
Casillero Judicial: churtac@fiscalia.gob.ec
Procesado/s: JOHN DARWIN MUÑOZ PLÚAS
Abogado defensor: Ab. CESAR JOSÉ SAMANIEGO PÉREZ 
Casillero Judicial: estudiojuridicopopular-@hotmail.com

Se constata la presencia de las partes (Ab. Carlos Churta Rodriguez  Agente Fiscal; Ab. Cesar José Samaniego Pérez en representación de John Darwin Muñoz Plúas; Ab. Luis Delgado Vergara y la presunta víctima Cobeña Rosado Limber Napoleón). El Ab. Carlos Churta Rodriguez Manifiesta que realiza la descripción del cometimiento punible, cuenta con los elementos: Fs. 2 y Vta denuncia presentada por Limber Napoleon Cobeña Rosado, quien indica conoció a John Darwin Muñoz Plúas en el mes de febrero, por asuntos laborales, le ofreció ingresar al negocio de venta de cajas de banano, por ser rentable, manifestando que ganaría 0.50por cada caja, que por el contacto John Darwin Muñoz Plúas abuso de confianza haciéndose entregar el valor el 6 de marzo del 2014, USD 2000.00, en el Rcto. Vuelta del Piano. Posterior a una semana le pidió más dinero supuestamente para continuar, habiendo dado en total USD4000.00 sin que hasta la fecha le haya dado el dinero o ganancia alguna, lo ha buscado en su domicilio y solo hay negativas, se ha solicitado receptar el testimonio de John Darwin Muñoz Plúas, pero señala domicilio y correo electrónico; los agentes investigadores se han trasladado para notificarle más no ha comparecido. El investigado John Darwin Muñoz Plúas con C.C. 0916303365, ecuatoriano, casado. Con fecha 23 de julio del 2014, procedió a señalar domicilio y autorizar al abogado particular. Consta como elemento la denuncia presentada por la víctima, FS. 8 a 18 informe de investigaciones elaborado por el Cbo. Hector Uquillas, FS. 11 versiones de Cobeña Rosado Limber quien se ratifica en el contenido de la denuncia. FS. 4 dentro del informe de investigaciones realizado por el Sub. Hector Uquillas, por cuanto el CPP permitía que el investigador recepte las versiones del denunciado, en el que constan las notificaciones para que John Darwin Muñoz Plúas comparezca a rendir versión y no compareció lo que se justifica también con la razón sentada en el expediente fiscal por la secretaria, en la que consta la no comparecencia. FS. 35 y vta. Versión rendida por Zambrano Bravo Walter Antonio que el día 6 de marzo viajaban en compañía de Cobeña Rosado Limber Napoleón  y García Sánchez Hector, refiriendo al negocio de cajas de banano, le consta que John Darwin Muñoz Plúas le manifestó gustosas ganancias a Cobeña Rosado Limber Napoleón, accediendo a trabajar con el y el día 6 de marzo le dio 2.000,00 y posterior en la siguiente semana USD 2000.00 adicionales, en la siguiente semana tenia que darle la ganancia, pero el señor John Darwin Muñoz Plúas ya no contesto el teléfono, le engañaba diciendo que le iba a depositar y no le devolvió nada, abusando de la confianza. FS. 37 y vuelta versión de Garcia Sanchez Hector Orlando, quien indica que el 6 de marzo 2014, viajaba en compañía de Cobeña Rosado Limber Napoleón  y el señor  Zambrano Bravo Walter Antonio, en la parroquia Mariscal Sucre se acercaron a la finda del señor John Muñoz Plúas y el señor Limber Cobeña le manifestó que como era el asunto de las ganancias y el señor John Darwin Muñoz Plúas manifestó que tendría jugosas ganancias, le consta que le entrego 2000.00 luego llamo a la semana siguiente y le dijo que necesitaba USD2000.00 los mismos que le facilito, lo ha llamado en varias ocasiones y hace evasivas para no pagar, abusando de su confianza. FS. 48 Razón sentada por el actuario del despacho donde indica que no ha comparecido John Darwin Muñoz Plúas a rendir versión a fiscalía. FS. 58 razón actuarial de fecha 28 mayo 2015, en la que consta que no ha comparecido tampoco a rendir versión. FS. 63 nuevamente razón actuarial de no comparecencia. FS. 65 a 70 informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, realizada por el Agente Hugo Vargas en el que constan fotografías del lugar donde vivía el hoy denunciado, en el Rcto. Vuelta del Piano, Av. Lastrada, poca afluencia vehicular y peatonal. Que da inicio a la etapa de Instrucción fiscal en contra de John Darwin Muñoz Plúas, solicitando se notifique el inicio de la misma por el delito de abuso de confianza 560 Código Penal vigente a la fecha del delito, en grado de autor de conformidad al Art. 42 del C.P., solicita la medida cautelar del Art. 160 numeral 3 del CPP (Prisión Preventiva), procediendo a motivar de conformidad al Art. 167 del Código de Procedimiento Penal, se trata de un delito sancionado con pena de 3 a 5 años y contando con los elementos suficientes, al no haber demostrado arraigo, la instrucción fiscal tendrá una duración de 90 días. AB. CESAR JOSE SAMANIEGO PEREZ,  manifiesta que a nombre de John Darwin Muñoz Plúas, no cuenta con documentos suficientes para justificar arraigo de su defendido, pero que el delito no causa alarma social, solicita se sustituya la prisión preventiva por alguna medida alternativa del Código Orgánico Integral Penal. 

Resolución de la Jueza: Con el inicio de instrucción fiscal de conformidad con el Art. 217 del Código de Procedimiento Penal, en contra de John Darwin Muñoz Plúas, se les notifica a las partes por creérsele presunto autor, del delito tipificado y sancionado en el Art. 560 del Código Penal vigente a esa época, la misma que tendrá una duración de 90 días. Se ha escuchado al señor Fiscal, existen elementos suficientes por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 167 del Código de Procedimiento Penal en vigencia cuando se cometió el delito: 1. Indicios suficientes sobre la existencia de un delito de acción pública (Estamos frente a un delito de abuso de confianza, tipificado y sancionado en el Art. 560 del CPP); 2. Indicios claros y precisos de que el procesado es autor o cómplice de la infracción. (Ha indicado fiscalía que existe una denuncia presentada por la víctima, en el que ha entregado USD2, 000.00 y posterior USD 2,000.00 para que se realice el supuesto negocio de la bananera, versiones de los testigos Zambrano Bravo Walter Antonio y García Sánchez Hector quienes presenciaron el hecho). 3 Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año (Se trata de un delito de abuso de confianza que tiene la pena privativa superior a un  año). 4.- Indicios suficientes de que es necesario privar a la persona para asegurar su comparecencia a juicio (Se ha escuchado durante el desarrollo de la audiencia, que el señor procesado John Darwin Muñoz Plúas ante tantas veces que los agentes delegados de policía por el señor fiscal, no ha comparecido a rendir su versión libre y voluntaria. 5.- Indicios de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar la  presencia del procesado a juicio (Se ha escuchado a su abogado defensor que no ha traído documentación podido justificar arraigo social, laboral o económico de su defendido). Por reunir los requisitos del Art. 167 del Código de Procedimiento Penal, dicta prisión preventiva en contra de John Darwin Muñoz Plúas que las cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas Adulas en conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



GUERRERO  PINELA ROXANA MARIELA
 SECRETARIA