 
VISTOS: En mi calidad de Jueza encargada de esta Unidad de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en el Cantón Guayaquil, siendo competente de acuerdo a lo que establece el art. 225 del Código Orgánico de la función Judicial, en lo principal: Habiendo intervenido  los sujetos procesales, de acuerdo a los principios de la administración de Justicia, conforme al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, esta Juzgadora, de acuerdo a la finalidad de la prueba establecidas en el art. 453 del COIP, y principios evacuados en la audiencia resuelvo emitir sentencia, por lo que corresponde motivar  razonadamente la decisión adoptada mediante  RESOLUCIÓN oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En audiencia los sujetos procesales solicitaron se declare la validez procesal; y una vez revisado el expediente se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, por ende se declara la validez procesal.  SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la existencia de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, más allá de toda duda razonable, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, considerando además lo que determina el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “…..El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal….”,por lo que para resolver se considera.-CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  Los ciudadanos CASTRO TREJO LUIS ANDRES y SANTANA MONSERRATE DANIEL GABRIEL, ha sido acusado por el delito tipificado en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo conforme al Art. 42 numeral 1., literal a), por lo que esta Juzgadora se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en la acusación, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio.-QUINTO: ALEGATO INICIAL DE LOS SUJETOS PROCESALES ALEGATO INICIAL DE FISCALÍA  Ab.  Fabrizzio Neira Jimenez.-El presente caso que nos ocupa tiene como antecedente constituida por el parte de aprehensión en donde los agentes policiales que fungen manifiestan que encontrándose en cumplimiento en una orden de servicio cono grupo de reacción y un agente de la ATM es decir se encontraban haciendo un patrullaje se encontraban en circulación normal en las calles 17 ava y la “G” en donde pudieron visualizar un vehículo tipo sedán placas GST7876 marca Chevrolet aveo emotion color blanco con tres ocupante en su interior y siendo que en esas circunstancias los ciudadanos que se encontraban en dicho vehiulo salen en precipitada carrera siendo alcanzados aprehendido y neutralizados los ciudadanos mientras que un tercer ciudadano que también se encontraba cuya identidad no se ha logrado establecer logro huir del sitio al momento de la incursión policial no le pudieran dar alcance y al tratarse de un delito flagrante hicieron una explotación del vehículo encontrado que señor policía  KEVIN en la parte posterior de los asientos un arma de fuego tipo revolver con su respectiva serie y una leyenda que se le YAMA CAL 38 así mismo se encontró en su tambor 6 vainas sin percutir y la cantidad de 200 dólares distribuidos  en 6 billetes 10 Dólares y 7 billetes de dólares dando la cantidad de 200 dólares con estos antecedentes fueron trasladados hasta esta unidad. Quedando aprehendidos por el delito de transportación de armas de fuego, por lo tanto la fiscalía demostrara la existencia material de la infracción y en tal caso la responsabilidad de la persona procesada.- ALEGATO DE LA DEFENSA TÉCNICA AB. ROSA FIALLOS RAMOS.- El día 19 de abril aproximadamente a las 18h00 fueron detenidos mis defendido esto es según el parte de aprehensión hacen mención que agentes policiales que se encontraban en las calles 17 y la calle “G” observan o visualizan un vehículo estacionado, según el parte las personas que se encontraban en el interior del mimo al notar la presencia salen en precipitada carrera es lo que dice el parte, logran detener a dos personas y otra logra evadir a agentes policiales, regresan al vehículo y en la parte posterior encuentran un bolso y los que realizaron el parte indican que encontraron un arma de fuego fueron traídos a la unidad de flagrancia por el delito establecido en el art. 361 del COIP esto es transporte de armas, estamos aquí para resolver la situación jurídica de los dos procesados, como prueba de la defensa se escuchara a mis defendidos, como además entregare una serie de prueba documental a favor de mis defendidos.- SEXTO ETAPA PROBATORIA DE LA FISCALÍA.- De acuerdo al art. 604 numeral 4 literal d) del COIP por economía procesal y para hacer esta diligencia más rápida desea la fiscalía hacer acuerdos probatorios, respecto a la existencia material de la infracción con: 1.- el informe pericial de reconocimiento de evidencias cuyo testimonio Cbop. Carlos Humberto Osorio Espín; 2.- Al informe pericial balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-0443-PER materia del presente proceso, relativo al testimonio de la Lcda. Ericka Cordova Franco quien manifiesta en las conclusiones que el arma de fuego remitida para análisis luego de realizar la respectiva prueba química se puede dan positivo para que esta arma ha sido disparada después de la última limpieza, manifiesta que el arma de fuego calibre 38 se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismo de disparos completos y su funcionamiento operativo completo por lo tanto se encuentra apto para producir disparos y en el  acápite 3.3 que los 6 cartuchos pertenecen al calibre 38 son de tipo común y pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma analizada o en otras armas que pertenezcan al mismo calibre; 3.- informe técnico pericial de series y marcas correspondiente al vehículo de placas GST7876, suscrito por el Tclg WILSON SANCHEZ BOCANCHO; 4.- al testimonio del señor perito criminalística LUIS TAYUPANTA JACHO, quien ha elaborado el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos; 5.- con el informe investigativo que ha sido suscrito por el agente investigador JULIO VELASCO YAMUCA; 6.- con el informe emitido electrónicamente del comando conjunto de la FF.AA. por el señor Cptn. Jorge Alberto Velastegui Castillo Jefe de Centro de Control de Armas Guayas, el cual indica los ciudadanos procesados; no poseen o no están registrados para porte transporte o tenencia de armas de fuego con constan registrados en el sistema SINCOAR DEFENSA TECNICA DE LOS PROCESADOS CASTRO TREJO LUIS ANDRES y SANTANA MONSERRATE DANIEL GABRIEL.- No tengo ningún inconveniente en aceptar los acuerdos probatorios están mis defendidos presentes en esta sala y ellos podrá indicar de manera libre estar de acuerdo en los acuerdos probatorio con lo que se arroba con la fiscalía.-  SEXTO: ETAPA PROBATORIA DE LA FISCALIA: TESTIMONIO DE RIQUEROS ITURRALDE KEVIN CRISTIAN.- Con C.C. 0927978114.-P.- DE manera  breve suscinta concreta, hágale conocer el procedimiento que adopto aquel 19 de abril del 2020 a las 18h00.-R.- Estábamos saliendo en circulación normal a la altura de la 17 y la “G” en el subcircuito cisne, encontramos un vehículo estacionado en la cual habían 3 ciudadanos al ver la presencia policial salen en precipitada carrea, en la cual dos de ellos se lo pudo neutralizar, en donde llego toda la ciudadano a obstaculizo la labor policial en donde no se pudo proceder a la detención del otro ciudadanos, donde inmediatamente fui hacer el registro del vehículo encontrando un bolso de acuerdo en la parte posterior de los asientos, como en el interior del bolso había un arma de fuego con 6 armas de percutor y dinero en efectivo.-P.- Su grupo policial se encontraba en algún operativo u orden de servicio.-R.- Si en el operativo toque de queda.-P.- Y a esa hora se encontraba en el toque de queda.-R.- Si a las 2p.m.-P.- Cual fue la actitud de ustedes como agentes policiales al acercarse al vehículo.-R.- Cuando nosotros nos estábamos acercando adoptaron una actitud evasiva, al acercarnos al vehículo salen a precipitada carrera.-P.- Es decir que apenas notaron la presencia policial salieron corriendo.-R.- Si.-P.- Le consultaron a los señores de los hoy procesados quien era la tercera persona que salió en precipitada carrera.-R.- No.-P.- Manifestaron si lo conocían.-R.- No.-P.- Pero usted observo que salió del mismo vehículo.-R.- Si yo observe que salió del mismo vehículo.-P.- Usted encontró el arma de fuego.-R.- Si yo lo encontré.-P.- Donde lo encontró.-R.- En la parte posterior del vehículo en un bolso de cuero.-P.- Que manifestaron los ciudadanos con respecto al arma de fuego.-R.- No indicaron nada.-P.- En que parte de atrás del vehículo se encontró, en la parte del acompañante o del conductor.-R.- En la parte de atrás-P.-Específicamente en qué lugar.-R.- Aquí está el piloto el copiloto, en la parte de atrás en la parte posterior del vehículo.-P.- Sea más claro en qué parte posterior.- R.-En la parte de atrás de los parlantes ahí estaba el bolso.-P.- Usted recuerda en qué posición se encontraban los ciudadanos dentro del vehículo antes de la detención, el ciudadano CASTRO y el señor SANTANA.-R.-  El ciudadano de camiseta blanca se encontraba manejando y el otro señor estaba de copiloto.-P.- Entonces la tercera persona se encontraba en la parte de atrás del vehículo.-R.- Si.- CONTRAINTERROGA LA DEFENSA TÉCNICA DE LOS PROCESADOS.- P.- A que distancia se encontraba usted a que ha hecho referencia del vehículo.-R.- Dos o tres metros.-P.- Usted los pudo observar de frente o por la parte posterior.-R.- Por la parte de frente y posterior porque estábamos patrullando.-P.- Cuantos agentes policiales se encontraban patrullando.-R.- 8.-P.- A cuál de los procesados lo detiene.-R.- Yo no tengo solo mi función fue hacer el registro del vehículo.-P.- Quien es la persona que detienen a los procesados.-R.- Los otros compañeros.-P.- A que distancia del vehículo los detiene.-R.- No puedo decir.-P.- La dirección exacta que son detenidos.-R.- 17 y la “G”.-P.- Cuando los detienen usted o algunos de sus compañeros que intervienen en la detención, le preguntaron algo a los detenidos.-R.-Desconozco yo solo estaba en la función de recoger los indicios del vehículo.- P.- Cuando usted llega y observa estaba estacionado el vehículo.-R.- Si estaba estacionado.-P.-Cuando llegaron el lugar por donde llegan era una calle principal.-R.- No era principal.-P.- Pero los procesados tenían plena vista o podían observa la presencia de ustedes.-R.- Si podían observar.-FISCALÍA CONTRAINTERROGA.-R.- P.- Señor Riqueros recuerda cuál de sus compañeros hizo la persecución y al detención de los ciudadanos CASTRO TREJO LUIS ANDRES y SANTANA MONSERRATE DANIEL GABRIEL.-R.- El compañero Rendón y el compañero Chiriguaya.- TESTIMONIO DE RENDÓN MACIAS JEFFERSON LINO.- Con C.C. 0926202789P.- De manera suscinta concreta hágale conocer el  procedimiento que adopto o participo el 19 de abril del 2020.-R.- En relaciona  los hechos suscitados el 19 de abril del presente año mientras nos encontrábamos en operativo conjunto en el sector calle cisne calle 17 y la G, operativo toque de queda que había empezado desde las 14h00 se logró observar un vehículo aveo blanco polarizado con siluetas en su interior por lo que al retornar ya que se había pasado la primea motocicleta regresamos con la intención de realizar un registro al vehículo aveo blanco de placas GST7876 siendo en esos momentos que logramos observar que se abren las puertas de ese automotor e inmediatamente salen en precipitada carrera tres ciudadanos, por lo que inmediatamente se procede a realizar el registro tanto al vehículo como a los ciudadanos, siendo así que el señor policía RIQUEROS KEVIN nos indica que en el vehículo a observado un arma de fuego, siendo esta las circunstancias para proceder a la aprehensión de los ciudadanos que se encuentran aquí presente a la derecha CASTRO TREJO LUIS ANDRES y SANTANA MONSERRATE DANIEL GABRIEL, aprehensiones que se dan en estado de emergencia sanitaria, por encontrarse con un arma de fuego en el vehículo acto seguido nos trasladamos hasta la unidad de vigilancia Portete en la 29 y la J precautelando los indicios de prueba y la integridad de los ciudadanos.-P.- Señor Rendón quine encontró el arma de fuego materia de este caso.-R.- Mi compañero que salió de esta audiencia.-P.- Como se llama.-R.- Policía Nacional Riqueros Iturralde Cristian que firma este parte policial.-P.- Usted aprehendió a los procesados CASTRO TREJO LUIS ANDRES y SANTANA MONSERRATE DANIEL GABRIEL.-R.- Si señor fiscal.-P.- Usted es quien hace la persecución.-R.- Al ciudadano que está a la derecha de camiseta blanca, y mi otro compañero de apellidos Zambrano el participo en la aprehensión del señor de camiseta blanca CASTRO TREJO, y mi compañero Chiriguaya del otro señor.-P.-Señor Rendón usted en compañía del señor Zambrano Jonathan aprehendieron al ciudadano que esta vestido de camiseta blanca.-R.- No recuerdo, pero es el ciudadano que se encuentra en el parte policial.-P.- Pero de vista.-R.- Si se encuentra a mi derecha.-P.- Usted recuerda en qué lugar del vehículo se encontraban.-R.- El ciudadano pequeño estaba de conductor y el otro ciudadano afro descendiente de copiloto.-P.- usted dice que el compañero Chiriguaya, a quien detuvo.-R.- Al otro ciudadano.-P.- Su compañero Chiriguaya con que otro compañero detuvo al otro ciudadano.-R.- Con el compañero Pilay Romero.-P.- Usted recuerda en qué lugar del vehículo se encontró el arma de fuego.-R.- En la parte de atrás se observó que el compañero Riquero que cogió el arma de fuego, esa parte él puede decir el compañero.-P.- Usted se encontraban el algún operativo móvil.-R.- Si nos encontrábamos en el operativo toque de queda esa semana.-R.- El lugar donde llegaron los agentes policiales era una calle amplia pequeña.-R.- Son intersecciones de 4 avenidas tienen entrada por todos los lados, venían del sector del rio y viramos hacia la izquierda y ahí pudimos observar al vehículo prendido con aire acondicionado a las 18h00 no era normal.-P.- Es decir que el vehículo se encontraba estacionado.-R.- Se encontraba estacionados señor fiscal.-P.-Al momento que realizaron el operativo había fácil visualización de parte de los ocupante del vehículo así como de ellos hacia ustedes.-R.- No se podía observar hacia dentro porque el vehículo estaba polarizado y estaba cayendo la noche y para observar se tenía que abrir las puertas.-P.-A que distancia se encontraba usted.-R.- a 3 metros aproximadamente pasamos por eso pudimos observar que el vehículo se encontraba prendido por las vibraciones.- CONTRAINTERROGA LA DEFENSA TECNICA DE LOS PROCESADOS.-P.- Señor agente usted en que se movilizaba.-R.-En moto.-P.- Cuantos agentes se encontraban.-R. 8 los que firmamos el parte.-P.- Usted dice que a tres metros hicieron el giro.-R.- He pasado a lado a tres metros del vehículo hice el giro lo hice a 3 metros.-P.-  Cuando pasa usted pudo notar la actitud de los ocupantes del vehículo.-R.- La actitud es alertante.-R.-Es una conducta evasiva fuera de los parámetros normal.-P.- Usted pudo observar al momento que abren las puertas del vehículo.-R.- Si se observó.-P.- Es decir eso lo hicieron cuando pasaron.-R.- Eso es lo que nos llama a la atención es como un comboy, la motos va a dos metros vamos a una velocidad de 40 kilómetros por horas, cuando ven la moto que en tiempo y espacio el virar se realiza.-P.- Usted hace mención que detiene al señor Castro.-R.- He indicado que he detenido al señor de camisa blanca que no recuerdo el nombre.-P.- A que distancia lo detiene.-P.- A unos 25 metros.-P.- Cuanto tiempo se demoran en detenerlo.-R.- Unos 10 minutos el populacho nos querían detener a los aprehendidos.-P.- El momento que se acerca es cuando los ocupante salen del vehículo.-R.- No más de cinco minutos.-P.- Usted se movilizaba en moto.-R.- Así es la aprehensión se dio a pie.-P.- A que distancia lo detiene.-R.-A 25 metros.-P.-Usted fue el que hizo la revisión a la persona que detuvo.-R.-Si.-P.- El registro le hizo al ciudadano.-R.- No recuerdo su nombre pero está en esta sala.- P.-Encontró algún tipo de evidencia en su poder.-R.-Las pertenencias que el ciudadano tenia.-P.-Que pertenencias tenia.- R.- Las que se encuentran en cadena de custodia.-PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA .- Le presento para que sea incorporada el parte de aprehensión.- ETAPA PROBATORIA DE LOS PROCESADOS: PRUEBA DE LA DEFENSA TÉCNICA.- INTERVIENE LA AB. ROSA FIALLOS RAMOS.-  TESTIMONIO DE CASTRO TREJO LUIS ANDRES.- Con C.C. 0925246480.- P.-  Escucho lo narrado por agentes policiales, nos podría decir que paso el día 19 de abril la fecha en que fueron detenidos el señor Santana, en forma clara y pausada.-R.- Yo me dedico soy comerciante trabajo en la bahía con mi mama y aparte soy soldador, tengo mi carrito “taxeo” en ese tiempo estuvo la pandemia nosotros con mi compañero presente nos dedicamos hacer ataúd de muertos nos dedicamos a laborar, el día 19 de abril mi compañero que está presente me llama  como a las 16h00 me dice Andres me puede  venir a ver  a la 29 y Callejón Parra donde entregábamos las cajas de muerto yo le digo ok ya voy a  verte dame 5 minutos, cojo mi carro yo tenía un permiso que podía circular después del toque de queda voy a  ver a mi compañero lo recojo vamos por toda las 29 y la G, cogimos a la izquierda largo hasta el puente de la G en el transcurso que vamos para la casa una persona nos hace de la mano y como en ese tiempo no se podía circular así no más los carros teníamos que tener un permiso, yo por ganarme un dólar que se yo, yo le paro, esa persona buenas tardes me puede dar el avance a las 16 y la CH como íbamos a la altura de la misma dirección no tan cerca por ahí, okey le cobro 2 dólares se sienta en la parte de atrás, llevaba un bolsito cruzadito no recuerdo el color, yo lo recojo vamos a dejar primero a mi compañero en la 17 y la G, lo dejo ahí, pasamos un par de palabras para coordinar al día siguiente a qué hora íbamos a trabajar a comprar el material, no pasamos ni 5 minutos vimos la presencia policial motorizado mi compañero va bajando abre la puerta los señores policías dan la vuelta se nos acercan a revisarnos porque ya no se podía rodar porque el toque de queda era a las 2h00 la persona que iba atrás al ver la presencia policial coge y corre nosotros nos quedamos a un metros, nos comienzan a revisar a nosotros no nos encuentran nada, sin saber nosotros lo que los policías habían encontrado y tampoco vimos los que los policías habían encontrado, solo quedo un bolsito en la parte de atrás donde había un arma  de fuego con dinero, al ver que la persona de atrás huye medio me doy cuenta que dos policías lo iban corriendo a seguirlo y a nosotros nos cogen nos revisan no nos encuentran nada cogen el carro también, nos llevan detenido, la novedad que había un arma de fuego en un bolsito con un dinero, nosotros nunca hemos tenido ninguna detención problemas con la ley la justicia, lamentablemente nos pasó esto, estamos.- P.- Señor Castro escucho a los policías que hace mención que ustedes corrieron, es verdad aquello.-R.- Eso es mentira es verdad que corrieron pero la persona de atrás, a nosotros nos detienen casi cerca del carro mismo.-P.- Ustedes estaban estacionados.-R.- Si porque lo iba a dejar a  mi compañero.-P.- Él vive por ese sector.-R.- Si en la 17 y la G.-P.- Usted siempre lo va a dejar  a su compañero.-R.- Si porque trabajamos juntos y en el mismo carro nos movilizamos por ultimo hasta de viaje porque no solo trabajamos en la ciudad de Guayaquil sino en todo lado, gracias  a Dios tenemos trabajo.-P.- Hace mención que los agentes policiales lo revisan tanto a  usted señor Castro como al señor Santana.-R.-Le encontraron algún tipo de evidencia.-R.- Ninguna.-P.- Se hace mención que le encontraron un arma de fuego, ustedes pudieron ver u observar esa arma de fuego.-R.- Ellos dijeron que la encontraron en la parte de atrás.-P.- Pero ustedes no vieron eso.-R.- No vimos eso.-P.- A qué dirección iba la persona que usted tomo como pasajero.-R.- A la 16 y la CH.-P.-En algún momento los agentes policiales hicieron alguna pregunta en el momento que lo detienen.-R.- Ninguna nos cogieron nos retiene a él lo llevaron al UPC y a mí a otro UPC.-P.- Usted hace mención que es comerciante tiene algún RUC.-R.- Si, ahí tengo los documentos, estoy pagando mi carro.-P.- Es decir el vehículo donde se movilizaba es suyo.-R.-Si.-P.- Todavía no lo ha pagado.-R.- Incluso yo tengo visa no tengo necesidad, porque gracias a Dios trabajo honradamente afuera y aquí en mi país.-P.-Ese día había toque de queda.-R.- Si yo tenía un salvoconducto, pero se me extravío y tuve que sacar otro que ahí lo tengo en mis papeles.-CONTRAINTERROGA FISCALÍA.-P.- Desde hace que tiempo lo conoce al ciudadano SANTANA MONSERRATE.-R.- Desde pequeños fuimos compañeros.-P.- Compañeros de que.-R.- De escuela.-P.- El día de los hechos tenia salvoconducto.-R.- Si lo tenía pegado con la matricula.-P.- Cuando se le perdió.-R.- El mismo día se me extravío algunos documentos.-P.- Ya le devolvieron su vehículo.-R.- No todavía no.-P.- El día de los hechos a qué hora lo llamo.-R.-A eso de las 16h00.-P.- A donde le llamo.-R.- A mi celular.-P.- Y Usted lo fue a ver.-P.- Si me pidió de favor.-P.- Y donde estaba usted.-R.- En la 17 y la.-P.- Avanzo a verlo hasta.-R.- La 29 y Callejón Parra.-P.- Que distancia hay entre su domicilio y la 29 y Callejón Parra.-R.-Unos 7 minutos.-P.- Usted conocía el lugar donde tenía que verlo.-R.- Si porque entregamos ahí mismo las cajas que elaboramos.-P.- Al momento que llega al lugar a donde se dirigieron después.-R.- Ya para la casa.-P.- En lo que estaban en movimiento que tiempo transcurre desde que recogió a Santana Monserrate y recogió al tercer pasajero.-R.- Unos 4 minutos.-P.- Que tiempo transcurrió entre que cogió al pasajero desconocido y al policía intervino.-R.- De donde lo recojo al pasajero llegando a la casa de mi compañero de ahí donde lo cojo a la persona 4 minutos mientras conversamos unos 2 minutos más porque nos quedábamos de acuerdo para hacer nuestro trabajo,-P.- Entonces transcurrieron 4 minutos entre que cogió al pasajero y  intervino la policía.-R.- Entre 6 a 7 minutos.-P.- Cuando intervino la policía el vehículo estaba en movimiento o no.-R.- Claro estaba prendido.-P.- La dirección donde iba el ciudadano la 16 y al CH es cerca de su casa.-R.- Si entre 2 o 3 minutitos.- PREGUNTA DEFENSA TECNICA.-P.- Usted indica que fue ver la señor Santana  a las 16h00 aproximadamente a qué hora los agentes policiales lo detienen.-R.- Como a las 16h20 o 16h25.-P.- Usted tiene conocimiento que hace menciona  a las 18h00.-R.- Ponen en mención porque nos tenían de un lugar a otro.-P.- Lo trajeron a  esta unidad a ponerlo en conocimiento de algún fiscal.-R.-No, nos llevaron primero a las 29 de ahí nos hicieron unas pruebas.-P.- En algún momento los trajeron  acá.-R.- En la noche.-P.- A qué hora lo trajeron al fiscal.-R.- Ellos creo que llamaron no se.- FISCALÍA CONTRAINTERROGA.-P.- Señor Castro se conoce de toda la vida con el señor Santana Monserrate siempre están en comunicación permanente, cual es el número de teléfono de su amigo.-R.- No me lo se.-P.- Y el suyo.-R.-Si.-P.- El día que lo llama por teléfono tenia usted teléfono cuando lo aprehendió la policía.-R.- Si lo tenía.-INTERROGA DEFENSA.-P.- El número del señor Santana lo tenía registrado en su teléfono.-R.- Si.-INTERROGATORIO DE DEFENSA DE SANTANA MONSERRATE DANIEL GABRIEL.- Con C.C.  0926276346.- P.- señor Santana, usted ha escuchado al señor Castro ha expresado todo lo que paso ese día, quiero con sus palabras diga que paso ese día.-R.- Como le digo yo soy soldador me dedico hacer estructura montaje, lozas metálicas en medio de la pandemia todos cerraron yo tengo una amigo que tiene una funeraria como estaba todo cerrado me pidió que le elabore ataúdes metálicos, y yo le elaboraba a el semanalmente 6 ataúdes metálicos, yo tengo las facturas tengo mi facturero tengo RISE de mi trabajo como yo no tengo transporte yo llame a mi amigo que me haga una carrera que me movilice desde Callejón Parra hasta mi domicilio que es en la 17 y la G, a la altura de la 26 y la G hay un puente conocido como el puente de la G, un señor desconocido le hace de la mano a mi amigo para que le haga la carrera que se dirigía justamente para ese mismo sector, yo iba en la parte de delante de mi amigo y el señor se trepa en la parte de atrás, llegando a  mi domicilio que estaba ubicado en la 17 y la G yo ya me iba abajar, estaba conversando un ratito con mi amigo Andres y se acercan los policías hacer el registro cuando ellos se acercan hacer el registro la persona de atrás que venía el sale corriendo dejando un bolso que el cargaba y a nosotros nos echaron en ese momento que lo habían encontrado en la parte de atrás y que era presuntamente de nosotros y nos detienen al UPC más cercano que está en ese sector a mí me llevan a uno y a mi compañero lo llevan a otro, ya pues de ahí nos trasladan en la noche al cuartel modelo.-P.- Señor Santana en algún momento trato de salir corriendo del lugar.-R.- No nunca no hubo opción, me arrinconaron al carro y  nos revisaron a  mí y a mi amigo Andres y el señor que venía en la parte de atrás fue el que corrió.-P.- Usted vio cuando los agentes policiales revisaron el vehículo y dice que encontraron un arma.-R.- No nosotros nunca vimos que había un arma y dinero, eso desconocemos.-P.- Usted sabe el número de teléfono del señor Castro.-R.- No se me de memoria pero lo tengo registrado en mi teléfono.- CONTRAINTERROGA FISCALÍA.- P.- No hace preguntas.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Para corroborar lo indicado por el señor SANTANA voy a poner documentos tanto como facturas la dirección exacta dice 41 solar 13 calle décima y la G aparece un número celular, aquí esta factura es del 056 de abril del 2020 que hace mención al valor de tres cajas metálicas de 60 x 180 por un valor total de $420 para demostrar la dirección donde habita mi defendido un certificado de haber pagado los impuestos, certificados de antecedentes penales del ministerio del interior, también un certificado de haber realizado cursos de soldadura dice  CERTIFICADO LINDER ECUADOR S.A. CERTIFICA que el señor DANIEL GABRIEL SANTANA MONSERRATE aprobó cursos de soldadura fuera de posición vertical sobre cabeza con proceso de electrodos revestidos, doce febrero 13 del 2015, también hay otro de septiembre 19 del 2014, una serie de fotografías donde se puede observar el trabajo de soldadura al ahora procesado para demostrar que han estado cumpliendo por la disposición dada por usted todas las presentaciones de la fiscalía eso en cuento a mi defendido al señor SANTANA; y en el mismos sentido del señor CASTRO TREJO el día de ayer obtuvo permiso de circulación por asuntos médicos están todos los datos consignados para poder circular varios certificados de honorabilidad, así también registro único de contribuyente dando a conocer la actividad que realiza que es la venta de calzado, así mismo todas las presentaciones realizadas en la fiscalía, también para demostrar que ha estado fuera del país, documentos con lo que se corrobora lo manifestado en sus testimonio, solicitando que al momento de resolver se considere tanto la prueba documental o testimonial que han realizado los procesados.- ALEGATO FINAL DE LAS PARTES.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA.-  La fiscalía en el presente caso que me ocupa toda vez que el fiscal fue el fiscal sustanciador y de acuerdo a una análisis objetivo de acuerdo al art. 5 numeral 21 del COIP me ha correspondió analizar objetivamente todos los elementos constitutivos del delito como los elementos de descargo en ese contexto la acumulación de todas esta diligencias son tendiente a establecer dos cosas: la responsabilidad existe y segundo la responsabilidad, con respecto al primer punto esta fiscalía considera que la existencia material se encuentra corroborada conforme a derecho inclusive con los documentos que han sido puesto a la vista de la defensa y que se llegó a una acuerdo probatorio, es decir ambas partes coincidimos en la existencia material de la infracción que habría que analizar es la responsabilidad, la fiscalía ha sido muy atenta, la fiscalía ha escuchado los testimonios de los 2 servidores policiales, de los 8 agentes que firman el parte de aprehensión fiscalía solicito la comparecencia de los agentes principales que habían realizado la aprehensión ambos, el cabos. Jefferson Rendón y el Cbos. Hector Chiriguaya coinciden irrefutablemente que el vehículo se encontraba estacionado, no estaba en movimiento como sostienen los señores procesados, y que los agentes policiales al momento de realizar el operativo no había más de 2 metros de distancia entre el parabrisas y el agente el menciono eso lo dijo el señor Riqueros que fue el que encontró el arma en la parte de atrás del vehículo, dijo el señor Rendón que pudo visualizar al interior del vehículo que habían 3 personas y que al momento de notar la presencia policial salieron en precipitada carrera los 3 ocupantes del vehículo de los cuales solo pudieron aprehender al ciudadano CASTRO TREJO LUIS ANDRES que era el conductor y el ciudadano SANTANA MONSERRATE que era su acompañante y su copiloto mientras que en el tercero estaba en la parte de atrás del vehículo no pudo ser aprehendido pese a que lo persiguieron dos (2) agentes policiales, son dos agentes que han corroborado estos hechos de manera independiente cada uno en sus respectivos testimonios y que distan totalmente de los que han manifestado en sus testimonios ambos procesados por otra parte el arma de  fuego materia de este caso se encuentra apta para producir disparos estaba dentro de un bolso tipo canguro con dinero y que el ciudadano CASTRO TREJO indica haber recogido para hacer una carrera de dos dólares, ninguno de los 2 procesados en sus testimonios indicaron que vieron subirse el ciudadano con el bolso, solo han indicado que desconocían de aquello, con respecto a la presentación del caso los agentes policiales pusieron en conocimiento del fiscal de turno el Dr. Willer Choez Avilés mediante llamada telefónica el caso quien dispuso la aprehensión y la elaboración del parte con los hechos que fueron presentados, porque al 19 de abril del 2020 Guayaquil se encontraba en crisis sanitaria por el Covid la atención era virtual, por lo tanto la oficialización de la aprehensión fue a las 18h00 que no produce nulidad a la hora que indican los ciudadanos no transcurrieron las 24 horas, de acuerdo al análisis de 2 testimonios nos encontraríamos dentro de la coartada perfecta que 3 ciudadano iban en un vehículo y uno iba en la parte de atrás como pasajero, pero si ese pasajeros desconocido que lo agarraron a  4 minutos de haber salido del punto de partida es decir en las calles 17 y la F y no pasaron más de 5 minutos entre que intervino la policía tenemos un total de 11 minutos en todo este evento tiempo que de acuerdo a lo manifestado por el señor Castro Trejo es la distancia que hay entre su domicilio y el lugar en donde tenía que recoger a  Santana Monserrate que viendo el tres pasajeros encontrándonos en situación de crisis sanitaria que no había movilización podía haber ido a pie en lo personal por motivos de seguridad yo no cogería un vehículo yo solo y que en dicho vehículo van dos personas en situación de riesgo creo que ninguna persona correría este riesgo, la fiscalía no cree esta teoría inverosímil, que los ciudadanos hoy procesados se conocían con el tres ciudadanos y que en tal sentido ellos se encontraban estacionado conversando como lo dijeron los dos 2 agentes policiales que rindieron su testimonio, lo que conlleva a la fiscalía a establecer que los elementos de prueba que han sido introducidos a través de los testimonios de los señores agentes policiales se basa en hecho realice y no en meras presunciones establecidos también entre el nexo causal y las personas infractores en tal sentido considera la fiscalía que todos estos elementos conllevan  al establecer tanto en Castro Trejo Luis como en Santana Monserrate que eso nada tiene que ver con el hecho de que trabajen con el hecho de que no tengan antecedentes, pero lamentablemente el día 19 de abril ellos se encontraban en ese vehículo se encontraba transportando el arma de fuego materia de este proceso, es muy fácil también indilgar responsabilidad a una persona que desapareció y se fue, como dice el vulgo echarle el muerto al muerto por estas consideraciones motivadas, considera la fiscalía que se ha establecido conforme a derecho que como lo establece el art. 455 del COIP el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad en tal sentido acusa en calidad de autores directos a los ciudadanos CASTRO TREJO LUIS ANDRES y SANTANA MONSERRATE DANIEL GABRIEL conforme al art. 42 numeral 1 literal a) por la infracción penal que establece el art. 361 del COIP relativo a la transportación de  arma de fuego que es sancionado con pena de 3 a  5 años.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA TÉCNICA.- En algo que coincide la defensa con la fiscalía efectivamente se ha demostrado e incluso fue de un acuerdo probatorio entre ellos la pericia balística que el arma encontrada en la parte posterior del vehículo es apta para producir disparos, también se hace acuerdos probatorios reconocimiento del lugar de los hechos informe investigativo, es decir en cuanto a la materialidad la defensa y la fiscalía ha coincidido, porque la defensa indica que hay materialidad porque están las pruebas presentadas y practicadas dentro del acuerdo probatorio, una de las finalidades de la prueba nos dice el art. 453 es precisamente a determinar la existencia o la materialidad y una vez demostrado aquello hay que analizar si es que hay responsabilidad de la personas procesadas, difiriendo del criterio en cuanto al hecho de la responsabilidad, es verdad estuvieron aquí 7 de los 8 agentes estuvieron dos (2) agentes policiales, que confundían la distancia, mientras que el uno decía 2 metros el otro decía 25 metros, el uno decía 40 a 50 kilómetro al que iba la motocicleta y el otro no  decía nada, en lo que sí coincidieron era la presencia de una tercera persona que estaba en el lugar de los hechos que agentes policiales dijeron que si estaban ahí, y que de donde sale o no sale se da a la fuga precisamente de la parte posterior en donde la policía luego de revisar el interior del miso dice haber encontrado un pequeño bolso en el que estaba el arma además cierta cantidad de dinero, en un bolso que el señor Castro afirmo que el sí vio a  este pasajero con un bolso, hizo mención que no recuerda el color, por lo que eso escucho de la defensa, no que ninguno de los dos procesados hayan mencionado que vieron el bolso, los dos testimonios de mis defendidos coinciden además no en palabras pero si  en hechos, si hay dos agentes policiales que no coinciden en los expresado en su testimonio, pero si tenemos dos (2) procesados que manifestaron lo que paso el 19 de abril  del 2020, la defensa en el momento de preguntar la hora, como es que a donde lo llevaron no es con el fin de alegar alguna nulidad, es para demostrar que lo afirmado en el testimonio de los dos (2) procesados coinciden hemos escuchado que no lo trajeron en presencia fiscal porque al estar trabajando de manera diferentes en la pandemia los demás funcionarios no estaban trabajando por la pandemia, esto es que coincide los mencionado por los procesados, porque estaba esa otra persona, la fiscalía decía que se conocían, el señor Castro indicó que toma como pasajero que los agentes policiales observaron que salió corriendo en la parte de atrás, que dijo el señor Castro que primero se disponía a dejar a Santana en su casa, y se ha demostrado que el señor Santana vive en ese lugar de los hechos la defensa no se está inventando, primero iba a dejar al señor santana, y que la dirección dada por el tercer pasajero que si existe que no se ha inventado se ha demostrado que si existe esa dirección, que resultaba mejor dejar al señor Santana y luego proseguir, no es que la defensa y los ahora procesados están tratando de deslindar o de dirigir al responsabilidad a esta 3 personas los hechos lo dicen los hechos dan a entender que esa tercera persona tenía el bolso en donde estaba el arma de fuego pero los hechos narran y nos dan a  conocer el desconocimiento total del señor Castro y del señor Santana de la existencia del arma de fuego en el vehículo donde fue encontrado a lo podría haber dudas si el arma de fuego la hubiese localizado en la parte delantera del vehículo al lado del copiloto o cerca del conductor en la guantera del vehículo ahí si señora jueza habría dudas o certeza que mis defendidos conocían de la existencia de esa arma de fuego pero no los hechos narrados en el parte los hechos narrados en los testimonios de mis defendidos e incluso los hechos narrados por los agentes aprehensores dan a  conocer que el arma de fuego estaba en un bolso en la parte posterior del vehículo que no estaba en el dominio total de los hoy procesados. Para dictar sentencia no se debe basar en hechos o en presunciones que no sean reales o en hechos que no hayan sido introducidos como dice el art. 455 del COIP cuando nos habla del nexo causal estos hechos deben ser reales y deben ser introducidos a través de medios de prueba aquí la única prueba favor de mis defendido es el testimonio de los agentes que hacen mención que esa arma de fuego estaba en la parte posterior del vehículo de donde salió una tercera (3) persona que salió en precipitada carreta y que no fue detenido, aquí la defensa no está para elaborar coartadas como lo ha mencionado fiscalía, aquí la defensa esta para demostrar hechos y todos los hechos conducen a demostrar precisamente el desconocimiento por parte de los dos procesados sobre la existencia del arma de fuego que consta como evidencia. El art. 26 del COIP nos habla de algo fundamental sobre el dolo es decir para que una persona conozca que está cometiendo un delito de haber o existir el dolo quien actúa con dolo la persona que conociendo los elementos objetivos del tipo penal ejecutada voluntariamente establece una conducta, es decir aquí debe de haber concierto tanto en la existencia de una infracciona y si conoce la existencia de la infracción voluntariamente es decir si prosiguieron esa conducta delictual y aquí no se ha demostrado aquello, fiscalía también hace mención de que el vehículo estaba en movimiento lo que dijo el señor Castro es que el vehículo estaba encendido en ningún momento dijo que llego, se estacionó, estaba conversando con el señor Santana se estaban poniendo de acuerdo que iban hacer al día siguiente porque se ha demostrado también que los dos son amigos de toda las vida no han negado aquello que los procesados trabajan juntos en soldadura y aquellos días estaba elaborando cajas mortuorios es de conocimiento del público en general que los habitantes de Guayaquil en el estado de emergencia en el que nos encontrábamos gente muriendo en los hospitales, en las calles, las casas sin ningún lugar donde ser sepultados sin cajas lo que obligó incluso a muchas personas a colaborar con cajas de cartón que al ver que ellos podía hacer algo en ese momento lo estaban haciendo. Creo que Guayaquil pasó una experiencia que solamente se puede ver en una película pero lo estábamos viendo estamos frente a dos ciudadanos que no es qué importa que no tengan antecedentes, porque desde ahí se puede determinar si una persona, en este caso si los hoy procesados tienen tendencia a delinquir pues no con todos los documentos aportados como parte de la prueba documental se demuestran que los dos (2) procesados no tiene necesidad de delinquir para poder subsistir y mantener a sus familias, simplemente no cocinan la existencia del arma de fuego el art. 361 del COIP es el tipo penal con el que la fiscalía dio inicio a la instrucción fiscal habla de varios verbos rectores y uno de esos es transporte si bien es cierto que el arma estaba en el vehículo que no estaba en movimiento que estaba estacionado también es cierto que fiscalía en esta audiencia no ha podido demostrar que los dos (2) procesados tanto Castro como Santana hayan tenido conocimiento de las existencia que en ese vehículo estuviera el arma de fuego. El art. 4 del COIP nos habla sobre los principios procesales el derecho al debido proceso penal sin perjuicio de otras normas jurídicas y uno de ellos el numeral 3 del COIP habla sobre la duda a favor del reo, el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe de tener el convencimiento con la prueba debe legar a convencerse pero no solo del convencimiento sino que tiene que ir más allá de toda duda razonable, así miso el art. 5 numeral 21 habla sobre el principio de objetividad, la defensa solicita que al momento de analizar los hechos que han sido puesto en conocimiento si bien es cierto se ha demostrado la materialidad, no así la responsabilidad, por lo que solicito que a favor de mis defendidos se dicte sentencia absolutoria a favor de los  procesados y se levanten las medidas cautelares, aplicando el numeral 3 del art. 5 del COIP.-REPLICA DE LA FISCALÍA.- Señoría dos agentes policiales han coincidido en su testimonio el policía Riqueros dijo que estuvo a  dos metros y Jefferson Rendón venía a 50 metro, ellos indicaron acá que estaban en un operativo, es decir no estaban juntos pero venían avanzado en el mismo grupo operativo así mismo han manifestado que los tres (3) ciudadanos han salido corriendo, el que nada debe nada teme y los dos han sido claro, los dos corrieron al otro no se lo pudo coger, la defensa ha manifestado en el que indica que si se pararon a conversar y que el vehículo estaba estacionado conversando, es decir le dijo que le importa tienen que llevarlo a un sitito, por lo que hay discrepancia o estaban solos señoría la fiscalía no tiene ningún con respecto al hecho los ciudadanos tenia conocimiento del hecho los agentes policiales no tiene por qué mentir, por lo que los procesados deberían ser sancionados,  la fiscalía tiene la certeza y en tal sentido.-REPLICA DE LA DEFENSA TÉCNICA.- Lo mismo han expresado mis defendidos, mis dos procesados han indicado el día que fueron detenido habiendo contradicción posiblemente no se puede asegurar las tres (3) personas por que se presume cómo es posible que los dos si se conocen, han indicado que al pasajero no lo conocen claramente se llegó a establecer aquí al que iban a dejar aquí al señor Santana y que posteriormente iban a dejar el pasajero la dirección donde queda Santana quedaba primero no se ha demostrado por ningún medio que mi defendido conocerían a esta tercera persona lo que se si se ha demostrado insisto que aplicando uno de los más importantes principios procesales al existir duda a favor de mi defendido se ratifique el estado de inocencia y se ratifique el estado de inocencia, porque la fiscalía no ha podio desvanecer lo que gozan mis dos defendidos.-OCTAVO:  NORMAS APLICABLES AL CASO.- El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”. En tal sentido el Art. 361del Código Orgánico Integral Penal, señala: (…) Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”; considerando lo expuesto en el art. 527 del Código Orgánico Integral que define cuando un hecho es flagrante al indicar: (…) FLAGRANCIA.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión de los procesados, el mismo que fue aprehendido al momento de la comisión del hecho punible, lleva a determinar de forma cierta a esta juzgadora que los procesados CASTRO TREJO LUIS ANDRES y SANTANA MONSERRATE DANIEL GABRIEL, han participado en el delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y los procesados. Por lo anterior, esta juzgadora considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos.- NOVENO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa. DECIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA y CONSIDERACIONES DE ESTA JUZGADORA.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, esta juzgadora arriba a las siguientes conclusiones: a) Sobre la existencia material del delito: La Fiscalía acusa a los procesados  CASTRO TREJO LUIS ANDRES y SANTANA MONSERRATE DANIEL GABRIEL del delito previsto en el artículo 361del Código Orgánico Integral Penal, del mismo cuerpo de ley, que reprime con una pena privativa de libertad de tres a cinco años. La existencia de la infracción está probada con las siguientes pruebas: a.1.) El informe pericial balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-0443-PER materia del presente proceso, relativo al testimonio de la Lcda. Ericka Cordova Franco quien manifiesta en las conclusiones que el arma de fuego remitida para análisis luego de realizar la respectiva prueba química se puede dan positivo para que esta arma ha sido disparada después de la última limpieza, manifiesta que el arma de fuego calibre 38 se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismo de disparos completos y su funcionamiento operativo completo por lo tanto se encuentra apto para producir disparos y en el  acápite 3.3 que los 6 cartuchos pertenecen al calibre 38 son de tipo común y pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma analizada o en otras armas que pertenezcan al mismo calibre; a.2.).- El INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS No. DCGIT20022156, elaborado y suscrito por el Cbop. Humberto Osorio Espín, quien indica que el arma de fuego existe y 6 cartuchos, revolver numeración EC031010393; a.3.).- El Oficio No. 2020-CCFFAA-CCA-GYE-00337, suscrito por el Capitán de Fragata Jorge Alberto Velastegui Castillo; a.4.).- informe técnico pericial de series y marcas correspondiente al vehículo de placas GST7876, suscrito por el Tclg WILSON SANCHEZ BOCANCHO; a.5).- El testimonio del señor perito criminalística LUIS TAYUPANTA JACHO, quien ha elaborado el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos; 5.- con el informe investigativo que ha sido suscrito por el agente investigador JULIO VELASCO YAMUCA;.-b) Sobre el grado de responsabilidad de los ciudadanos CASTRO TREJO LUIS ANDRES y SANTANA MONSERRATE DANIEL GABRIEL, esta se encuentra probado por los siguientes medios probatorios: b.1) Por el testimonio del agente de policía RIQUEROS ITURRALDE KEVIN CRISTIAN.- que indica: “(…) P.- Y a esa hora se encontraba en el toque de queda.-R.- Si a las 2p.m.-P.- Cual fue la actitud de ustedes como agentes policiales al acercarse al vehículo.-R.- Cuando nosotros nos estábamos acercando adoptaron una actitud evasiva, al acercarnos al vehículo salen a precipitada carrera.-P.- Es decir que apenas notaron la presencia policial salieron corriendo.-R.- Si.-.-P.- Usted encontró el arma de fuego.-R.- Si yo lo encontré.-P.- Donde lo encontró.-R.- En la parte posterior del vehículo en un bolso de cuero.-P.-Específicamente en qué lugar.-R.- Aquí está el piloto el copiloto, en la parte de atrás en la parte posterior del vehículo.-P.- Sea más claro en qué parte posterior.- R.-En la parte de atrás de los parlantes ahí estaba el bolso.-P.- Usted recuerda en qué posición se encontraban los ciudadanos dentro del vehículo antes de la detención, el ciudadano CASTRO y el señor SANTANA”. b.2) Por el testimonio de RENDÓN MACIAS JEFFERSON LINO, quien dijo: “P.-Señor Rendón usted en compañía del señor Zambrano Jonathan aprehendieron al ciudadano que esta vestido de camiseta blanca.-R.- No recuerdo, pero es el ciudadano que se encuentra en el parte policial.-P.- Pero de vista.-R.- Si se encuentra a mi derecha.-P.- Usted recuerda en qué lugar del vehículo se encontraban.-R.- El ciudadano pequeño estaba de conductor y el otro ciudadano afro descendiente de copiloto.-P.- Usted dice que el compañero Chiriguaya, a quien detuvo.-R.- Al otro ciudadano.-P.- Su compañero Chiriguaya con que otro compañero detuvo al otro ciudadano.-R.- Con el compañero Pilay Romero. CONTRAINTERROGA LA DEFENSA TÉCNICA DE LOS PROCESADOS: “P.- A que distancia lo detiene.-P.- A unos 25 metros.-P.- Cuanto tiempo se demoran en detenerlo.-R.- Unos 10 minutos el populacho nos querían detener a los aprehendidos.-P.- El momento que se acerca es cuando los ocupante salen del vehículo”. Según el art. 502 ibídem señala: (…) Reglas generales.- La prueba y los elementos de convicción, obtenidos mediante declaración, se regirán por las siguientes reglas: 1. El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; por lo que estos testimonios son concordantes con toda la prueba que se ha practicado en esta audiencia, esto es el testimonio del agente de policía que aprehendió a los procesados guarda relación con el parte de aprehensión, y con lo que señalo el perito que realizo la pericia balística el policía Ericka Cordova Franco. Así mismo aunque el testimonio de los procesados es un medio de prueba este testimonio de CASTRO TREJO LUIS ANDRES, el mismo no ha podido enervar su estado de inocencia por cuanto corrobora que su detención fue lejos del vehículo al indicar: “no pasamos ni 5 minutos vimos la presencia policial motorizado mi compañero va bajando abre la puerta los señores policías dan la vuelta se nos acercan a revisarnos porque ya no se podía rodar porque el toque de queda era a las 2h00 la persona que iba atrás al ver la presencia policial coge y corre nosotros nos quedamos a un metros, nos comienzan a revisar a nosotros no nos encuentran nada.- P.- Señor Castro escucho a los policías que hace mención que ustedes corrieron, es verdad aquello.-R.- Eso es mentira es verdad que corrieron pero la persona de atrás, a nosotros nos detienen casi cerca del carro mismo, por lo que se ha cumplido con el principio de pertinencia determinado en el art. 454 numeral  5 ibídem; así mismo se ha cumplido con la finalidad de la prueba de llevar a la CERTEZA a esta juzgadora conforme lo determina el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- DECIMO PRIMERO: CONSIDERACIONES FINALES DE ESTA JUZGADORA.- El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de las partes teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem, que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia donde el Juez debe garantizar el debido proceso, en tal sentido la Fiscalía resolvió basar su acusación en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autores directos, solicitando se le imponga la pena que establece dicha normas,  que es la de TRES a CINCO AÑOS. Por lo que al haberse demostrado el nexo de causalidad, esto los hechos guardan intrínseca relación con la norma, concatenando los hechos con el testimonio del agente aprehensor  RENDÓN MACIAS JEFFERSON LINO, que refieren que los procesados en la parte de atrás de los parlantes de vehículo en el que se encontraban trasladaban un arma de fuego que contenía seis cartuchos que la pericia balística determino que se encontraba apta para producir disparos, así mismo los cartuchos son del mismo calibre que el arma; es decir los procesados CASTRO TREJO LUIS ANDRES y SANTANA MONSERRATE DANIEL GABRIEL se han ubicado en tiempo, modo y en espacio con los hechos determinados en la acusación fiscal, pruebas que constan en autos, por lo que esta juzgadora tiene  el convencimiento de que los ciudadanos procesados  CASTRO TREJO LUIS ANDRES y SANTANA MONSERRATE DANIEL GABRIEL, el día 19 de abril del 2019,  transportaban un arma de fuego que se encontraba apta para producir disparos con sus respectivos cartuchos, por lo que su acción se adecua al tipo penal establecido en el art. 361 del COIP. Por lo que al amparo de lo que prescribe los Arts. 5 Numeral 3, 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, se cumple con la finalidad de la prueba, ya que se tiene el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; además que se ha demostrado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, basado en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y no en presunciones, en tal sentido la conducta de los ciudadanos CASTRO TREJO LUIS ANDRES y SANTANA MONSERRATE DANIEL GABRIEL se adecúa al tipo penal establecido en los artículos 361 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autores directos conforme lo dispone el Art. 42 numeral 1, literal a) ibídem.  Por estas consideraciones la suscrita jueza de esta Unidad Penal con competencia en delitos Flagrantes, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria declarando la culpabilidad en contra de CASTRO TREJO LUIS ANDRES con C.C. 0925246480 por considerarlo  autor directo y culpable conforme lo establece el art. 42 numeral 1 literal a) del delito previsto en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de DOCE MESES; la pena privativa de libertad, deberá cumplirla el sentenciado en los Calabozos del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, sección varones; AL PAGO DE UNA MULTA DIEZ (10) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL conforme lo establece el Art. 70 Numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal COIP. Se suspenden los derechos de ciudadanía del sentenciado; así mismo dicto sentencia condenatoria de SANTANA MONSERRATE DANIEL GABRIEL con C.C. 0926276346  por considerarlo  autor directo y culpable conforme lo establece el art. 42 numeral 1 literal a) del delito previsto en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de DOCE MESES; la pena privativa de libertad, deberá cumplirla el sentenciado en los Calabozos del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, sección varones; AL PAGO DE UNA MULTA DIEZ (10) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL conforme lo establece el Art. 70 Numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal COIP. Se suspenden los derechos de ciudadanía del sentenciado. Una vez ejecutoriada esta sentencia de conformidad a la Resolución No. 139-2019 del Pleno del Consejo de la Judicatura, concordante con lo que establece el art. 666 del  Código Orgánico Integral Penal, remítase el presente expediente ante el juez de garantías penitenciarias para que conozca sobre el cumplimiento de la pena. La resolución aquí emitida, queda notificada de manera oral a los sujetos procesales, independientemente de que debidamente motivada les llegue a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados.- Considérese la solicitud de suspensión condicional de la penal que realizo de manera oral la defensa de los sentenciados.- Intervenga la Ab. Alexandra Zhangallimbay Cherrez, Secretaria del despacho, quien deberá dar lectura en público de la presente sentencia. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.