EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2018-02368
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, junio  12 del 2019.
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: .
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  	Abogada Angela Bustillos Nuñez
Jueza Unidad Judicial Penal Norte 1
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
 Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )   NO  (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Ines Barco
Fiscal de lo Penal del Guayas
Casilla judicial: 
Victima: 
Abogado de la victima:. 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Merchan Merchan Pedro Efren
Abogado defensor: Abg. Mata Valverde Ricardo Antonio
Casilla judicial:    
Peritos: 
--------------------------------------------------------------------------
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (  )  NO (  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

Alegato Inicial de Fiscalía.- El caso es que hay 1 persona fallecida, 4 lesionadas por atropello, en la audiencia de juzgamiento se probara que el 22 de diciembre del 2018, en Garcia Goyena y tercer pasaje,  Merchan Merchan Pedro Efrén, atropello con su vehículo que conducida, a 5 personas de las que 1 resulto fallecida, inobservo el deber objetivo del cuidado.

Abg. del Procesado: La infracción es un delito netamente, culposo, nadie sale a atropellar lesionar o causar daños a nadie, el Art. 377 del COIP, determina que la persona que ocasione un accidente de tránsito, donde resulta muerta una o más personas, debió violar el deber objetivo del cuidado.

Fiscalía.: Hasta el momento no ha llegado ninguno de los testigos, han sido notificados por parte de fiscalía, solicita que se suspenda la audiencia para poder hacer pasar a los testigos.

Abg. del Procesado: no hay objeción, en atención expresa a la solicitud de fiscalía, se suspende la presente audiencia, la misma que se verificara una vez se observe la agenda de audiencias, se convoque nuevamente a los peritos.

Jueza: Se suspende la presente audiencia, la misma que será señalada una vez verificada la agenda del despacho, llamando la atención a los peritos. 
 	
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario, de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Abg. Jaime Gallardo Centeno
SECRETARIO