Guayaquil, miércoles 23 de octubre del 2019, las 14h45, VISTOS: Abg. Ángela Bustillos Núñez Msc., Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 1 La Florida Norte; en este proceso, se ha realizado la Audiencia Oral y Pública de Juicio en contra del procesado MERCHAN MERCHAN PEDRO EFREN, que de conformidad a lo que establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, he pronunciado mi decisión de manera verbal; estando la causa en estado de reducir a escrito la misma, en armonía con lo que dispone el Art. 621 inciso primero del mismo cuerpo legal, se lo hace en los siguientes términos: 
I.- LOS NOMBRES Y APELLIDOS DEL ACUSADO SON: MERCHAN MERCHAN PEDRO EFREN, CC 090597855-7, con licencia de conducir tipo E de la Agencia Nacional de Tránsito, con fecha de nacimiento 18 de mayo de 1958, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, de 61 años de edad, ocupación chofer profesional con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; por el delito tipificado y sancionado en el Art. 377 del COIP, esto es Muerte Culposa.
II.-  ANTECEDENTES.- A) Consta el parte por accidente de tránsito tipo atropello con arrollamiento, en el que consta manera detalla las circunstancias y lo hechos por los que fue aprehendido el señor Merchan Merchan Pedro Efrén, resulta con lesiones las adolescentes JTLS de 17 años un tiempo de recuperación de 4 a 8 días; AGPR de 15 años de edad con un tiempo de 4 a 8 días de recuperación; de la Srta. Martha Stefania Fajardo Sellan, de 18 años de edad con un tiempo de 9 a 30 días de recuperación; y de la señora Laura Jannet Ríos Quinancela con un tiempo de incapacidad de 91 días quien posteriormente fallece se tiene el levantamiento de cadáver informe suscrito por el Sargento Jorge Falconí L.
B) Con el Parte Policial y las pericias iniciales, en Audiencia de Calificación de Flagrancia, Formulación de Cargos e Inicio de la Instrucción Fiscal, el Titular de la Acción Penal Pública, como lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la República, Arts. 410 y 411 del COIP, realiza imputación en contra del ciudadano Merchan Merchan Pedro Efrén, por presuntamente haber adecuado su conducta al delito tipificado y sancionado en el Art. 377 del COIP; determinándose el procedimiento ordinario, de conformidad a lo que dispone el Art. 592 numeral 2 Ibídem. 
C) La Fiscal de la causa, emite Dictamen Acusatorio en contra del procesado, y el señor Juez encargado de la etapa Evaluatoria y preparatoria de juicio, emite Auto de Llamamiento a Juicio y se llevó a efecto la Audiencia de Juicio, por el delito por el que se formuló cargos.
III.-  ELEMENTOS DE CONVICCIÓN RECABADOS POR FISCALÍA DURANTE LA INVESTIGACIÓN QUE SIRVEN DE SUSTENTO PARA LA ACUSACION: Dentro del proceso investigativo se han recopilado los siguiente elementos probatorios: 1) el parte por accidente de tránsito No. 00-00015830 con tipo de accidente atropello con arrollamiento, suscrito por la Agente Civil de Tránsito Caicedo Ayoví Jessica en el que consta de manera detalla las circunstancias y lo hechos por los que fue aprehendido el señor Merchan Merchan Pedro Efrén, resulta con lesiones las adolescentes JTLS de 17 años un tiempo de recuperación de 4 a 8 días; AGPR de 15 años de edad con un tiempo de 4 a 8 días de recuperación; de la Srta. Martha Stefania Fajardo Sellan, de 18 años de edad con un tiempo de 9 a 30 días de recuperación; y de la señora Laura Jannet Ríos Quinancela con un tiempo de incapacidad de 91 días quien posteriormente fallece se tiene el levantamiento de cadáver informe suscrito por el Sargento Jorge Falconí L; 2) Informe de la prueba de alcoholemia con el test 1796 Florida Norte realizado por el Dra. María Dolores Naranjo quien señala que el resultado es negativo de 0 GL; 3) Reconocimiento Médico Legal de la señora Martha Stefania Fajardo Sellan, a quien se determina una incapacidad de 9 a 30 días, suscrito por el Dr. Alberto Moreira López.- 4) Reconocimiento Médico Legal de la menor Ashly Gabriela Peñafiel Ríos, a quien se determina una incapacidad de 4 a 8 días, suscrito por el Dr. Alberto Moreira López.- 5) Reconocimiento Médico Legal de la señora Joselyn Thairis Lino Sánchez, a quien Hugo Torres Matamoros, médico perito de la C.T.E quien señala las causas de la muerte; 6) Acta de levantamiento del cadáver, suscrito por el Sgto. Jorge Falconí de medicina legal; 7) Certificado de reconocimiento y autopsia de ley a LAURA JANNET RIOS QUINANCELA realizado por el Dr. Hugo Torres Matamoros en que acentúa las causas de la muerte como violenta por accidente de Tránsito; 8) La versión de Kleber Fiallos Llerena en la que en lo principal señala: que el conducía el vehículo de placas PZB0980 y circulaba  por la vía a la costa Chongón, y al ver al Agente de tránsito que venía en contravía no vi a la niña, posteriormente sentí que pase por un bache a unos 200 metros más adelante, cuando estaba revisando la Unidad el agente se acercó y me pidió la licencia y le di, ni él sabía lo que había pasado, después de 10 minutos me indicó que había atropellado a la niña, que han llegado a un acuerdo en la que se considera no culpable; 8) El informe Técnico Investigativo suscrito por el perito Ronny Castañeda Reyes quien señala que: “(…) Informe investigativo, contiene el reconocimiento de lugar de los hechos, desplazamiento de los participantes y la causal basal, R. sábado 22 de septiembre del 2018, a las 20h00, en la calles García Goyena 3er pasaje 29, la tipología un atropello y arrollamiento, R. Si hay señalización, horizontales, doble línea continua en el eje de la vía, hay una zona peatonal y un dispositivo luminoso de tránsito, R. no, no había en la zona de atropello, R. cuando llegue habían indicios donde se produjo el arrollamiento y maculas de sangre que dejo la persona lesionada, consta la posición final que fue arrolla, R. solo una persona fue arrollada, R. una persona también salió lesionado, R. el resto tuvieron pero la valoración médica fue menor, R. mayor a 4 días, R. había versiones de los transeúntes, R. a 58 metros, se encuentra el paso peatonal y dispositivo luminoso de tránsito, el semáforo, R. cuando llegue al lugar del accidente, el vehículo aún estaba me fije en su posición final, R. 15 minutos, R. cuando llegue había macula de sangre y huellas de arrastre, que me determinaron donde había quedado la persona lesionada, tuvieron 2.50 de arrastre, R. 2.50 fue arrastrada, R. atropello y arrollamiento, R. García Goyena y tercer pasaje 29.  Abg. del Procesado: R. Los participantes los peatones 1 y 2 cruzan por un lugar que no estaba configurado para el efecto, no estaba configurado para el tránsito peatonal, R. un testigo vive frente a donde se dio el accidente, él iba llegando en su motocicleta, los peatones iban zigzagueando esquivando vehículos, la señora no cruzo y vio el accidente, indico que los peatones iban cruzando la vía evadiendo los vehículos, R. no hubieron huellas de frenado, R. la configuración de la vía no da y por el semáforo no daba para que vaya a una velocidad no prudencial, R. Aclaración de Jueza: El peatón 1, en estado normal, transitaba por sus propios medios de locomoción por sobre la calzada de la calle Rafael García Goyena, el peatón 2 en estado normal, transitaba por sus propios medios de locomoción por sobre la calzada de la calle Rafael García Goyena, el participante 3 manejaba el vehículo, el peatón 4 y peatón 5 en estado normal, transitaban por sus propios medios de locomoción por sobre la calzada de la calle Rafael García Goyena. Los peatón 1, 2, 4, y 5 se exponen al riesgo del accidente, a cruzar la calzada por un lugar no determinado para el efecto, impactando simultáneamente con la parte frontal del móvil. Fiscalía: R. 16 de octubre del 2019, a las 16h30 y el día del accidente estuve a las 20h30 en el lugar. ; 9) Testimonio de Jessica Karina Caicedo Ayoví, cedula 0929507382, Domiciliada en Guayaquil, Agente de Tránsito. Quien manifiesta: “(…)  R. 22 de septiembre del 2018, aprox 20h05, al llegar había 5 personas lesionadas, se pidió la asistencia de más agentes de la ATM y bomberos para el traslado de las víctimas, R. Había algunos lesionados entre ellos menores de edad, R. 3 de ellas fueron trasladas en la ambulancia, la menor fue llevada en un patrullero de la Atm, R. Laura Janeth Ríos Quinancela, estaba tendida sobre la calzada, se solicitó el recurso la ambulancia, R. si alcance a ver a la señora, efectivamente tenía lesiones en su cuerpo, R. estaba en la calzada, R. no estaba muy lejos del punto de impacto, por las lesiones que tenía la habían dejado en el mismo lugar, R. en la mitad de la calzada, R. Explica grafico de parte de accidente de tránsito, R. no había paso peatonal, estaba muy distante al lugar del accidente, R. ese sector carece de iluminación, R. publica, R. si hay locales de venta de comida, R. no se pudo conversar o tomar versión con cada una de las víctimas, se subieron a las ambulancias y fueron a las casas asistenciales, R. por la versión del conductor y versión de moradores se pudo hacer el parte, R. en valoraciones realizamos la solicitud al señor fiscal para que el medico se traslade, R. no verificamos nada más, R. García Goyena 3er pasaje, R. si es mi parte de accidente de tránsito, es mi firma, R. me ratifico en el contenido del parte elaborado Abg. del Procesado: R. 4 años laborando en la ATM, R. se acercaron dos agentes de la OIAT, se tomó contacto, se dieron las versiones que dieron los moradores, R. según el reporte, aproximadamente 5 minutos era mi área de servicio, R. el conductor estaba en el interior de la Unidad de la Policía Nacional, R. No, no me dijeron nada, me entregaron al conductor y despejaron el área, R. el bus ya había sido movilizado un poco, para bajar al conductor, se había movilizado un poco el bus, R. no encontré huella, R. no me encontraba en el momento del accidente para determinar la velocidad. Fiscalía.- R. según las versiones se realizó la determinación de la gráfica, R. es doble vía, R. el bus había sido movilizado, R. lo encontré en ese sentido, pero algo más movido, R. lo encontré en el lado izquierdo. Abg. Del Procesado. R. Fue movilizado hacia delante. Aclaración Jueza: R. Existe semáforo de prevención, pero señalización en la calzada no había, R. Explica lamina ilustrativa. 10) Testimonio de Alberto José Moreira López, cedula de ciudadanía No. 0906717889, divorciado, medico, Guayaquil. Quien manifiesta: “(…) R. Informes de reconocimiento médico legal, Martha Stefania Fajardo Sellan, Ashly Peñafiel Ríos, Joselyn Thairis Lino Sánchez, se hicieron este reconocimiento en la Atm, el 23 de septiembre del 2018, apropiadamente a las 16h00, 16h10, y 16h20, a cada una de ellas, Martha Stefania Fajardo Sellan con tiempo de 9 a 30 días, Ashly Peñafiel, con tiempo de 4 a 8 días, Joselyn lindo Sánchez, 4 a 8 días, R. son lesiones por accidente de tránsito, R. No recuerdo haberle hecho examen médico a esa persona, R. me ratifico en mis informes, R. si es mi firma la que consta en los tres informes. Abg. Del Procesado. No hay preguntas. 11) Testimonio de Fernando patricio Moreira Figueroa, cedula de ciudadanía No. 1309274379, casado, ecuatoriana, Agente de la OIAT y psicólogo. Quien manifiesta: “(…)  R. Informe del vehículo de placas XAG0194, es mi firma la del informe, fue hecho en fertiza, tipología, arrollamiento, de la inspección, no se establecieron daños, es un transporte de pasajeros que impacta un cuerpo humano por lo tanto no genera daños en el vehículo, R. Me ratifico. Abg. Del Procesado.- R. no se observaron vestigios. 12) Testimonio de Falconí Insuasti Jorge Enrique, con cedula de ciudadanía No. 091255152-0, naranjito, casado, vigilante. Quien manifiesta: “(…) Tome procedimiento para hacer el levantamiento del cadáver lo traslade a criminalística y realice el acta, R. yo fui al hospital. Abg. Del procesado.- No preguntas. 13) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.  A) El parte policial de accidente de tránsito suscrito por Caicedo Ayoví Jessica b) Reconocimiento médico legal realizados a las víctimas c) informe técnico pericial de avalúos de daños materiales, d) informe técnico investigativo y reconocimiento de lugar de los hechos, e) Informe de levantamiento de cadáver, f) informe de autopsia de la fallecida, g) informe de reconstrucción del accidente que sea ingresado como prueba documental, h) oficio del INEC donde se indica la defunción, que fueron hipoglemia, estallido de hígado y traumatismo cerrado de abdomen 14) PRUEBA DEL PROCESADO. Testimonio de Suarez Freire Rita Mercedes, con cedula de ciudadanía No. 0915111355, casada, ecuatoriana, quehaceres domésticos, 29 y argentina. Quien manifiesta: R. Yo cruzaba con mi bebe, iba a un restaurante y una señora iba con unas chicas, iba a cruzar por que iba para mi casa, yo no termino de cruzar la calle, cuando voltee a ver el juguete de mi hijo, escucho que gritaron, yo Salí porque estaba nerviosa, movieron a las chica a un lugar seguro, la gente se apilo. Fiscalía: R. yo vivo en la 29 y argentina, queda al sur de Guayaquil, R. estaba por el lugar, R. el momento del impacto no. 

IV.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO.- Comparecen los sujetos procesales Abg. Inés Barco, Fiscal de Tránsito del Guayas, el acusado MERCHAN MERCHAN PEDRO EFREN, acompañado de su Abogado Defensor Ab. Mata Valverde Ricardo Antonio; testigos Moreira López Alberto José, Jessica Karina Caicedo Ayoví, Ag. Falconí Jorge Enrique, Moreira Figueroa Fernando Patricio, Ronny Patricio Castañeda Reyes... Evacuada la referida Audiencia y estando la causa en estado de motivar la respectiva sentencia, lo hago en los siguientes términos y considerando: 
PRIMERO.- JURISDICCION, COMPETENCIA Y VALIDEZ.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial (en adelante LOTTTSV) (Art. 147, sustituido mediante Disposición Reformatoria Novena, numeral 2, del COIP), en concordancia con lo dispuesto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita Jueza es competente en forma privativa, para conocer y resolver la presente causa. El trámite es legal y por no existir omisión de solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decisión de la causa se declara su validez procesal. 
SEGUNDO.- DE LA EVACUACION DE LAS PRUEBAS EN LA AUDIENCIA.- El informe Técnico Investigativo suscrito por el perito Ronny Castañeda Reyes quien señala que: “(…) Informe investigativo, contiene el reconocimiento de lugar de los hechos, desplazamiento de los participantes y la causal basal, R. sábado 22 de septiembre del 2018, a las 20h00, en la calles García Goyena 3er pasaje 29, la tipología un atropello y arrollamiento, R. Si hay señalización, horizontales, doble línea continua en el eje de la vía, hay una zona peatonal y un dispositivo luminoso de tránsito, R. no, no había en la zona de atropello, R. cuando llegue habían indicios donde se produjo el arrollamiento y maculas de sangre que dejo la persona lesionada, consta la posición final que fue arrolla, R. solo una persona fue arrollada, R. una persona también salió lesionado, R. el resto tuvieron pero la valoración médica fue menor, R. mayor a 4 días, R. había versiones de los transeúntes, R. a 58 metros, se encuentra el paso peatonal y dispositivo luminoso de tránsito, el semáforo, R. cuando llegue al lugar del accidente, el vehículo aún estaba me fije en su posición final, R. 15 minutos, R. cuando llegue había macula de sangre y huellas de arrastre, que me determinaron donde había quedado la persona lesionada, tuvieron 2.50 de arrastre, R. 2.50 fue arrastrada, R. atropello y arrollamiento, R. García Goyena y tercer pasaje 29.  Abg. del Procesado: R. Los participantes los peatones 1 y 2 cruzan por un lugar que no estaba configurado para el efecto, no estaba configurado para el tránsito peatonal, R. un testigo vive frente a donde se dio el accidente, él iba llegando en su motocicleta, los peatones iban zigzagueando esquivando vehículos, la señora no cruzo y vio el accidente, indico que los peatones iban cruzando la vía evadiendo los vehículos, R. no hubieron huellas de frenado, R. la configuración de la vía no da y por el semáforo no daba para que vaya a una velocidad no prudencial, R. Aclaración de Jueza: El peatón 1, en estado normal, transitaba por sus propios medios de locomoción por sobre la calzada de la calle Rafael García Goyena, el peatón 2 en estado normal, transitaba por sus propios medios de locomoción por sobre la calzada de la calle Rafael García Goyena, el participante 3 manejaba el vehículo, el peatón 4 y peatón 5 en estado normal, transitaban por sus propios medios de locomoción por sobre la calzada de la calle Rafael García Goyena. Los peatón 1, 2, 4, y 5 se exponen al riesgo del accidente, a cruzar la calzada por un lugar no determinado para el efecto, impactando simultáneamente con la parte frontal del móvil. Fiscalía: R. 16 de octubre del 2019, a las 16h30 y el día del accidente estuve a las 20h30 en el lugar. ; Testimonio de Jessica Karina Caicedo Ayoví, cedula 0929507382, Domiciliada en Guayaquil, Agente de Tránsito. Quien manifiesta: “(…)  R. 22 de septiembre del 2018, aprox 20h05, al llegar había 5 personas lesionadas, se pidió la asistencia de más agentes de la ATM y bomberos para el traslado de las víctimas, R. Había algunos lesionados entre ellos menores de edad, R. 3 de ellas fueron trasladas en la ambulancia, la menor fue llevada en un patrullero de la Atm, R. Laura Janeth Ríos Quinancela, estaba tendida sobre la calzada, se solicitó el recurso la ambulancia, R. si alcance a ver a la señora, efectivamente tenía lesiones en su cuerpo, R. estaba en la calzada, R. no estaba muy lejos del punto de impacto, por las lesiones que tenía la habían dejado en el mismo lugar, R. en la mitad de la calzada, R. Explica grafico de parte de accidente de tránsito, R. no había paso peatonal, estaba muy distante al lugar del accidente, R. ese sector carece de iluminación, R. publica, R. si hay locales de venta de comida, R. no se pudo conversar o tomar versión con cada una de las víctimas, se subieron a las ambulancias y fueron a las casas asistenciales, R. por la versión del conductor y versión de moradores se pudo hacer el parte, R. en valoraciones realizamos la solicitud al señor fiscal para que el medico se traslade, R. no verificamos nada más, R. García Goyena 3er pasaje, R. si es mi parte de accidente de tránsito, es mi firma, R. me ratifico en el contenido del parte elaborado Abg. del Procesado: R. 4 años laborando en la ATM, R. se acercaron dos agentes de la OIAT, se tomó contacto, se dieron las versiones que dieron los moradores, R. según el reporte, aproximadamente 5 minutos era mi área de servicio, R. el conductor estaba en el interior de la Unidad de la Policía Nacional, R. No, no me dijeron nada, me entregaron al conductor y despejaron el área, R. el bus ya había sido movilizado un poco, para bajar al conductor, se había movilizado un poco el bus, R. no encontré huella, R. no me encontraba en el momento del accidente para determinar la velocidad. Fiscalía.- R. según las versiones se realizó la determinación de la gráfica, R. es doble vía, R. el bus había sido movilizado, R. lo encontré en ese sentido, pero algo más movido, R. lo encontré en el lado izquierdo. Abg. Del Procesado. R. Fue movilizado hacia delante. Aclaración Jueza: R. Existe semáforo de prevención, pero señalización en la calzada no había, R. Explica lamina ilustrativa. Testimonio de Alberto José Moreira López, cedula de ciudadanía No. 0906717889, divorciado, medico, Guayaquil. Quien manifiesta: “(…) R. Informes de reconocimiento médico legal, Martha Stefania Fajardo Sellan, Ashly Peñafiel Ríos, Joselyn Thairis Lino Sánchez, se hicieron este reconocimiento en la Atm, el 23 de septiembre del 2018, apropiadamente a las 16h00, 16h10, y 16h20, a cada una de ellas, Martha Stefania Fajardo Sellan con tiempo de 9 a 30 días, Ashly Peñafiel, con tiempo de 4 a 8 días, Joselyn lindo Sánchez, 4 a 8 días, R. son lesiones por accidente de tránsito, R. No recuerdo haberle hecho examen médico a esa persona, R. me ratifico en mis informes, R. si es mi firma la que consta en los tres informes. Abg. Del Procesado. No hay preguntas. Testimonio de Fernando patricio Moreira Figueroa, cedula de ciudadanía No. 1309274379, casado, ecuatoriana, Agente de la OIAT y psicólogo. Quien manifiesta: “(…)  R. Informe del vehículo de placas XAG0194, es mi firma la del informe, fue hecho en fertiza, tipología, arrollamiento, de la inspección, no se establecieron daños, es un transporte de pasajeros que impacta un cuerpo humano por lo tanto no genera daños en el vehículo, R. Me ratifico. Abg. Del Procesado.- R. no se observaron vestigios. Testimonio de Falconí Insuasti Jorge Enrique, con cedula de ciudadanía No. 091255152-0, naranjito, casado, vigilante. Quien manifiesta: “(…) Tome procedimiento para hacer el levantamiento del cadáver lo traslade a criminalística y realice el acta, R. yo fui al hospital. Abg. Del procesado.- No preguntas. PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.  A) El parte policial de accidente de tránsito suscrito por Caicedo Ayoví Jessica b) Reconocimiento médico legal realizados a las víctimas c) informe técnico pericial de avalúos de daños materiales, d) informe técnico investigativo y reconocimiento de lugar de los hechos, e) Informe de levantamiento de cadáver, f) informe de autopsia de la fallecida, g) informe de reconstrucción del accidente que sea ingresado como prueba documental, h) oficio del INEC donde se indica la defunción, que fueron hipoglemia, estallido de hígado y traumatismo cerrado de abdomen. Culminando la señora Fiscal con una prueba documental que corrobora la existencia de la infracción. 
PRUEBA DE DESCARGO DEL PROCESADO.- Testimonio De Suarez Freire Rita Mercedes, con cedula de ciudadanía No. 0915111355, casada, ecuatoriana, quehaceres domésticos, 29 y argentina. Quien manifiesta: R. Yo cruzaba con mi bebe, iba a un restaurante y una señora iba con unas chicas, iba a cruzar por que iba para mi casa, yo no termino de cruzar la calle, cuando voltee a ver el juguete de mi hijo, escucho que gritaron, yo Salí porque estaba nerviosa, movieron a las chica a un lugar seguro, la gente se apilo. Fiscalía: R. yo vivo en la 29 y argentina, queda al sur de Guayaquil, R. estaba por el lugar, R. el momento del impacto no.  El procesado MERCHAN MERCHAN PEDRO EFREN se acoge a su derecho constitucional al silencio.-  

TERCERO.- En efecto, corresponde en esta etapa procesal de juicio, practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda condenarlo o absolverlo, como efectivamente se lo ha hecho, por lo que: Respecto del primer presupuesto LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, esta se tiene por probada, como ya lo he manifestado en acápite anterior, pues existe la persona fallecida ratificado inclusive con el testimonio del señor agente  civil de tránsito, agente policial quien realiza el levantamiento de cadáver, aun cuando no haya concurrido el médico legista, entonces el presupuesto jurídico del tipo penal, exige que la existencia de la persona fallecida y sea cumplido; y seguidamente a la existencia del verbo rector, debe determinarse con certeza la responsabilidad atribuida. En relación al segundo presupuesto, esto es, DETERMINAR LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO para según corresponda, condenarlo o absolverlo, se tiene que: la señora Fiscal, habiendo evacuado la prueba testimonial anunciada y practicada la misma ha sido favorable para romper el estado constitucional de inocencia del procesado la fiscalía considera que se encuentra probada dicha responsabilidad puesto que en el parte de accidente de tránsito la agente civil de tránsito manifestó que el día de los hechos tomo procedimiento del mismo, al acercarse al lugar del accidente, encontró en la mitad de la vía a la occisa, la encontró en la mitad de la calzada, que estaba en el lado izquierdo del carril así mismo la lesiones causas en este accidente a las víctimas sobrevivientes son causadas por el accidente de tránsito. El perito Fernando Moreira manifestó claramente el vehículo no presentaba daños por cuanto impacto con personas. La fiscalía manifestó que iba a demostrar tanto la responsabilidad como los hechos facticos y la responsabilidad penal de Pedro Efrén Merchan Merchan principalmente por los siguientes motivos, Art. 270 reglamentado en la ley de tránsito, en todo momento los conductores son responsables de sus pasajeros y el resto de peatones que utilizan las vías, el conductor del bus no respeto la seguridad de las personas peatones el día del accidente quienes ya habían cruzado y siguió conduciendo atropellando a 4 personas, el chofer no tuvo la prudencia e infringió también lo ordenado en el Art. 272 que manifiesta que los conductores deben conducir siempre por su derecha, ante la presencia de peatones está obligado a bajar la velocidad detener la marcha del vehículo necesariamente, pero no lo hizo. La Fiscalía considera que es violo el deber objetivo de cuidado que tenía que hacerlo al momento que condujo un vehículo a motor adecuando su conducta a los presupuestos del Art. 377 del COIP  muerte culposa, por lo tanto lo acusó al señor Pedro Efrén Merchan Merchan, en calidad de autor de acuerdo al Art. 42 núm. 1 lit. a); ante esta exposición del señor Fiscal, la defensa del procesado ha manifestado: “ La violación del deber objetivo del cuidado es el juzgador el que observa esto, en ningún momento violo el reglamento de tránsito, no es aplicable no es cierto mi defendido venía a una velocidad moderada por su carril reglamentario, cuando observa que varias personas estaban en la mitad de la vía, ellos violaron los reglamentos, mi cliente aminoro la velocidad para pasar a lados de ellos, cuando pasa siente el golpe y detiene el vehículo, las peatonas se lanzan contra el costado del bus porque se dice una moto paso por allí, no porque violo el deber objetivo del cuidado, de haber sido así como dice la Fiscalía hubiera existido un arrollamiento frontal porque el venia por su carril, si hubiera venido a velocidad se pudo haber fugado, él no sabía que haya ocurrido, no iba en estado de embriaguez, no hubo arrollamiento porque si venia el médico que practicó la autopsia, se darían cuenta que no fue arrollamiento pudo haber sí que la empujaron a la señora y se cayó allí, y las otras personas se sintieron empujadas, el Cabo Castañeda señala como causa basal, cruzaron imprudentemente y ocurrió el accidente por esas causas, no por el señor Merchan Merchan haya incumplido el reglamento o las leyes, se establecido que el vehículo no tenía huellas del accidente, no se ha violado ningún deber objetivo del cuidado por eso no se va a sancionar a una persona trabajadora correcta con una pena de privación de libertad que va de 3 a 5 años, no hubo impacto con el bus, estimo que analizando el asunto a fondo aplicando la sana critica deberá declarar el estado de inocencia de mi defendido quien estuvo ya preso por más de 6 meses y para su conocimiento la familia se reunió y se le reconoció un dinero a la contraparte…”. Siendo así, esta Juzgadora, efectivamente había advertido del testimonio rendido por la agente civil de tránsito y agente investigador, de que en este caso, el procesado Pedro Efrén Merchan Merchan, no estuvo en la posibilidad mínima de evitar ese atropello, ya que el cruce que realiza la peatón es en una vía de alto tránsito, a pesar de su capacidad para entender el riesgo que enfrentaba, incumpliendo de lo que la LOTTTSV, en su Art. 181, establece: “Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes”. Siendo los Usuarios de las vías, los peatones, ciclistas, y los propios conductores en los vehículos; Y, para mayor entender el Art. 199 de la misma Ley, dispone en su literales d, e, f , g, i : “Obligaciones de los peatones.- Durante su desplazamiento por la vía pública, los peatones deberán cumplir lo siguiente:… d) Cruzar las calles por los cruces cebra y pasos elevados o deprimidos de no existir pasos cebra, cruzar por las esquinas de las intersecciones; e) Abstenerse de caminar sobre la calzada de las calles abiertas al tránsito vehicular; f) Abstenerse de cruzar la calle por la parte anterior y posterior de los automotores que se hayan detenido momentáneamente; g) Cuando no existan aceras junto a la calzada, circular al margen de los lugares marcados y, a falta de marca, por el espaldón de la vía y siempre en sentido contrario al tránsito de vehículos; i) Procurar en todo momento su propia seguridad y la de los demás; y, …”; y como en efecto ha sucedido; así el Art. 373 del COIP, también ha tipificado las conductas de los peatones, ciclistas, controladores, como responsables de un accidente de tránsito, entendiéndose que no siempre la responsabilidad corresponde única y exclusivamente al conductor del vehículo con el que se ha ocasionado lesiones o el fallecimiento de un peatón.  Y, queda evidenciado de que a la peatón en cuestión cruzo por una vía de circulación rápida acompañada de dos menores de edad y una adulta evidenciándose que efectivamente este incumplimiento a lo dispuesto en la ley y el reglamento, son los determinantes en respecto a la no responsabilidad del conductor. En la emisión del Dictamen Fiscal, que fue acusatorio en contra de PEDRO EFREN MERCHAN MERCHAN, por el delito tipificado y sancionado en el Art. 377 del COIP; mérito procesal que dio lugar al llamamiento a Juicio del procesado; y, como ya he manifestado, la Etapa de Juicio se sustancia única y exclusivamente con base en la acusación fiscal; pero en el presente caso, en la misma audiencia de Juzgamiento el señor Fiscal, ha fundamentado su acusación, en el Principio de Objetividad del que está investida procesalmente en sus actuaciones; y, frente a esta acusación y por los análisis realizados de las disposiciones legales y de las actuaciones procesales.
CUARTO.- ANÁLISIS.- La sentencia no es sencillamente un documento elaborado y suscrito por la jueza, sino que corresponde al contenido del resultado de una génesis que tiene lugar en dos planos diversos: el objetivo, que es propiamente el proceso considerado en sentido jurídico, compuesto por las varias etapas que la ley contempla, y el subjetivo, que corresponde a la operación mental efectuada por la juzgadora, en cuya base lógica hay un silogismo que tiene como premisa mayor la norma general y abstracta de la ley, por premisa menor los hechos controvertidos y por conclusión la parte resolutiva del fallo, que se constituye en mandato definido, imperioso para quienes fueron partes dentro del proceso. Por cuanto la Fiscalía, durante la etapa de juicio no ha podido demostrar con la certeza que requiere esta juzgadora, a pesar de lo cual ha procedido a acusar al procesado PEDRO EFREN MERCHAN MERCHAN, sin que las pruebas practicadas en audiencia de juicio hayan sido determinantes para demostrar la responsabilidad penal culposa del acusado, del delito tipificado y sancionado en el Art. 377 del COIP.- El Art. 76 de la Constitución de la República señala: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…)1. “Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes”.-(…)7.- El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…)k.- Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente.- El Art. 621 del COIP señala en la parte pertinente “…reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos”. SEXTO.- La actividad de la circulación terrestre, que está sujeta a los riesgos a los que se exponen conductores, peatones, vehículos y bienes, como parte del sistema vial, y por tanto se encuentra regulada por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y demás Reglamentos; y, por las razones expuestas las infracciones de tránsito son consideradas por el legislador, de carácter culposas, pues no existe la intención positiva de irrogar daño, como sucede con las infracciones dolosas, Por tanto las infracciones de tránsito se definen como las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial, definición explícita contendida en el Art. 371 del COIP. 
QUINTO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL.- Los principios de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación guían la finalidad de la etapa del juicio, conforme lo dispone el Art. 5 numerales 4, 8, 21 del COIP y sus objetivos consisten en comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo; siendo por consiguiente en esta etapa en la cual se decide la situación jurídica del acusado y donde deben practicarse todos los actos procesales de prueba necesarios e idóneos que deben presentar las partes o sujetos de la relación procesal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del acusado para que en base a lo cual la juzgadora arribe a la certeza sobre la existencia o no existencia del delito y la culpabilidad del acusado. El Art. Art. 168 núm. 6 de la Constitución determina que “La sustanciación de los procesos, en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, en concordancia con el Art. 169 de la misma Constitución que dispone que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso…” Estos principios, son concomitantes con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 Ibídem , ya que las pruebas deben ser practicadas únicamente en la Audiencia de Juicio, referente al principio de Oportunidad; con la presencia obligatoria de la o el juzgador y las partes procesales, es decir bajo los principios de concentración e inmediación.- LA PRUEBA TESTIMONIAL, es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesado, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal; y en efecto en la Audiencia de Juicio ha prevalecido la prueba testimonial; testimonios que, para que surta tal efecto de prueba, debe guardar armonía entre sí, y principalmente debe guardar una concordancia extrema entre el hecho, el procesado y las consecuencias mismas deducibles a consecuencia del mismo. 
SEXTO.- FUNDAMENTACION SOBRE LA INFRACCION DE TRANSITO.- Toda infracción aún culposa, produce la lesión de bienes jurídicos salvaguardados por la Constitución. La doctrina sobre los delitos culposos guía el análisis del presente caso, en las acciones que se desarrollan en una actividad compartida como la del tránsito, "... el criterio que se aplica para determinar la medida de la creación de un peligro prohibido es, en estos casos, el PRINCIPIO DE CONFIANZA, según el cual no viola el deber de cuidado la acción del que confía en que el otro se comportará correctamente, mientras no tenga razón suficiente para dudar o creer lo contrario. El IN DUBIO PRO REO, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, toda vez que nuestro cuerpo legal Penal exige para que se dicte una sentencia condenatoria, la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, lo cual supone que se lleve a cabo el debate contradictorio de las pruebas, conforme al derecho probatorio, y si al final del caso arroja duda, ésta debe resolverse a favor del acusado con la confirmación de su inocencia, pues el derecho penal sustantivo no debe ser utilizado como instrumento de persecución de posibles peligros sociales. En los testimonios del Agente de Tránsito indica los participantes y circunstancias, las valoraciones medicas de los lesionados, la agente de tránsito observó a la víctima mortal, adicional hizo conocer que la visibilidad en el sector era reducida, indico que el paso peatonal y semáforo estaba a 58 metros, que también se acercó el agente de la OIAT, que se movilizo el bus de la escena del lugar, no había huellas de freno. En cuanto al agente investigador, indico la causa basal, el reconocimiento de lugar de los hechos, participantes, fue el día del accidente como perito llamado por la central, que efectivamente, encontró persona arrollada y personas lesionadas, en cuanto al informe tiene causas, concurrentes, basal y participantes, el investigador indica que los peatones son los que se exponen al riesgo inminente. Como prueba de la defensa rindió testigo una persona que señalo como vio el accidente. En el Art. 162 del Reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito, transporte Terrestre y Seguridad Vial indica que la calzada es de uso exclusivo de los peatones, así mismo en el Art. 201 numeral 4 indica que los peatones tienen derecho a la vía siempre y cuando no se encuentren circulando vehículo, en su Art. 266 núm. 3  indica que los peatones deben abstenerse de cruzar la calle de forma intempestiva y temeraria. Ley Orgánica de Tránsito, transporte Terrestre y Seguridad Vial indica en su Art. 199 literales d), e) e i) que no se puede cruzar por lugares que no están configurados para el efecto. En esta caso se establece que el conductor estaba manejando por el carril izquierdo sin embargo no existe prohibición para conducir por el carril izquierdo, la prohibición se configuraba si se hubiese encontrado en servicio y no estuviera con las puertas cerradas. El principio de confianza y el deber objetivo del cuidado es para todos los participantes de la vía, siendo en este caso el incumplimiento de tal principio por parte de los peatones entre los cuales se ocasiono un lamentable deceso. La duda es un punto importante entre la certeza positiva y la certeza negativa, porque el intelecto de los jueces, es llevado hacia el sí y luego hacia el no, sin poder quedarse en ninguno de estos dos extremos, de tal modo que en estas circunstancias el juez, por mandato de la ley debe confirmar la inocencia del acusado, debiendo tener en cuenta el principio del in dubio pro reo. Hay que aclarar, que la duda debe hacer relación a la tipicidad, a la antijuricidad o a la culpabilidad, pues como es de conocimiento general la punibilidad es la consecuencia del delito y aquí no opera la duda; de tal modo que la duda se produce en la etapa del juicio y al momento de dictar sentencia, con la abstención de fiscalía de continuar acusando. Debo señalar que el principio in dubio pro reo, se dirige al juzgador como norma interpretativa para establecer que en aquellos casos en que se haya revisado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaren dudas en el ánimo del juzgador, de la existencia de la culpabilidad del acusado, debería por justicia confirmar la inocencia de aquel, pues en el supuesto de incertidumbre se corre el riesgo de cometer una injusticia; o sea, la duda se resuelve a favor de aquel a quien a existencia del hecho incierto irrogaría perjuicio. Por lo expuesto, sin ser necesarias más consideraciones; debidamente motivada; esta autoridad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se confirma el estado de inocencia del ciudadano MERCHAN MERCHAN PEDRO EFREN, CC 090597855-7, con licencia de conducir tipo E de la Agencia Nacional de Tránsito, con fecha de nacimiento 18 de mayo de 1958, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, de 61 años de edad, ocupación chofer profesional con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, en tal sentido se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA en su favor, en consecuencia se cancelan todas las medidas cautelares de carácter personal y real, dictadas en la presente causa, en contra del ciudadano MERCHAN MERCHAN PEDRO EFREN.- Sin costas ni honorarios que regular.- Notifíquese a las autoridades de tránsito para los fines correspondientes.- Actúe . Ab. Jaime Gallardo Centeno, secretario de esta Judicatura.-NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-