UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL 

Juicio Penal No.  09281-2013-0030.- 
Juzgado de Garantías Penales del Guayas.- Guayaquil, 06 de Enero del 2013.- 11h00. VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Gustavo Antonio Zúñiga Ramos, el Ab. Jackson Lima  Muñoz, fiscal de delitos flagrantes, con fecha 05 de Enero del 2013, a las 21h00, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito tipificado en el artículo 162 primera parte del código penal, esto es el delito de tenencia ilegal de arma de fuego. La defensa del ciudadano expresó que nada tenía que alegar sobre la legalidad de la detención de Gustavo Antonio Zúñiga Ramos. Formulados los cargos, el ciudadano Gustavo Antonio Zúñiga Ramos, asistido de su patrocinador el Ab. Juan Carlos Hill Piedra, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, el ciudadano Gustavo Antonio Zúñiga Ramos, acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, admitió el hecho fáctico que se le atribuye  y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, y con la firma de su patrocinador Ab. Juan Carlos Hill Piedra se acredita que ha brindado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el fiscal, titular exclusivo de la acción penal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del código de procedimiento penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de catorce meses de prisión, la cual ha sido acordada con la defensa en negociación previa. El abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado sobre la pena, sin embargo pide que, de ser posible, se considere rebajarla aún más.- El juzgado, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Gustavo Antonio Zúñiga Ramos  si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la legalidad de la detención del ciudadano Gustavo Antonio Zúñiga Ramos. Se dio por formulados los cargos que la Fiscalía realizó en contra de Gustavo Antonio Zúñiga Ramos, como autor del delito tipificado y reprimido en la primera parte del artículo 162 del código penal. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- Se tiene por acreditado que, el día 05 de Enero del 2013, aproximadamente a las 13h30, en la Nueva Prosperina-Socio Vivienda, los agentes de policía nacional Alfonso Arévalo Carrillo y Carlos Villacis Maldonado observaron a dos personas que al percatarse de su presencia salieron en precipitada carrera, uno de los cuales arrojó un arma de fuego sobre la calzada, y al darle alcance se logró constatar que se trataba de Gustavo Antonio Zúñiga Ramos, describiéndose como características del arma de fuego, tipo revólver, calibre 38, fabricación nacional, color negra con dos cartuchos. Ésta acreditación, así como la existencia de la infracción y su correlación con la conducta del procesado, ha quedado demostrada por lo siguiente: a).- Parte policial suscrito por los agentes de policía Alfonso Arévalo Carrillo y Carlos Villacis Maldonado, quienes en lo principal manifiestan haber observado al ciudadano Gustavo Antonio Zúñiga Ramos en el instante en que arrojó un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38.- b).-  Consta el comprobante de ingreso de la evidencia consistente en un arma de fuego, tipo revólver, calibre 38, fabricación nacional, con dos cartuchos calibre 38 sin percutir.- c).-  Constan las versiones de los agentes de policía Alfonso Arévalo Carrillo y Carlos Villacis Maldonado, quienes se ratifican en lo manifestado en el parte policial, agregándose que el ciudadano Gustavo Antonio Zúñiga Ramos no presentó documento que acredite portar armas de fuego.- d).-  No existe documento alguno que justifique la procedencia de esa arma de fuego, ni que el ciudadano Gustavo Antonio Zúñiga Ramos esté legalmente autorizado para portarla.- e).- El ciudadano Gustavo Antonio Zúñiga Ramos, asistido de su patrocinador el Ab. Juan Carlos Hill Piedra, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación.- f).- La defensa manifestó en audiencia que el acuerdo incluyó la pena solicitada por la Fiscalía, lo que a nivel de doctrina se denomina acuerdo cerrado.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del código de procedimiento penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano Gustavo Antonio Zúñiga Ramos, ecuatoriano, cédula de ciudadanía No. 0927034918, de 19 años de edad, de ocupación albañil, domiciliado en la Cooperativa Socio Vivienda, como autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 162 primera parte del código penal, y se le impone la pena de catorce meses de prisión, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Actúe la Ab. Josefina Aguayo Castillo como Analista Jurídico 2.- Léase y notifíquese.- 