EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00556
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 de marzo  del 2015
Hora: 16h05
Presunta Infracción: (Art. 394 NUM 2)
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  ( x )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( X   )  NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Víctima: 
Fiscal: 
Casilla judicial:
Detenido/s: BENITEZ FALCONI JESUS TONNY
Abogado defensor: Jenny Mera Ortiz
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente Aprehensor:  Aules Josè . Me ratifico en el parte de aprehensión. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (   )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Jenny Mera Ortiz  
Señor juez la supuesta víctima no se encuentra en este momento, mal haría usted señor juez condenando a una persona si no está la otra parte, solicito la libertad de mi defendido y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. 
Detenido: 
El policía no vio cómo sucedieron las cosas, yo estaba trabajando y de repente ese señor le estaba pegando a mi sobrino que es menor de edad. Yo no tengo problemas con la ley. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por lo escuchado en esta audiencia, por el agente aprehensor, así mismo al detenido, y de lo dicho por el abogado defensor público, habiéndose respetado todos y cada uno de los principios básicos establecidos en la Constitución de la Republica; PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No.- 09D24C-D08-029 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento. a).-Se le concede el uso de la palabra al ciudadano contraventor BENITEZ FALCONI JESUS TONNY, quien manifestó que no le ha faltado a nadie. b).- En este estado se le concedió el uso de la palabra al Ab. Jenny Mera Ortiz, quien manifestó que su defendido es inocente y se le otorgue su inmediata libertad. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA , a favor de BENITEZ FALCONI JESUS TONNY, gírese las correspondientes boletas de excarcelación.- Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA