EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-02195G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia:  GUAYAQUIL, 03 DE ABRIL DEL 2016
Hora: 03:48
Acción: Contravención Transito COIP, Art. 35 Numeral 3 
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. FABIOLA DEL ROCIO VEGA CARVAJAL 
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (   )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI ( X  )  NO (    )
Formulación de Cargos:       SI (   )  NO (    )   
------------------------------

Partes Procesales:
FISCAL: 
CASILLA:
PROCESADO: ROSENDO RAMON GARCIA CASTRO
MANUEL GALECIO 823 Y QUITO  0986776717 
ABOGADO PROCESADO: AB. OYAGUE FALCONI JORGE WASHINGTON   DEFENSOR PUBLICO Jorge_oyague@hotmail.com
Casilla judicial: 5563
VICTIMA: 
Peritos: 
Testigo: ATM FRANKLIN FERNANDO MONTOYA MOLINA COD. 566
Frank399@hotmail.com
Otros: 
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )

ABOGADO.- 
Señor Juez comparezco a esta audiencia en nombre y en representación del señor ROSENDO RAMON GARCIA CASTRO, en cuanto a la legalidad de la detención y clara se trata de un delito flagrante. 

JUEZA.     DECLARA LEGAL LA APREHENSION Y FLAGRANTE EL HECHO

AGENTE DE ATM MONTOYA MOLINA FRANKLIN FERNANDO
Me encontraba trasladándome a mi segundo servicio de trabajo divisé que el vehículo de placas GIF-0137, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor ROSENDO RAMON GARCIA CASTRO, con licencia Nº 0906600176 Tipo B de la ANT( no la portaba en el momento) que circulaba por la av. Juan Tanca Marengo, en sentido Norte Sur, carril derecho y realizó una maniobra peligrosa por lo que  se procedió  a detener la marcha y al solicitarle los documentos, me percaté  que se encontraba  con ingesta  de alcohol, por lo que  se lo trasladó hasta la Unidad de Flagrancia de la Fiscalía  de Florida Norte. Luego de leerle los derechos constitucionales. Posteriormente el señor Fiscal de Turno dispuso  se le practique  la prueba  de alcoholemia  y la Dra. Angela del Rocío Chachapoyas, médico legista de la ATM. Informa que la prueba arrojó como resultado positivo 1,74 G/L. El vehículo de placas GIF-0137, fue trasladado por la grúa No.  6 de Durán, hasta la base ATM quedando en calidad de retenido a ordenes de la autoridad competente.

ABOGADO: 
Señora jueza en torno a la situación se puede ver que el señor me ha manifestado que el señor iba manejando el vehículo y  la llanta del vehículo se explotó y en ese momento procedió disminuir la velocidad y en ese momento el vigilante de transito se contactó con él y le hicieron la prueba de alcoholemia y el señor ha manifestado que está arrepentido por lo que ha pasado y es una persona que está desempleado y el lunes entra a un nuevo trabajo y le va a representar una situación económica y tiene una hija de diez años que tiene que mantener.

PROCESADO: ROSENDO RAMON GARCIA CASTRO
Le pido encarecidamente me ayude, no es mi intención hacerle daño a nadie y mi hija de diez años depende de mí, venia de Mapasingue hablando con un cliente para realizar un trabajo y se me ponchó la llanta y ese era el zigzagueo que traía el carro y en ese momento el agente me detuvo, pero no me puse alterado con nadie, tengo tres meses sin trabajo, y en la reunión tratamos un asunto del trabajo que iba a realizar, acepté unos tragos de wiski por cortesía y le pido de misericordia me ayude. 


RESOLUCIÓN DE LA JUEZA: 
Una vez escuchado a los sujetos procesales y siendo competente para conocer y resolver la presente causa, se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO: Identidad del Detenido: ROSENDO RAMON GARCIA CASTRO, cuyo número de cédula es 0906600176, así mismo hemos escuchado el testimonio del agente de tránsito que se ha referido que efectivamente que se encobraba de servicio y vio que el vehículo de placas GIF-0137 iba zigzagueando y verificó que se había producido un daño en la llanta delantera, por lo que procedió a pedirle la documentación pertinente al señor ROSENDO RAMON GARCIA CASTRO y percibió un aliento a licor, por lo que es trasladado a la Dependencia de la Unidad Florida Norte y proceden a realizarle el examen de alcoholemia Test No. 144, suscrito por la Dra. Angela Chachapoyas Pinela, Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte, dando como resultado el test de aliento arroja el siguiente resultado 1.70 galón por litro en la sangre la cual si supera la cantidad permitida en la Ley de tránsito, por tales circunstancias el señor Garcia Castro Rosendo Ramón, ha adecuado su conducta en lo establecido en la contravención art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Tenemos la certeza con la pericia realizada por el Médico Legista. El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga una finalidad, sino que debe de tener una certeza, en el caso que nos ocupa el señor ha cometido dicha contravención, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano ROSENDO RAMON GARCIA CASTRO, con CC. 0906600176, cuyas generales de ley constan de autos, y se lo sanciona tal como establece el art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y se le impone una pena privativa de treinta días de libertad, por lo que la Actuaria del  Despacho proceda a realizar la correspondiente boleta de encarcelación y así mismo se le deja constancia la multa de tres salarios básicos unificados y el vehículo se devolverá cuando pague dicha multa. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  del cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Karina Altamirano Sanchez
SECRETARIA (e)