EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-01521
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 18 DE ABRIL DEL 2016.
Hora: 15H00.
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  ( )      NO  ( x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO (x  )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    SI ( x ) Flagrancia
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab.  Washington René Astudillo Orellana.
Agente Fiscal Ab. Monica Elvira Rivera Navarro.
Señor Edgar Aristides Pico Mendoza.
Ab. José Alfonso Coronel Gonzalez.
Una vez constatada la presencia de las partes doy por instalada esta Audiencia.
Sobre la legalidad de la aprehensión,.
Ab. José Alfonso Coronel Gonzalez.
Buena tardes, en representación del detenido, no tengo nada que alegar sobre la detención, usted es la competente para resolver este caso.
Agente Fiscal, Ab.  Washington René Astudillo Orellana.
Gracias, señores presentes, en representación de la Fiscalía manifiesto que se me ha puesto el parte policial que se encuentra dentro del expediente, así mismo, se observa que el señor Agente de tránsito que se le hizo al señor la prueba de alcoholemia, el mismo, sobre la legalidad de la detención no hay nada que alegar, usted es la competente.


Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova. 
Una vez escuchado a las partes, en razón de lo expuesto declaro la legalidad de la detención,
Agente Fiscal, Ab.  Washington René Astudillo Orellana.
Gracias, de lo que manifiesta el parte, se constata las circunstancias, en el que el señor detenido conducía un vehículo, con la situación que se encontraba en estado de embriagues según el peritaje realizado, estable ce que tiene 1.16 de grados de alcohol, con lo que se supera lo permitido por la ley, se puso en peligro a otras personas, siendo 4 los heridos, se hizo la valoración médica de uno de ellos, en el que el tiene incapacidad de 90 días por probable fractura al señor Alberto Almeida,. Por lo que la Fiscalía manifiesta que existen indicios y se formula cargos según el art 152 del COIP, ya que la incapacidad es de hasta 90 días, y dice claramente que si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez, se aplicará la pena máxima incrementada en un tercio, será una pena de 4 años, la fiscalía manifiesta que existen los indicios para iniciar el proceso penal, me voy a referir sobre las medidas, se considera y se va a solicitar la prisión preventiva ya que es un delito de acción pública, se puede individualizar la autoría del detenido por lo que se presume que es autor, se considera que por las lesiones, el estar con alcohol, tiene el tercer requisito, la pena es mayora  un año y se reúne el cuarto pinto, además se solicita la prohibición de enajenar el vehículo, por el principio de contradicción, solicito que se le haga saber que se ha dado inicio  un proceso penal es un procedimiento Directo a tenor de nuestra ley.
Ab. José Alfonso Coronel Gonzalez.
Gracias, hemos escuchado lo manifestado por la Fiscalía, el art 522 manifiesta que a la privación de libertad de una persona se aplica lo que manifiesta este artículo numerales 1 y 2 en concordancia lo que manifiesta el art 67 numeral 1, solicito se aplique una de las medidas sustitutivas contemplados en los numerales 1 y 2, en cuanto a la solicitud del señor Fiscal, en este caso se puede aplicar las medidas sustitutivas que solicito, al estar inmerso en estos delitos que nuestra ley manifiesta y para justificar lo que solicito, presento el desistimiento de una de las víctimas, de la persona que sufrió daños materiales en su vivienda y de otra persona que desiste seguir el proceso, esta persona decidió retirar los cargos en contra de mi defendido, ya que se ha resuelto extraprocesalmente, presento además documentación que demuestra el arraigo social, pongo a su conocimiento esta documentación.
Agente Fiscal, Ab.  Washington René Astudillo Orellana.
Sobre la documentación presentada se verifica un escrito donde dice que desiste y que de igual manera ha tenido un arreglo extraprocesal, son delitos culposos, los Abogados debemos actuar con lealtad y buenas fè, y al servicio de la justicia, entiendo que el Abogado ha presentado la documentación, y en este caso, entendiendo que el Abogado cumple su función, la Fiscalía puede solicitar las medidas que determinan los numerales 1 y 2, al haber presentado esta documentación, la Fiscalía, manifiesta que al parecer el Abogado actúa con buena fe en base al principio de lealtad y buena fe, hasta aquí mi intervención.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova. 
Escuchado las intervenciones de las partes, esta Juzgadora va a dar la resolución, en este momento se notifica al procesado con el inicio de este proceso, el procedimiento es el Directo, la Audiencia se llevará a cabo en el término de 10 días, el día lunes 25 de abril las 10h30, en cuanto a las medidas cautelares que se han solicitado, en vista que el Abogado de la defensa del procesado ha presentado la documentación del señor Ricardo Riofrio Floril, además del escrito de los señores que sufrieron los daños, se manifiesta que han llegado a un acuerdo extraprocesal, ade3màs de una planilla de un domicilio, partidas de nacimiento de los menores, en cuanto a la solicitud que se ha hecho, esta Juzgadora dispone la prohibición de salida del país y la presentación de todos los días ante el Fiscal que lleva la causa hasta que se resuelva la situación jurídica, la prohibición de enajenar del vehículo, hasta aquí las partes quedan notificadas con esta Resolución y recupera su inmediata libertad.
Reinstalación.
16 de mayo del 2016.
Agente Fiscal Ab. Monica Elvira Rivera Navarro.
Solicitó la comparecencia de la Dra. Lorena Moncerrate Coello.
Con sus generales de ley, tomada el juramento de rigor y advertida de las penas del perjurio, manifiesta
Lorena Moncerrate Coello.
Agente Fiscal Ab. Mónica Elvira Rivera Navarro: que requiere para enviar a una casa de salud cuando hace una valoración, R: al hacer las valoraciones, con el Agente Fiscal, se concuerda para que la persona sea trasladado a una casa de salud, P: de los documentos que le pongo a su vista, la firma que consta es suya: si , P: de existen varias actas que se encuentran, R: de los que se detallan, P: en el caso del señor González lady, R: hice la valoración, consulte si se encontraba en el hospital , R: me comunicaron que no se encontraba en la casa de salud, detallo si se encontraban o no hospitalizados as personas que se mencionan, P: usted certifico de la historia clínica del hospital que si estaban hospitalizados, R: solo del niño, uno de las víctimas, se elaboró lo necesario para su recuperación, detallo las personas que fueron atendidos en las distintas casas médicas, P: la férula para que sirve, R: sirve para la recuperación de una extremidad, puede ser por un golpe, simple o compleja que puede tener múltiples daños, lo que no pudo ser porque si fuera, se hubiese operado, me ratifico en el contenido de informe, me permito poner a conocimiento de la parte este informe, señora Dra. cuantos  análisis de alcohtex, realiza normalmente, he hecho hasta 20 en un  día, el procedimiento es que la persona exhale para que la maquina saque el resultado , en el documento que se me presenta, esta es mi firma, realicxe la prueba sobre alcoholemia, el resultado de la prueba de la prueba era 1.6 grados de alcohol, lo mínimo es 0.3 de grados de alcohol, P: de las pruebas psicosomáticas, de las pruebas, el paciente estaba coordinado, R-. No estaba coordinado, además cuando se hace la entrevista, no coordina en sus movimientos, en estos casos, la persona puede quedarse dormido, de las personas que ha hecho el informe, el señor se encuentra presente, R: no recuerdo.
Ab. José Alfonso Coronel Gonzalez.
P: en el momento que hace la valoración al señor Almeida Alvarado, usted manifestó que no tenía lesiones de gravedad., estas puede tener secuelas futuras, R: no se puede determinar.
Como aclaración para esta Juzgadora, al momento de la prueba de alcotex del procesado, después de la prueba de aliento, también la de coordinación, R: primero se hace la prueba psicosomática, en el procesado, de ñla prueba psicosomática, no puede recordar claramente del señor, pero el procedimiento es que, primero lo saludo, al sentarse, posiblemente se tambalea al sentar, lo miro a los ojos y se determina, los movimientos de los ojos, que es un síntoma de estado de embriaguez, se notó que no estaba coordinado..
 se solicita que se certifique si compareció el agente de tránsito que menciono.
Una vez constatado si está el agente, se desprende que el señor Agente no se encuentra presente.
Agente Fiscal Ab. Monica Elvira Rivera Navarro.
Solicito se adjunte la documentación que muestro, con el resultado de los informes sobre el accidente de tránsito, lo cual muestra la forma en la que se cometió el accidente, y distintos informes
Ab. José Alfonso Coronel Gonzalez.
Las pruebas a mi favor son: solicito que mi defendido manifiesta lo que sucedió en el accidente.
Edgar Aristides Pico Mendoza.
Con sus generales de ley, tomado el juramento de rigor y advertido de las penas del perjurio, manifiesta: el 17 de abril del 2016, a la hora de los hechos yo salía a la casa de un amigo, después de trabajar,  mi amigo que no veía hace años, me pidió que le revise un aire acondicionado, al conducir el vehículo, y ya que se me dañó la vista ya que se encontraban luces que dañaban mi visibilidad, por esta razón fue que subí una rampa e impacte en la tienda, Ab. de la defensa, P: después del accidente resultaron con lesiones las personas que menciono, así mismo el propietario de la tienda, señor Ricardo Riofrìo, a todas estas personas, usted le prestó auxilio, R: en ese momento la gente que estaba allí me golpearon, los policías no permitieron que me sigan golpeando, pero mi hermano y  i mamá se presentaron a prestar ayuda con loa gastos y demás con las personas que tenían que recuperarse, P; al señor de la tienda, le pagó, R: se reparó los daños ocasionados en su negocio y también se ayudó con los gastos de los demás, por lo que se prestó la ayuda necesaria a través de mis familiares. Agente Fiscal: del grafico que se presenta como ilustración del accidente, cuál es su vehículo, R: si se encuentra, yo estaba solo, giré a la derecha ya que al venir de sur a norte un carro, venía con las luces prendidas, y me dañó la vista, por eso se ocasionó el accidente.
Como aclaración para esta Juzgadora indique si ese momento, usted prestó la ayuda necesaria a las víctimas, yo no, ya que no me dejaban salir los policías después de que me agredían, al estar dentro de mi carro, llegaron los policías, y se pusieron allí para impedir que me sigan agrediendo.
Ab. José Alfonso Coronel Gonzalez.
Como prueba a favor de mi defendido constan las formas de haber comparecido al momento que solicitó al disponer que se presente todos los días, el certificado de antecedentes penales al no tener causa penal pendiente en su contra, y el desistimiento de cada uno de los afectados, esto es el desistimiento de las personas que se mencionan, documentación que pongo a conocimiento de la Fiscalía.
Agente Fiscal Ab. Monica Elvira Rivera Navarro.
No se encuentra la documentación sobre el reparo del daño a las víctimas.
Ab. José Alfonso Coronel Gonzalez.
Presento la documentación sobre los desistimientos, solicito a usted que de conformidad al art 379 en concordancia al art 77 que ha sido reparado íntegramente  los daños a las víctimas de este accidente.
Alegatos finales. Días, ha sido asistido en el hospital del IESS, el informe de prueba de alcoholemia con los grados de alcohol, además la prueba de coordinación, en base a eso, y ya que el señor estaba con aliento a alcohol, además las pruebas de Fiscalía, l testimonio del señor Aristides manifestando que se ha hecho la reparación de daños, las comparecencias realzadas en la Fiscalía y los documentos de las personas que indican que desisten de la acusación, en razón de aquello se considera que existen pruebas, en razón de aquello se lo declara culpable por el delito de transito del art  en concordancia con el art d
Agente Fiscal Ab. Monica Elvira Rivera Navarro.
Hemos escuchado a la Perito de a ATM, sobre el caso, y se manifiesta que al realizar la prueba de alcotex, manifiesta sobre el informe que presenta, constando al prueba de alcotex positiva, y de los daños ocasionados a las víctimas con los días que se requieren para su recuperación, por lo que se ha probado la materialidad de la infracción, si bien se manifiesta que se ha hecho la reparación, la Fiscalía considera que se ha cometido esta infracción al haber ingerido alcohol,, por lo que se acusa al procesado en grado de autor, a criterio de la fiscalía, no consta que se ha hecho la reparación el daño en el domicilio, hasta aquí la Fiscalía, la acusación es en el art 383 inc. 2.
Ab. José Alfonso Coronel Gonzalez.
En cuanto al pronunciamiento de los daños materiales causados a la vivienda del señor Ricardo Riofrio, en el informe del agente, e hizo un informe en donde consta que está reparado íntegramente los daños a la vivienda, en cuanto a lo manifestado, se indica también de la reparación del daño y se ha cumplido con este, hasta aquí mi intervención.


Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Escuchado las intervenciones, se declara concluida esta etapa., esta Juzgadora analizará la documentación y posteriormente dará la decisión del caso, analizada la prueba se toma la decisión judicial de acuerdo a las pruebas presentadas, en el alegato inicial, se ha escuchado a la Dra. Mónica Rivera, sobre el caso, así también el Abogado de la defensa ha manifestado que justificará que la reparación hecha a las víctimas, la fiscalía como prueba testimonial se encuentra de la víctima que ha indicado que se encontraba en el lugar de los hechos, siendo víctima, ha indicado que el Dr. Le ha manifestado que el había retirado los cargos al procesado, también el parte policial que indica que el lugar de los hechos, ella se encontraba en servicio,  a las víctimas posteriormente se lleva a las víctimas al hospital, se ha indicado que entre las víctimas esta un menor de 14años, se encuentra el testimonio del señor Frenando Moreira que hace la pericia de daños materiales el testimonio de la señora Lorena Monserrate que ha indicado sobre el informe médico  de demás víctimas, el reconocimiento de la señora Lady González, se encuentra la valoración al señor Roy Triviño, indica la perito que personal del hospital ya fue valorado y dado de alta, el informe médico al señor Israel Almeida, sobre un politraumatismo y probable fractura, con una incapacidad de 90 días, con la pena del art 152 numeral 3 con una pena de 4 años y la multa de 10 salarios básicos  unificados del trabajador.

RAZÓN:	
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO