RESOLUCION: ANTECEDENTES.- El presente expediente llego a mi conocimiento mediante impugnación a la citación # 50154000212, emitida por el agente de tránsito Alex Pico Vélez, con código 6516, al señor Vela Polanco Gonzalo Alfonso, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 389 Núm. 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el juzgador competente en conocer dicha impugnación, se procedió a dar inicio a la etapa de juzgamiento de conformidad al Art. 644 del Código Orgánico Integral penal, convocándose para el día 30 de Noviembre del 2015, a las 10h00, para la realización de la audiencia de juzgamiento de contravención, en modalidad de procedimiento expedito.- Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de transito llevada a cabo en el día y la hora señalada; con presencia del impugnante Ab. Vela Polanco Gonzalo Alfonso y el agente de tránsito Alex Pico Vélez; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, y del debido proceso; por lo que no existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido.- SEGUNDO: El Impugnante Vela Polanco Gonzalo Alfonso , presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: REALCION CIRCUNSTACIAL DE LOS HECHOS: A foja (01) consta el consta el duplicado del Parte Citación N.-50154000212, emitido por el agente de tránsito Alex Pico Vélez, con código 6516, al señor Vela Polanco Gonzalo Alfonso, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 389 Núm. 6 del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece: “…Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 6.- La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes…”.- QUINTO: Dentro de la referida audiencia, se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Vela Polanco Gonzalo Alfonso, quien manifestó: “…Señor juez acudo ante su autoridad para impugnar y rechazar el parte de citación confeccionada por el agente de tránsito  No.-6516, Alex Pico Vélez por la contravención señalada en el Art. 389 inciso 1 numeral 906, infracción que no existe en el Código Orgánico Integral Penal.- Señor juez este numeral no corresponde a la supuesta contravención realizada, dejando aclarado también señor juez que a la supuesta hora que fue confeccionada la citación yo me encontraba dentro del instituto Albert Einstein de la ciudad de Milagro, dando clases; además señor juez de la revisión del expediente se puede confirmar que no existe foto ni ninguna prueba que corrobore que yo me encontraba a la fecha, día y hora circulando por esa vía, así como también ya que se encuentra el agente de tránsito presente solicito que presente la homologación y calibración del radar para ver si se encontraba funcionando en perfecto estado, el daño que se me ha ocasionado es grande, pues se me ha emitido un título de crédito donde se me pretende cobrar el doble de la multa.- Señor juez en virtud de no existir certificado de homologación, ni calibración de los fotos radares, le ruego a usted que se me ratifique el estado de inocencia dentro de la presenta causa y se libere de sanción y multa alguna…”; b).- En este estado se concedió la palabra al agente de tránsito Alex Pico Vélez, quien manifestó: “…Señor juez yo solo me encargo de validar las contravenciones que se dan vía radar, y siendo el caso que en la contravención en la que incurrió el señor impugnante se encuentra señalada en el Art. 389 inciso 1ro numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal y no la que dice en el duplicado, no entiendo señor juez el porqué de esa tipificación, siendo correcto lo que dice el señor aquí presente que esa infracción no existe en el COIP. Señor juez las pruebas debería de haberlas enviado el departamento de citaciones y parte, las mismas que debería estar dentro del proceso, ya que la calibración de los radares se realizan cada 03 meses.- Señor juez la contravención es vía electrónica, lo que se entiende por esto es que se notifica de manera inmediata, respetando el debido proceso, por lo que se ha cumplido con la notificación en legal y debida forma…”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: De lo expuesto en audiencia se receptó la versión del agente de tránsito quien indico que él es el encargado de validar las citaciones realizadas por los fotos radares y que no entiende el porqué de la descripción errónea sobre la infracción en la que incurrió el ciudadano infractor; a más de ello explico que los que se encargan de enviar los elementos probatorios son la oficina de parte de citaciones y multas, entendiéndose estos por los certificados de homologación y calibración de los dispositivos electrónicos; por otra parte el impugnante abogado Vela Polanco Gonzalo Alfonso, rechaza por completo el contenido del parte por cuanto aduce que al momento de confeccionar la citación no se le procedió a notificar la misma, y que la citación impugnada señala que la supuesta infracción cometida se encuentra estipulada en el Art. 389 numeral 906 del Código Orgánico Integral Penal, siendo esta inexistente dentro de este cuerpo legal.- Si bien es cierto que se contó con la presencia y la versión del agente que intervino en la validación de la citación, razón de este proceso, el cual dentro del proceso no presento pruebas de descargo a fin de comprobar el contenido de la citación puesta a mi conocimiento; siendo estos, el documento respectivo en el cual se establezca que el dispositivo se encuentra perfectamente calibrado y no presenta fallas, o fotografías dentro de la cual se observe que el vehículo en el que circulaba el Sr. Vela Polanco Gonzalo Alfonso se encontraba en la hora y lugar que se detalla en la citación.- OCTAVO: El Art. 237 de4l Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: # 3: “Una copia de la citación o parte será entregada al infractor, en la cual se señalar las contravenciones cometidas, el nombre, número de cédula del contraventor y de más datos concernientes”, y conforme a lo alegado por el impugnante, la citación no contiene el tipo contravencional por el cual fue citado, siendo por este motivo ilegal e improcedente. Además por parte del Agente de Tránsito no se  presentó el certificado de homologación y calibración, que determina Reglamento de Homologación, Uso y Validación de Sistemas, Dispositivos y Equipos Tecnológicos para detección y notificación de Infracciones de Tránsito. NOVENO: En todo sentido para que exista una sentencia de carácter condenatoria el juzgador debe tener la certeza más allá de toda duda razonable, cosa que en este caso no ocurre, por lo que en aplicación del Artículo 5 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece: “…5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- En consecuencia al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y otorgando el beneficio de la duda por la falta de los medios probatorios presentados, por las consideraciones anotadas, de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia de VELA POLANCO GONZALO ALFONSO, por lo que no se impone multa ni sanciones; dejándose sin efecto la citación # 50154000212, emitida por el agente de tránsito Alex Pico Vélez, con código 6516.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.- 