VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Abreviado, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 03 de febrero del 2016 a las 09h00, en la que estuvo presente el Juez Abogado Francisco Mendoza Vélez y  el secretario Abogada Carlos Cauja Vargas quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, Abogado Miguel Velez Leon, la Defensora Publica Abogada Paola Cordova Pardo en defensa de la procesada MARTHA LISSETH MERO LOVATON; teniendo como antecedente el escrito presentado por la denunciada de fecha 25 de septiembre del 2015 a las 09h10 en el que solicita Procedimiento Abreviado. Para resolver la presente causa se considera lo siguiente.- PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para el conocimiento de la presente causa de acuerdo a lo establecido en los artículos 398, 399, 404 todos del Código Orgánico Integral Penal y lo establecido en los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 167 y 168.6 de la Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: La ciudadana MERO LOVATON MARTHA LISSETH con C.C. 0941503567, de 22 años de edad, de ocupación Vendedora de Ropa, domiciliado en Coop. Colina de Urdenor Mz: 53 S:5, y estado civil Soltera.- CUARTO.- ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. La persona procesada presentó la petición de procedimiento abreviado mediante escrito de fecha 25 de septiembre del 2015 a las 09h10 de conformidad a lo dispuesto en el Art 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal.- Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título…”, siendo pertinente la petición de procedimiento abreviado, además los que dispone el artículo 169 de la Constitución de la República que en su parte principal dice:  “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso…”, en aplicación de los principios constitucionales anteriormente referidos, además lo que dispone el  art.  5.2 Código Orgánico Integral Penal, el Principio de Favorabilidad, además el Principio de Concentración mediante el cual los sujetos procesales pedirán lo que estimen pertinente y el juez que conocerá y resolverá en audiencia, la petición de la defensa de la persona procesada procesados MERO LOVATON MARTHA LISSETH, el juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, que dentro de la audiencia se constató que se cumplió con lo dispuesto en el artículo 635 del COIP; numeral uno,  la pena para el delito de Abandono de personas es menor a los diez años; numeral dos: la petición la propuso la defensa y el fiscal actuante lo presentó; numeral tres: en la audiencia el juzgador le consultó a la persona procesada MERO LOVATON MARTHA LISSETH si desea ser juzgada mediante el procedimiento abreviado afirmando que de forma libre y voluntaria acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogado, aceptando su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.7.C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa alegó que en la aceptación de su defendida la realizó sin violar ningún derechos de sus defendido, además que la petición es podrá por lo antes expuesto esta audiencia se sustanció mediante procedimiento abreviado. QUINTO.- FUNDAMENTACION DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS. De parte de la Fiscalía señaló: Por parte de la fiscalía no hay ningún inconveniente para aplicar el procedimiento abreviado a la procesada y que se le dé el uso de la palabra.- La defensa de la procesada MERO LOVATON MARTHA LISSETH alegó que se ha solicitado un Procedimiento Abreviado en acuerdo con la Fiscalía y defensa solicita que se encuentra reunido lo establecido en el Artículo 635 del COIP, la pena no supera los años establecidos, estamos en la etapa procesal oportuna. Se concede el uso de la palabra a la procesada y expresa: Pido mil disculpas y sé que he cometido un error y estoy haciendo lo mejor y además me encuentro trabajando.- Posteriormente la fiscalía expone: “(…) Ha llegado a conocimiento de la fiscalía mediante denuncia presentada por el señor Gómez Molina que en la hora de la mañana ahí una niña votada en solar abandonado y la señora MERO LOVATON MARTHA LISSETH entro a la maternidad con un sangrado, y que la médica no le den de alta porque es la señora que ha dejado votado a la niña, ahí una versión libre y voluntaria del policía investigador que dice que ahí el lugar exacto donde se dejó abandonada a la menor en un terreno baldío y supieron manifestar las personas del sector manifestaron que había una funda de compras amarrada en sus puntas y que lloraba, consta una versión libre y voluntario de la ciudadana MERO LOVATON MARTHA LISSETH, con estos elementos señor juez la fiscalía acusa con el art 153 primer inciso en la calidad de autor conforme lo dispone el art. 42 literal A del Código Orgánico Integral Penal asimismo señor juez como es procedimiento abreviado como dispone el art. 635 COIP art. 636 llegando a un acuerdo con el abogado de la defensa de acuerdo a la pena es un delito sancionado con una pena privativa de libertad de 1 a 3 años de acuerdo 636 la fiscalía solicita le pena privativa de libertad de 8 meses (…)”. Por parte de la defensa señala : (…) De acuerdo de que se acusado con el art. 153 numeral 1 habiéndose manifestado lo dispuesto en el art. 635 COIP solicito que se de paso al procedimiento abreviado se la escuche sobre los hechos facticos esta defensa acredita que no se le ha vulnerado sus derechos y también señor Juez tenga en consideración que es su primera detención y que mi defendida MERO LOVATON MARTHA LISSETH es una persona de 22 años de edad, y está enmendando su error y se encuentra trabajando, se fije día y hora para la suspensión condicional de la pena a petición de la defensa. (…)  FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA: El presente caso se inició el 20 de marzo de 2015, mediante la cual, el doctor Bernardo Ortega Cadena, Juez de la Unidad de Garantías Penales con Conocimiento en Delitos Flagrantes del Guayas Penal , dentro de la audiencia de Formulación de Cargos, ordena la prisión preventiva de la procesada y el inicio de instrucción fiscal iniciada por el abogado Stalin Naranjo Pincay, Fiscal de lo Penal del Guayas, en contra de MERO LOVATON MARTHA LISSETH, por el presunto delito de Abandono de Persona. El juzgador valoró los elementos de convicción presentados por la Fiscalía dentro de la audiencia, así como también, la persona procesada expresó de forma libre y voluntaria someterse al procedimiento abreviado y su participación en el hecho fáctico alegado por la fiscalía, la fiscalía alegó que se probó la responsabilidad de los procesados en el presunto delito de Abandono de Persona, tipificado en el artículo 153 del Código Orgánico Integral Penal, con la aceptación del hechos fáctico imputado a la persona procesada y la materialidad la de infracción con los elementos de convicción sustentado en la acusación fiscal, sugirió la pena privativa de libertad de OCHO MESES, corriéndoles traslado a los sujetos procesales, por su parte la defensa del procesado aceptaron la pena sugerida y solicita que en virtud a lo establecido en el artículo 635 del COIP, solicita que se señale día y hora a Fin de llevarse a efecto la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena,  el suscrito Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro culpable a la ciudadana, MERO LOVATON MARTHA LISSETH con C.C. 0941503567, de 22 años de edad, de ocupación Vendedora de Ropa, domiciliado en Coop. Colinas de Urdenor Mz. 53, Solar 5, y estado civil Soltera, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el primer inciso del artículo 153 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTORA, imponiéndole la pena de OCHO MESES y la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, tal como lo señala el numeral sexto del Art. 70 del COIP. En atención a lo peticionado por la Defensa de la Procesada, se señala para el día 20 de julio del 2016 a las 11:00, la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena. Considerando la resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de la defensora fueron adecuadas. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Actué El abogado Carlos Cauja Vargas  Secretario de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-