VISTOS: El Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Milagro, con fecha 15 de marzo del 2013, a las 08h50, dicta sentencia condenatoria en contra de WIMPER LENIN VALDIVIEZO MARTÍNEZ, en calidad de autor del delito tipificado y sancionado en el artículo 450 con las circunstancias 1, 4, 5, 7,  en concordancia con el Art. 16 y 42 del Código Penal, imponiéndole la pena de  Dieciséis años de Reclusión Mayor Extraordinaria. El procesado Wimper Lenin Valdiviezo Martínez, interpone recurso de apelación a la referida sentencia, al haberse concedido sube en grado el proceso y por sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa. Intervienen en la audiencia realizada el 26 de enero del 2016, a las 08h30, los señores Jueces Provinciales: Dr. Fernando Loyola Polo en reemplazo del Dr. José Coellar Punín, con acción de personal No. 672-UPTH-2016-MAC; el  Dr. Manuel Suarez Capelo en reemplazo del Dr. Juan Paredes Fernández, con acción de personal No. 673-UPTH-2016-MAC  y Ab. Jose Poveda Araus (Ponente) en reemplazo de la Ab. Martina Aguilera Romero, con Acción de personal No. 520-UPTH-2016-MAC. Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Conforme lo dispuesto en los artículos 11 numeral 3 –los derechos son justiciables-  178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 29 del Código de Procedimiento Penal, los jueces de la Sala tienen jurisdicción y competencia para resolver los recursos interpuestos. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: La Sala deja constancia de que no se observa  dentro de la presente instancia omisión de solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO. Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 343.2, 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de las peticiones de los recurrentes haciendo efectivas sus garantías constitucionales  y legales – recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACION.-  4.1) Se concedió la palabra a la parte recurrente WIMPER LENIN VALDIVIEZO MARTINEZ, interviniendo el Ab. GABRIEL HERNANDEZ MANRIQUE, quien manifestó: “…Las circunstancias del hecho no acreditan la tipificación del Art. 450, ni las agravantes, ya que mi defendido nunca planificó ni ejecutó situación contra la víctima que es una ex amante de él que lo ha perseguido. Que no se califique de manera desproporcionada al ciudadano; los testimonios fueron referenciales, hubo una situación de alcohol, no hubo prueba de ADN comparativa con la sangre de mi defendido. La ciudadana fue encontrada en una zanja. Invoca Art. 76 numeral 4 y Art. 82 de la Constitución. Esto es una venganza. Solicita se reforme esta sentencia, ya que lo único que tuvo él fue una relación sentimental. Mi defendido es inocente, nunca tuvo problemas con la justicia...”.-  4.2) La AB. DIANA ROLDAN CRUZ en representación de la Fiscalía, quien manifestó: “…La víctima Carmen Pesantes Campoverde, manifestó en el hospital que quien quiso acabar con su vida fue el sentenciado el 21 de abril de 2012 en la noche, quien trató de ahorcarla, la hirió con cuchillo, y le golpea en la cabeza con una piedra, perdiendo el sentido, siendo recorrida al día siguiente y llevada al Hospital. En su testimonio ante el Tribunal se ratificó en lo dicho; esto ratificado por el informe médico legal.  Ante la prueba presentada en audiencia que probó la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, el Tribunal lo sentenció. Solicita se rechace el recurso solicitado por la defensa…”. QUINTO: ANTECEDENTES.- El presente proceso penal se inicia con la parte de detención, del procesado en el que se expresa: “…el día 22 de abril del 2012 aproximadamente a las 09h00 de la mañana y que a 1as 08h30 ha encontrado a la señora Carmen Adriana Pesantez Campoverde de 32 años abandonada con heridas en su rostro en un canal de riego a la altura de la Hacienda Landeta de la Parroquia Tenguel perteneciente al Cantón Guayaquil, por lo que se trasladó al lugar en donde se bahía suscitado la agresión, al llegar le manifestaron los moradores del lugar que la herida había sido trasladada al Hospital de Tenguel ya que presentaba heridas con cortes de un arma corto punzante, luego se tomó contacto con el acusado Wimper Lenin Valdiviezo Martínez alias “El chubo” quien también presentaba cortes en su cuerpo y hematomas en su rostro, ante la insistencia de los familiares de la señora Carmen Adriana Pesantez Campoverde se trasladó hasta el domicilio del hoy acusado logrando detenerlo a la altura del canal cuando este pretendía salir en una Tricimoto solicitándole que lo acompañe al Hospital de Tenguel y al  encontrarse en ese lugar la señora Carmen Adriana Pesantez Campoverde lo reconoció corno la persona que le había cansado los cortes en su rostro con una arma corto punzante el día 22 de abril del 2012 y que la dejo en el canal cerca de la Hacienda Landeta, posteriormente la Fiscalía dio inicio a la indagación previa y posteriormente a la Instrucción Fiscal.…”. SEXTO: MEDIOS DE PRUEBA PRACTICADOS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- Conforme obra del expediente procesal, ante el Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, se presentaron las siguientes Pruebas: 6.1) Las pruebas de la Fiscalía consistió en lo siguiente: 6.1.1) Testimonio de Carmen Adriana Pesantez Campoverde, manifestando en lo principal: “…1P) Indique los nombres y apellidos de quienes participaron en la infracción?, R/ Wimper Lenin Valdiviezo Martínez. 2P) El día, fecha y hora que fue cometido el hecho?, R/ Fue día sábado 21 de abril del 2012 a las 08hl5 pm, fue vía a una Hacienda Landeta por donde yo vivo. 3P) Nombres de las personas que presenciaron la infracción y más testigos?, R/ No hubo nadie. 4P) La forma como fue cometida la infracción?, R/ Me golpeó la cabeza y me tiro al piso, de saco un cuchillo y me comenzó a cortar, de allí sacó una pistola y me ahorcó el creyó que estaba ya muerta y me pateó y me lanzó al canal de agua. 5P) Cuales fueron los instrumentos utilizados para cometer la infracción?, R/ El cuchillo y la piola con la que me ahorcó. La señora Fiscal  1P) Usted reconoce plenamente al autor del delito de tentativa de asesinato en su contra, hecho que se produjo el 21 de abril aproximadamente a las 08h30 de la noche?, R/ Si fue Wimper Lenin Valdiviezo Martínez. 2P) El señor al que acaba de mencionar se encuentra en esta sala de audiencia?, R/ Si se encuentra en esta Sala. 3P) Las fotografías que aparecen en un canal y en un hospital es usted?, R/ Si soy yo. 4P) Quien la ayudo a usted a salir de ese canal luego que fue lanzada allí después de la agresión qué recibió?, R/ Unos trabajadores de la hacienda porque paso primero uno y él fue a llamar al resto porque vinieron algunos. 5P) Que día fue eso?, R/ Domingo 22 de abril del 2012, yo estuve en el canal toda la noche porque no me pude parar, de allí cuando me rescataron me llevaron al Hospital de Tenguel. En ese estado interviene el abogado defensor público del acusado Wimper Lenin Valdiviezo Martínez, realizando el contra examen: 1P) Hace que tiempo conoce a mi defendido), R/ Unos 3 años porque trabajaba de moto taxi y el me hacía las carreras , solo era conocido yo era su cliente nada más. 2P) Alguna vez le invitó a salir mi defendido?, R/ Nunca. 3P) Usted tenía el teléfono de mi defendido), R/ Si para que me vaya a ver, todo el mundo lo tenia ya que el señor trabajaba haciendo fletes en moto taxi. 4P) Usted sabe que mi defendido tiene familia?, R/ Si tiene mujer e hijos. 5P) El día 21 de abril donde la recogió a usted?, R/ Yo iba caminando para la casa porque no había ninguna moto taxi, iba por una Hostal, que queda más allá del Hospital, en ese momento él se me acercó y me decía para llevarme pero yo no quería subirme, de tanto que me insistió me subí a la moto, luego el señor en vez de llevarme a mi casa paro más a delante y comenzó a molestarme, él se estaciono cerca de la bananera Landeta, el señor me debí una plata y no quiso pagar de eso estábamos hablando y eran 3 meses que no me pagaba y eso le dije cuando el señor Wimper Valdiviezo Martínez, detuvo la motocicleta, de allí comenzó a molestar me decía que quería tener algo conmigo, quería tener sexo conmigo, es la primera vez que me decía eso yo no quería y por eso me venía caminando a mi casa y allí fue cuando el señor me dio el golpe en la cabeza, y  me tumbo al suelo con una pedra me pegó, de allí me caí al piso y me empezó a golpear la cabeza, contra el suelo contra las piedras del carretero, el señor estaba corno loco y de allí sacó  un cuchillo, me comenzó a cortar la cara y de allí, saco una piola para ahorcarme pero él no se dio cuenta que yo metí la mano y me ahorco bien y perdí el conocimiento, él creyó que estaba muerta, me tiró al canal de agua, yo reaccione cuando estaba ya en el agua. 6P) Antes de que ocurriera eso usted paso por algún lugar comprando trago?, R/ No ese día yo llevaba en dos fundas negras dos salchipapas, una para mi mami y otra para mi hermano, yo ese día llevaba una cartera, allí tenía mi celular y $ 50 dólares, cuando ya el me dejo botada allí, yo estaba consciente en el canal pero no me podía mover pero si podía hablar por eso cuando paso alguien por allí, me escucho cuando lo llame para que me ayude, yo le dije a la gente que me saco del canal quien me había hecho eso y ellos fueron a dar aviso a la policía y lo llevaron al Hospital de Tenguel, en donde yo estaba para que lo reconociera y así lo hice. 7P) Mi defendido tenía heridas en su rostro?, R/ No me fije en eso. 8P) Usted tiene alguna represalia en contra de mi defendido?, R/ No. A_las aclaraciones solicitadas por parte del Tribunal, manifestó: 1P) Cuale cree usted que fueron los motivos para que el procesado la agrediera así de esa forma?, R/ No lo sé era primera vez que paso eso, yo no tengo enemigos con nadie porque siempre me subía en esa moto para que me haga los fletes a mi casa, como no accedí a lo que me pidió que tenga sexo con él por eso debe ser que me hizo esto. 2P) La cicatriz que tiene usted en la frente y en el cuello con que fue causada?, R/ Con un cuchillo, también tengo heridas en la cabeza y en la espalda, en la cara…”.  6.1.2)  Testimonio del Dr. Raúl Arias Crespo, quién realizó el reconocimiento a la señorita Carmen Adriana Pesantez Campoverde, manifestando en lo principal: ¨…acudí al Hospital de Tenguel, donde se observa a la paciente con sueros y con síntomas de traumatismo, con huellas de haber sido ahorcada en el surco del cuello, heridas producidas con arma blanca, existen 3 heridas en la frente lado derecho con presencia de sutura, son grandes heridas que existen en la región occipital de 7 cm, existen heridas en el cuello, existen manchas esquemáticas, en todo el cuerpo y heridas en rodillas y brazos, existe imposibilidad para deglutir los líquidos. 4P) Existió huellas de ahorcadura?, R/ Si por que en el surco del cuello se observan huellas de ahorcadura que fueron producidas por una piola, soga que se ven claramente. 5P) Este tipo de accionar puede causar la muerte?, R/ Si por asfixia.  En ese estado interviene el abogado defensor público del acusado Wimper Lenin Valdiviezo Martínez, realizando el contra examen: 1P) Usted realizo únicamente el reconocimiento médico a la señora Pesantez Campoverde?, R/ Si solo a ella por eso me dirigí al Hospital de Tenguel 2P) La señora estaba consciente cuando usted fue hacer el reconocimiento médico?, R/ Si.”. 6.1.3) Testimonio de Policía Cobs. German Gavilanez Velasco, manifestando en lo principal: ¨…Me traslade a la Parroquia de Tenguel por una vía que conduce a la vía conocida como el nuevo Tenguel, es una especie de invasión, es una calle de cascajo prensado para el ingreso a haciendas, que son bananeras otras son de cacao, el lugar es una escena abierta con vegetación de sembríos, y hierbas y malezas, carece de alumbrado público es poco transitable, dicho por los moradores solo en el día es utilizado para el transporte de banano y en la noche no se transita por ese sector es raro el vehículo que transita por ese sector. 1P)Cual es la profundidad de donde está ubicado el canal en donde fue encontrada la víctima?, R/ Hay dis canales uno al costado derecho y otro al costado izquierdo con dirección a la otra vía la profundidad es de 4 a 5 metros ya que es un canal de abastecimiento de agua, tal como se indica en las imágenes que consta en el Informe. 2P) Hay visibilidad para ver el canal?, R/ Es poco visible. En ese estado interviene el abogado defensor público del acusado Wimper Lenin Valdiviezo Martínez, realizando el contra examen: 1P) Cuando usted realizó el reconocimiento del lugar de los hechos?, R/17 de mayo del 2012 a las 03h30. 2P) Cual es la distancia del canal al domicilio de la señora Carmen Adriana Pesantez Campoverde?, R/ 1 kilómetro.”. 6.1.4) Testimonio de Policía Cobs. Freddy Meza Alvarado, manifestando en lo principal: ¨…Me encontraba de servicio en el UPC en la parroquia Tenguel, se acercó el señor Luis Pesantez manifestando que habían encontrado a su hermana en un canal a la altura de la hacienda Landeta, herida y abandonada en ese canal y me trasladé allá a verificar la novedad y los familiares, la habían trasladado al Hospital de Tenguel, acudí al hospital y me manifestó que había sido agredida por el señor hoy acusado, por la insistencia de los familiares y de la señora Carmen Pesantez Campoverde, fui al domicilio del hoy acusado, cuando yo me trasladaba para allá el señor justo salía en su vehículo Tricimoto, y tome contacto con el señor y lo llevamos al Hospital y la señora Carmen Pesantez lo reconoció y dijo que él le había producido las heridas que tenía ella, luego se lo llevo al señor acusado a la señora Fiscal y se lo traslado al señor acusado al hospital a sacar el certificado médico y a elaborar el parte respectivo, leyéndole sus derechos Constitucionales. 1P) El hoy acusado presentaba algún tipo de lesión?, R/ No. 2P) Encontró alguna evidencia en poder del hoy acusado?, R/ No, el hermano de la víctima me entregó un cuchillo que dijo que ese era el cuchillo con el que agredieron a su hermana y lo adjunté al parte de detención. En ese estado interviene el abogado defensor público del acusado Wimper Lenin Valdiviezo Martínez realizando el contra examen: 1P) Cuando procede a la detención de mi defendido que estaba haciendo él?, R/Circulando en su vehículo y le pedí que me acompañe al Hospital de Tenguel. 2P) Mi defendido opuso resistencia cuando lo detuvo?, R/ No. 3P) Usted se dirigió al lugar donde fueron lo hechos?, R/ Si. 4P) Encontró algún cuchillo allí?, R/ No, el cuchillo me lo dio el señor Luis Pesantez dijo que él, lo había encontrado en el lugar de los hechos, el cuchillo estaba limpio cuando me lo entregaron. 5P) Habían huellas de sangre en las piedras?, R/ No”.- 6.1.5) Testimonio de Luis Pesantez Campoverde, manifestando en lo principal: ¨…Esto sucedió el sábado 21 de abril del 2012, mi hermana la estábamos esperando en la casa porque ella cierra la oficina a las 19h30 y llega a la casa a las 08h00, y estaba más de una hora y no llegaba la timbrábamos al celular, salía bienvenido a claro, como no venía yo pensé que se podía haber quedado comprando alguna comida en el camino pero ya eran las 21h00 y no llegaba y nos preocupamos y la seguíamos llamando a su teléfono y no contestaba, como había una fiesta en una cancha que se llama 24 de mayo fuimos allá para ver si de repente estaba allí porque habían unas elecciones en ese lugar la buscamos hasta las 23h00 y de allí nos fuimos a dormir, al siguiente día llegó a las 06h00 a la casa un trabajador de la Hacienda Landeta, y preguntó por mi papá y me dijo vaya a ver a su hermana, que esta botada en un canal y esta acuchillada, yo le pregunte está viva y me dijo si esta viva, pero se está muriendo, yo me fui en la moto del mismo señor, que nos fue avisar, cuando llegue vi a mi hermana que estaba sentada porque ya unos trabajadores de la Hacienda, la habían sacado del canal y habían muchas personas allí, ella estaba mojada y enlodada y le pregunto Mercy quien te hizo esto porque así le decimos a ella, y me dijo fue el “Chubo” que me quiso matar y en ese momento llame a mi hermana de nombres Andrea, y le comente lo que le había pasado a Mercy y le dije da a viso a la policía para que lo detengan a ese sujeto, que le hizo esto y yo la lleve al hospital de Tenguel, al rato llegó la policía con ese sujeto Wimper Lenin Valdiviezo Martínez, no se donde lo hayan capturado a él, mi hermana lo acusó delante de la policía a este señor Wimper Lenin Valdiviezo Martínez, en el Hospital de Tenguel. 1P) Usted conoce al hoy acusado?, R/Si claro porque él hacía fletes a nosotros y a todo el pueblo por eso le teníamos confianza. 2P) Como se encontraba su hermana, tenía heridas?, R/ Si tenía varias heridas mi hermana en su rostro y en su cuerpo, tenía huellas de haber sido ahorcada, estaba acuchillada en la cabeza en el rostro, ella paso toda la noche desde las 20h00 que fue agredida en el canal y cuando yo la vi eran las 06h00 y estaba bien mal mi hermana y no tenía fuerzas ni para levantarse estaba débil y tenía un color extraño a sangre y mojado de toda la noche. En ese estado interviene el abogado defensor público del acusado Wimper Lenin Valdiviezo Martínez realizando el contra examen: 1P) Desde que tiempo usted conoce a mi defendido?, R/ Desde hace un año. 2P) Usted vive con su hermana?, R/ Si en el mismo solar pero aparte en un cuarto independiente. 3P) Con qué frecuencia utilizaba los servicios de la Tricimoto de mi defendido su hermana?, R/ Ella siempre utilizaba la Tricimoto pero no estaba percatándome de que siempre iba el mi hermana cogía varias tricimotos pero él era el más frecuente. 4P) Mi defensido presentaba heridas en su cuerpo?, R/ No. 5P) Quien entrego el cuchillo?, R/ Si fuimos con el agente Meza y vimos el cuchillo, de allí se lo recogió y se lo puso en un funda ese cuchillo. 6P) El cuchillo estaba manchado de sangre? R/ No. A las aclaraciones solicitadas por parte del Tribunal, manifestó: 1P) Porque cree usted que se dieron estos hechos por robo sería?, R/ Si porque si le robaron a mi hermana no estaba su cartera, el celular, $ 50 dólares que era para mi madre. 2P) Su hermana tuvo algo de pronto con el acusado?, R/ No lo sé porque mi hermana es su vida privada eso no puedo decir nada.”. 6.2) La prueba documental de la Fiscalía consistió en: a) El parte de detención; b) Informe de reconocimiento médico; c) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos; e) Informe de la historia clínica enviada por el Hospital de Tenguel. 6.3) Testimonio del acusado WIMPER LENIN VALDIVIEZO MARTINEZ, quien manifestó: “…El día que fue el 21 de abril del 2012, la señora Carmen Pesantez, me estaba llamando todo el tiempo, yo tuve una relación con ella, desde hace 4 años atrás, yo le dije que no quería saber nada de ella, porque yo volví con mi mujer y le dije que se aleje de mi vida, que yo quería ser feliz en i hogar, luego yo me compre una moto taxi, como volví con mi señora, yo estaba reconstruyendo mi vida y ella, me seguía llamando y mandando mensajes, esto me traía problemas con mi esposa, pero yo le dije a mi esposa la verdad y le dije que esta señora me seguía llamando y la última vez fue a las 08h00, ella me pidió para vernos y le dije para vernos en la calle Chimborazo, ella me dijo que sería la última vez, yo le dije ya no quiero nada contigo porque tengo mi mujer y mis hijos tu estas soltera y puedes casarte en cualquier rato tu no serás feliz conmigo porque yo ya tengo mi hogar  mi mujer y mis hijos, pero ella se subió a la brava a la moto, le dije bájate Carmen, que no quiero ya nada contigo de verdad, déjame en paz, déjame de llamarte por teléfono no quiero ya nada contigo, de allí, me dijo que quería estar conmigo por última vez y acepté, íbamos y en el trayecto veníamos conversando le dije vamos a dejarte a tu casa, no mas pero cuando ya íbamos virando ella, me dice no me lleves allá quédate aquí conmigo u rato, yo le seguía diciendo que estaba con mi hogar, que han sufrido mis hijos  y que quiero cambiar, yo le dije no me llames más, ocupa otra moto ya no me llames a mí, de allí como en la calle que ella , vive es una invasión, ella me dijo tomate un traguito esa es la verdad, no todo lo que ella ha dicho aquí, del bolso ella saca dos fundas de trago y me dice toma no más, yo le dije no y ella, me insistió y me tomé esa funda de trago, y me senté unos diez minutos, en seguir conversando, pero ni a los diez minutos comencé a sentirme mal, me daba vueltas a cabeza, ella, me dijo alzándome la voz tú crees que con esa mujer vas a ser feliz, si lo que tiene ella también te lo puedo dar yo, en ese momento yo me sacudí porque ella se me abalanzó y me pegó y me dijo si tú no eres mío no eres de nadie y de allí ya no me acuerdo de nada más, yo no me sentía bien y la vi después en el suelo, y ella estaba viva yo me fui, así mareado y la deje allí, al otro día cuando salía en la mañana a trabajar el policía me dijo que yo estaba detenido, y que él fue con la hermana y cuñado de ella, me dijeron que habían querido asesinar  a la hermana y que había sido yo, y como no tenía nada que ocultar le dije que ya volvía a una vecina que me tenga la moto, cuando me llevan al hospital Carmen, yo le dije que te pasa Carmen y ella no me dio cara solo me dijo ella, si es él. 1P) Hace que tiempo usted la conoce a la señora Carmen Pesantez?, R/ Mantuve una relación con ella por 4 años atrás. 2P) El día 22 de abril usted se dirigía a dónde?, R/ A trabajar. Al contra examen por parte dela Fiscalía, respondió: 1P)  Usted dice que le dieron un trago y le dio mareo, después de esto a dónde se dirigió usted y la señora Carmen Pesantez?; R/ Me sentí al me fui a mi casa y la señora Carmen se quedó allí. 2P) Cuando usted se retiró la señora Carmen Pesantez donde estaba y en qué estado se encontraba?, R/ Estaba en el suelo y si estaba viva porque estaba respirando, yo le dije tu veras como te vas a mi casa porque yo me voy a la mia, yo la vi mareada y la deje allí. 3P) A qué hora fue eso?, R/ A las 21h00 más o menos el 21 de abril del 2012. 4P) La discusión fue verbal o hubo contacto físico?, R/ Si fue verbal y ella se me abalanzó hacia mí, yo solo le di unas bofetadas y como estaba mareado por eso me retire. A las aclaraciones solicitadas por parte del Tribunal, manifestó: 1P)  Si usted no cometió este delito, quien lo hizo si solo estaban los dos, entonces quien fue?, R/ No le podría decir quien fue. 2P) Usted perdió el conocimiento y como se dio cuenta de cómo estaba la señora?, R/ Sólo se hasta cuando ella me dio el manaso en la cara, de allí no me acuerdo de nada más. SEPTIMO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal establece que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- 2) A efectos de resolver, la Sala hace el siguiente análisis de acuerdo a la sana crítica:  El delito que se investigó y juzgó es por asesinato en grado de tentativa; al respecto, la muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos y revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona  ejecutada con las circunstancias mencionadas en el Art. 450 Código Penal anterior. En la especie, el delito de asesinato que se investigó quedó en tentativa, por lo cual es necesario precisar que la tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado, con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor (Art. 16 del Codigo Penal anterior). 3) Para resolver el recurso de apelación interpuesto por el procesado Wimper Lenin Valdiviezo Martínez, la Sala debe llegar a la certeza  de la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del sentenciado, analizando la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento; lo señalado, en atención a lo dispuesto en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial expresa que todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad por lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley, sobre la única base de los principios constitucionales y los tratados internacionales de los cuales el Estado Ecuatoriano es signatario; consiguientemente, al realizar un estudio detallado de las constancias probatorias puede establecer, sin ninguna duda, que efectivamente se encuentra probada la infracción penal objeto de Juzgamiento así como la responsabilidad penal del ciudadano WIMPER LENIN VALDIVIEZO MARTÍNEZ sin embargo, de la valoración objetiva de los medios probatorios constantes de autos, se desprende en especial lo siguiente: a) La existencia material de la infracción, en su aspecto material se comprueba plenamente conforme a derecho con las heridas ocasionadas en la víctima, que fueron producidas con arma blanca por el señor WIMPER LENIN VALDIVIEZO MARTÍNEZ, prueba que fue introducida en la etapa de juicio con el Testimonio del Dr. Raúl Arias Crespo, quien elaboró el reconocimiento médico legal de la señora Carmen Adriana Pesantez Campoverde, manifestando en lo principal que “…se observa a la paciente con sueros y con síntomas de traumatismo, con huellas de haber sido ahorcada en el surco del cuello, heridas producidas con arma blanca, existen 3 heridas en la frente lado derecho con presencia de sutura, son grandes heridas que existen en la región occipital de 7 cm, existen heridas en el cuello, existen manchas esquemáticas, en todo el cuerpo y heridas en rodillas y brazos, existe imposibilidad para deglutir los líquidos…”; señalando más adelante: “…Si por que en el surco del cuello se observan huellas de ahorcadura que fueron producidas por una piola, soga que se ven claramente. 5P) Este tipo de accionar puede causar la muerte?, R/ Si por asfixia…”.- Así mismo se determina la materialidad con el reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el Policía Cabos. Germán Gavilanez Velasco, quien manifestó: “Me traslade a la Parroquia de Tenguel por una vía que conduce a la vía conocida como el nuevo Tenguel, es una especie de invasión, es una calle de cascajo prensado para el ingreso a haciendas, que son bananeras otras son de cacao, el lugar es una escena abierta con vegetación de sembríos, y hierbas y malezas, carece de alumbrado público es poco transitable, dicho por los moradores solo en el día es utilizado para el transporte de banano y en la noche no se transita por ese sector es raro el vehículo que transita por ese sector…”.- b) En cuanto a la responsabilidad del acusado, Wimper Lenin Valdiviezo Martínez, se encuentra comprobada con el  testimonio de la víctima Carmen Pesantes Campoverde, quien en lo sustancial manifestó: “…quería tener sexo conmigo, es la primera vez que me decía eso yo no quería y por eso me venía caminando a mi casa y allí fue cuando el señor me dio el golpe en la cabeza, y  me tumbo al suelo con una pedra me pegó, de allí me caí al piso y me empezó a golpear la cabeza, contra el suelo contra las piedras del carretero, el señor estaba corno loco y de allí sacó  un cuchillo, me comenzó a cortar la cara y de allí, saco una piola para ahorcarme pero él no se dio cuenta que yo metí la mano y me ahorco bien y perdí el conocimiento, él creyó que estaba muerta, me tiró al canal de agua, yo reaccione cuando estaba ya en el agua…”; así mismo esto es concordante con el testimonio de Luis Pesantez Campoverde quien en lo principal manifestó  “....al siguiente día llegó a las 06h00 a la casa un trabajador de la Hacienda Landeta, y preguntó por mi papá y me dijo vaya a ver a su hermana, que esta botada en un canal y esta acuchillada, yo le pregunte está viva y me dijo si esta viva, pero se está muriendo…” más adelante señaló: “…ella estaba mojada y enlodada y le pregunto Mercy quien te hizo esto porque así le decimos a ella, y me dijo fue el “Chubo” que me quiso matar…” También señaló: “…al rato llegó la policía con ese sujeto Wimper Lenin Valdiviezo Martínez, no se donde lo hayan capturado a él, mi hermana lo acusó delante de la policía a este señor Wimper Lenin Valdiviezo Martínez, en el Hospital de Tenguel”; lo cual es corroborado con el Testimonio de Policía Cobs. Freddy Meza Alvarado quien manifestó: “… acudí al hospital y me manifestó que había sido agredida por el señor hoy acusado, por la insistencia de los familiares y de la señora Carmen Pesantez Campoverde, fui al domicilio del hoy acusado, cuando yo me trasladaba para allá el señor justo salía en su vehículo Tricimoto, y tome contacto con el señor y lo llevamos al Hospital y la señora Carmen Pesantez lo reconoció y dijo que él le había producido las heridas que tenía ella, luego se lo llevo al señor acusado a la señora Fiscal y se lo traslado al señor acusado al hospital a sacar el certificado médico…”.- Con lo que se demuestra que el acusado fue plenamente reconocido por la víctima. En orden a esclarecer el hecho criminal que se juzga, en especial a verificar de modo pleno e irrefragable la relación de causalidad jurídico penal entre el resultado dañoso y la conducta del sentenciado, lo que nos permitirá determinar el grado de participación criminal que tuviere, los autos demuestran que con la prueba presidida por la víctima Carmen Pesantez Campoverde, quien en su declaración identifica plenamente al procesado como el causante del acto punible ocurrido, en el que, el procesado le dio un golpe en la cabeza tumbándola al suelo, sacando un chuchillo con el que procedió a cortar su cara, así también una piola para intentar ahorcarla, con lo que se demuestra fehacientemente la intención dolosa del procesado al producirle heridas graves a la víctima utilizando un cuchillo, con el cual lo que pretendía era provocar la muerte de la víctima. Con los testimonios de Luis Pesantez Campoverde y Cbos. Freddy Meza Alvarado se ha demostrado que los hechos ocurrieron tal como ha explicado la víctima y que son coherentes con la realidad fáctica investigada que sin lugar a dudas se deja demostrado que el sentenciado fue la persona que produjo las graves heridas a la víctima, quedando evidenciado por el instrumento que utilizó un cuchillo, tuvo la intención de producir su muerte, es decir que existió dolo, alcanzando con ello una de las circunstancias agravantes que caracterizan al asesinato, esto es, la alevosía. El tratadista Nacional Dr. Ernesto Albán Gómez en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano Tomo II, parte especial, pagina 298 indica: “Alevosía es un modo de ejecutar el homicidio, en que el sujeto activo asegura el resultado de la infracción  sin riesgos para él, también es el acontecimiento súbito y sorpresivo que toma desprevenido a la víctima e impide toda posibilidad defensiva; en la especie, tenemos que el procesado ha imposibilitado a la víctima para defenderse de los golpes y cortes, que la señora Carmen Adriana Pesantez Campoverde al ver que el procesado sacó una piola para ahorcarla ella puso sus manos causándole pérdida de conocimiento, por lo cual el acusado pensando que estaba muerta la tiró por un canal de agua. La forma de accionar del procesado también fue producida por el ensañamiento, el aumento deliberado del sufrimiento de la víctima causando a esta el padecimiento innecesario para la ejecución del delito; en nuestro Código Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, el ensañamiento se refiere únicamente al aumento deliberado e inhumano del dolor del ofendido. En la especie, el sentenciado ha provocado el sufrimiento de la víctima, al haberle producido cortes continuos ocasionándole dolor. La conducta adecuada al hecho punible es en grado de tentativa, la misma que se caracteriza por un comienzo de ejecución mediante actos dolosos e idóneos para producir el resultado y por la falta de resultado típico; de esta forma la modalidad de la tentativa supone la realización de una conducta que puede calificarse como un “comienzo de ejecución” de la hipótesis prevista en la norma; un comienzo sólo se presenta cuando el autor se coloca en situación inmediata de producir el resultado típico por estar desarrollando la acción adecuada que conduce al resultado, situación que lógicamente exige que la conducta sea idónea,  esto es, que tenga potencia o actitud para provocar el resultado. El Art. 252 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal y el Art. 88 ibídem, expresa: “Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, quesean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente” .  Los hechos atribuidos por la Fiscalía Provincial del Guayas encajan en el delito de Asesinato tipificado en el Art. 450 del Código Penal. El bien jurídico tutelado es la vida  y actualmente esta conducta criminal se encuentra integrada en el Art.140 del Código Orgánico Integral Penal, porque contienen los mismos elementos normativos, descriptivos y subjetivos.- La antijuridicidad se cumple por el atentado al bien jurídico protegido que es la vida, tutelado no solo por la legislación ecuatoriana sino por todos los acuerdos, declaraciones y tratados internacionales de derechos humanos de los que el Ecuador es suscriptor a saber: Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre: Articulo I.- Derecho a la vida, a la libertad, a la seguridad e integridad de la persona.- Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.- Convención Americana sobre Derechos Humanos “Pacto de San José de Costa Rica”: Art. 4 núm. 1.- Derecho a la vida.- “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente.”.- Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos: Art. 6.- El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente. El Tribunal Aquo, condenó al procesado como autor del delito de tipificado en el Art. 450 numerales 1, 4, 5 y 7 en concordancia con el Art. 16 del Código Penal que textualmente señala:  “Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1°.- Con alevosía; ...4°.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5°.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; …7°.- Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio…”; al respecto la Sala considera que la pena en abstracto fluctúa entre 16 y 25 años de reclusión mayor extraordinaria, y en aplicación del art. 16 (tentativa), los márgenes varían entre el 1/3 y 2/3, razón por la cual el margen inferior oscilaría entre 5 años con 4 meses y 10 años 8 meses, siendo el margen superior de 8 años 4 meses a 16 años 8 meses, además se observa que concurren en la conducta del recurrente las atenuantes 6 y 7 del artículo 29 del Código Penal, que son: “…ejemplar conducta observada por el culpado con posterioridad a la infracción…” y “….conducta anterior del delincuente que revele claramente no tratarse de un individuo peligroso…”, condiciones que se observan acreditadas por la documentación que obra del proceso. OCTAVO.- RESOLUCION.- Por lo anteriormente manifestado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma la sentencia en la que declara la culpabilidad del acusado WIMPER LENIN VALDIVIEZO MARTINEZ por el delito de asesinato en el grado de tentativa Art. 450 numerales 1, 4 y 5 en relación con el Art. 16 del Código Penal; y, la reforma en cuanto a la pena impuesta, en atención a las atenuantes establecidas en los numerales 6 y 7 del Art. 29 Código Penal, imponiéndole  la pena modificada de SEIS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Una vez ejecutoriado el presente fallo, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguientes; Notifíquese y Cúmplase.- 