RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de Juzgamiento por Contravención Penal llevada a cabo el día   03 de Octubre del 2015, a las 15h50; con presencia del contraventor Baque Merchán Armando Enrique y Perdomo Becerra Henry Josué, asistido por el Ab. Gabriel Guillermo Mite Cantos, Defensor Público; el agente aprehensor Policía Cáceres Cruz Miguel Ángel. Luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie de nulidad el procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 inciso primero Num.2 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: En la audiencia de juzgamiento, se evacuaron los siguientes actos procesales: Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al agente aprehensor; a.) Cáceres Cruz Miguel Ángel, quien supo manifestar; “Señor juez como indica el parte de aprehensión, nos encontrábamos patrullando en circunstancia normal por el parque de los Helechos pudiendo ver a los señores aquí presentes en actitud sospechosa por lo que se procedió a pedirle los documentos y revisarlos, diciéndonos que no tenemos derechos a revisarlos y que ellos son conocedores de la ley, ustedes son ladrones pacos mama verga corruptos…”,  b) De igual  manera se le concedió la palabra al Abogado de la defensa; b.) Gabriel Guillermo Mite Cantos; quien manifestó; “señor juez acorde a lo que señala el Art. 191 de la Constitución comparezco a esta audiencia, la defensoría se ha entrevistado con los detenidos BAQUE MERCHÁN ARMANDO ENRIQUE Y PERDOMO BECERRA HENRY JOSUÉ  y les he hecho conocer sus derechos constitucionales señalados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, señor juez mis defendidos mediante entrevista previa me han hecho conocer que desea hacer uso de la palabra y piden las disculpas necesarias al agente aprehensor. Señor juez como pudo escuchar usted mis defendidos han pedido las disculpas respectivas al señor agente de policía, por lo que solicitó que se considere esto como un atenuante y se le otorgue lo señalado en el Art. 60 del COIP, como medida diferente labor comunitaria tal como señala el Art. 63 del COIP. Señor Juez al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio solicito a usted se otorgue labor comunitaria y se ordene la libertad inmediata de mis defendidos. Posteriormente se le concedió la palabra a los contraventores c) Baque Merchán Armando Enrique: “Señor juez la verdad es que no fue mi intensión portarme mal, pido disculpa por haberme portado mal con el señor policía”. d) Perdomo Becerra Henry Josué: “Señor juez le pido disculpa al señor policía por haberme portado de esa manera y si está en sus manos me ayuden...”.-  SEXTO: De lo manifestado en esta audiencia por las partes intervinientes, tanto como el agente aprehensor, en donde manifiesta como se suscitaron los hechos, los mismos que constan dentro del parte de aprehensión puesto a mi conocimiento, y, de los argumentos expuestos por el abogado, estos no logran desvirtuar el hecho que se le imputa a sus defendidos, por lo que habiéndose comprobado la materialidad de la infracción a este juzgador le corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 394 inciso primero Num.2 del Código Orgánico Integral Penal contempla que (2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones). Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de BAQUE MERCHÁN ARMANDO ENRIQUE Y PERDOMO BECERRA HENRY JOSUÉ, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 394 inciso primero Num.2 del Código Orgánico Integral  Penal, se les impone la pena de CINCO DÍAS (05) de prisión, y de conformidad con el Art. 70 numeral 1, del mismo cuerpo legal se le impone el pago de manera individual de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese y Cúmplase.-