JUEZ PONENTE: DR. GEANIS LOOR DELGADO, JUEZ.- VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria del Juicio  en la presente causa penal, el señor Ab. Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez del Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, Provincia del Guayas cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, y acogiendo el dictamen fiscal, con fecha viernes 07 de Agosto del 2015, las 12h50, emitió su Resolución motivada de Llamamiento a Juicio, en contra de los procesado JORGE ANDRÉS OLIVO CHIMBO,  ISMAEL MANUEL DEL ROSARIO PONCE Y  DOMINGO FERNANDO MARCIAL PERALTA, como presuntos autores del delito de robo, tipificado y sancionado en el Arts. 189 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTORES, procesados que se encuentra recluidos en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD ZONAL 8 “REGIONAL GUAYAS, en cumplimiento de la medida cautelar de prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar la mencionada Resolución, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia en contra de los procesados JORGE ANDRÉS OLIVO CHIMBO,  ISMAEL MANUEL DEL ROSARIO PONCE Y DOMINGO FERNANDO MARCIAL PERALTA y, demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por la Ministerio de la Ley la Resolución motivada de llamamiento a juicio, fue remitido por el  Juez de origen de la causa, a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque  conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Por lo que en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 611 del Código Orgánico Integral Penal, fue puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio conjuntamente con el Acta Resumen; y,  se convocó a Audiencia Oral de Juicio, la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, el día miércoles 16 de diciembre del 2015, las 08h30; con la presencia del Tribunal conformado por  los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado, (Juez Sustanciador - Presidente);  Ab. María Serrano León y  Ab. Nebel Viera Encalada, en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre; así mismo el representante de la Fiscalía, Dra. Jenny Llivisaca Guevara; el Ab. Luis Fernando Molina Pinargote y el  Ab. Orlando Pedro Toalombo Marcillo de la Defensoría Pública de esta Ciudad de Milagro, con los procesados JORGE ANDRÉS  OLIVO CHIMBO Y DOMINGO FERNANDO MARCIAL PERALTA; por haber cometido el delito de robo, tipificado en el Art. 189 inciso primero, en concordancia con el Art. 42, numeral 1), literal a), todos del Código orgánico Integral Penal; y, DE IMPONERLES UNA PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD POR DICHO DELITO PUNIBLE COMETIDO; y, con respecto al procesado ISMAEL MANUEL ROSARIO PONCE, la decisión unánime del Tribunal, fu la de ratificar su estado de inocencia, por no tener el convencimiento pleno más allá de toda duda razonable, tanto la materialidad de la infracción como de la responsabilidad del procesado al existir insuficiencia probatoria por parte de la Fiscalía, por lo que se dispuso su inmediata libertad al amparo del Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el numeral 5 del Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal; y en aplicación  a lo que estatuye el Art. 76 numeral 7, letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 399 del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 numeral 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 del Código Orgánico Integral penal,  por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia oral de juicio, el Juez Sustanciador - Presidente del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juicio, y solicitó a la señorita Fiscal interviniente Dra. Jenny Llivisaca Guevara, para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. Concedo la palabra a la señorita Fiscal para que se pronuncie con los alegatos de apertura. 3.1.-TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA: Es el caso que el día 5 de mayo del 2015, a las 22H00 aproximadamente, en el kilómetro 48 vía El Triunfo – Bucay, el bus de la cooperativa CIFA, que salía de la ciudad de Guayaquil con destino a Piura – Perú, fue asaltado bajo las siguientes modalidades: dos de los antisociales se embarcaron desde el terminal de la ciudad de Guayaquil, y a la altura del kilómetro 26, uno de ellos se levanta y se acerca a la cabina del chofer, con el pretexto que necesitaba una funda porque quería vomitar, una vez que abre la cabina el chofer, se levanta el segundo sujeto  sacando a relucir un arma de fuego, y a la voz “esto es un asalto”, obliga al chofer a desviar el bus por una guardarraya, y se suben tres sujetos más, mientras avanzaba por la guardarraya, se queda el bus  embancado, y en ese lapso iban despojando a los pasajeros de sus pertenencias, e incluso hirieron a uno de los pasajeros en la pierna, para luego los antisociales darse a la fuga, luego de haber cometido su ilícito, siendo detenidos mediante actuaciones básicas de inteligencia policial, y reconocidos por las víctimas del asalto a estos sujetos como autores del mismo. Con lo dicho señores miembros de este Honorable Tribunal,  la  Fiscalía durante el desarrollo de esta audiencia está en capacidad de probar que la conducta incurrida por los procesados, es típica, antijurídica y culpable, que actuaron con conciencia y voluntad, y adecúan perfectamente el tipo penal al del Código Orgánico Integral Penal, al artículo # 189, primer inciso, hasta aquí mi primera intervención con la Teoría del Caso. 3.2.- TEORÍA DEL CASO POR PARTE DE DEFENSA DE LOS PROCESADOS JORGE ANDRÉS OLIVO CHIMBO,  ISMAEL MANUEL DEL ROSARIO PONCE POR PARTE DEL DEFENSOR PUBLICO AB. LUIS FERNANDO MOLINA PINARGOTE: Mis defendidos no tienen ninguna participación en el hecho, que la Fiscalía no ha individualizado las acusaciones, del cual ha encuadrado todo en un mismo delito, por lo cual señores miembros de este Tribunal, la Defensa mostrará la inocencia de mi detenido. Hasta aquí mi intervención. 3.3.- TEORÍA DEL CASO POR PARTE DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO (MARCIAL PERALTA DOMINGO FERNANDO) POR PARTE DEL DEFENSOR PUBLICO AB. ORLANDO PEDRO TOALOMBO MARCILLO: Mi defendido se encontraba el 6 de mayo del presente año, a las 05H30 en su domicilio ubicado en la ciudadela San Rafael del cantón El Triunfo, encontrándose con su señora esposa y sus niños durmiendo,  y sin ninguna orden de allanamiento, entraron con arma en mano, rastrillaron en el cuerpo de mi defendido, sin importarles que habían niños en ese domicilio. Hasta aquí mi intervención.  CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS: De conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del código Orgánico Integral Penal se abre la etapa de prueba solicitadas por las partes procesales: 4.1.POR PARTE DE LA FISCALÍA: A fin de sustentar sus alegaciones la fiscalía presenta como medios de prueba: 4.1.-TESTIMONIALES.- 4.1.1.1.-TESTIMONIO DE TIPÁN CAIZA HANS ESTUARDO: El mismo que luego de ser sometido al debido juramento de rigor dijo ser; ecuatoriano, de estado civil casado, de 32 años de edad, de religión católica, de profesión Policía, de instrucción Superior, licenciado en ciencias policiales, grado de policía Teniente y domiciliado en la Provincia de Guayas; EN SU TESTIMONIO DIJO: Que el 6 de mayo del 2015, prestaba sus servicios como Jefe de la Policía Judicial en el cantón El Triunfo, que él si realizó la aprehensión de los procesados, bajo las siguientes circunstancias: el día 6 de mayo del 2015 a las 02H00, se tuvo el conocimiento de un hecho delictivo, corresponde al asalto y robo a una cooperativa de transporte CIFA, ante lo cual conociendo el hecho, procedimos a atender el auxilio, posterior armar equipos de trabajo, para proceder a la búsqueda, localización y captura de los autores del ilícito de ese día, es así que en el transcurso de la madrugada, y actuando en flagrancia el señor Teniente Jarrín procedió a realizar varios allanamientos, encontrando en un domicilio a tres ciudadanos, y encontrando varias evidencias que correspondían a los objetos sustraídos en el bus de transporte. Posterior con mi equipo de trabajo me trasladé así mismo al cantón El Triunfo, a las calles Telmo Rodríguez y en un domicilio de dos plantas de construcción de cemento, color café, se procedió de igual manera  a realizar el allanamiento, encontrándole al ciudadano Olivo y en su poder dentro de su domicilio una mochila con varias pertenencias, ante lo cual procedimos a llevarle conjuntamente con el resto de personas aprehendidas por el Teniente Jarrín, hasta el UPC del Triunfo, donde inmediatamente pasajeros de la cooperativa de transporte CIFA, reconocieron plenamente al ciudadano Olivo, quien se había embarcado en el terminal de Guayaquil con dirección hacia Piura – Perú, en la cooperativa de transporte CIFA, es así que de igual manera reconocieron al resto de ciudadanos aprehendidos como los causantes del robo, ante lo cual se procedió a su aprehensión, no sin antes leerles sus derechos constitucionales. Se realizaron dos allanamientos, en el primer allanamiento el Teniente Jarrín detuvo al ciudadano de apellido Domingo y no recuerdo el nombre del otro ciudadano, posterior con mi equipo de trabajo detuvimos al señor Olivo. En el primer allanamiento el señor Teniente Jarrín, detuvo al señor Peralta Domingo y al ciudadano del Rosario Ponce Ismael, y a un menor de edad.  En el primer domicilio fueron detenidas tres personas, Marcial Peralta Domingo Fernando, Del Rosario Ponce Ismael Manuel y un menor de edad. En el segundo domicilio al ciudadano Olivo Chimbo Jorge Andrés. En los domicilios se encontraron varias evidencias, teléfonos, billetes de varias denominaciones, de igual manera del país que corresponde que es el Perú,  ropa, mochilas y varios enseres más. Reconoce las evidencias que se presentan en ese momento en la audiencia, y asiente que son las encontradas en los domicilios de los procesados.CONTRAEXAMEN DEFENSA DE LOS PROCESADOS (OLIVO CHIMBO JORGE ANDRÉS Y DEL ROSARIO PONCE ISMAEL MANUEL) POR PARTE DEL DEFENSOR PUBLICO AB. LUIS FERNANDO MOLINA PINARGOTE:  ¿Usted estuvo en el lugar de los hechos, al prisionero Jorge Andrés Olivo Chimbo, qué le encontraron al señor? Al señor se le encontró un celular, chips y una maleta con ropa. ¿Dónde lo capturaron al señor? En el domicilio ubicado en las calles Telmo en el cantón El Triunfo, perteneciente al padre, se encontraba la familia de él, se encontraba de igual manera descansando dentro de su domicilio. ¿A cuántos minutos del hecho lo encontró al señor en su domicilio? A unas dos horas aproximadamente después del último allanamiento, aproximadamente el robo fue a las 02H00, posterior aproximadamente a las 07H0 se lo encontró al ciudadano. ¿Con quién se lo encontró al señor Olivo Chimbo? Solo. ¿En la casa estaba sólo él? Obviamente los familiares, pero él solo de los autores. ¿Y al señor Ismael Manuel Del Rosario Ponce donde lo encontró? Al ciudadano lo encontró el señor Teniente Jarrín en el primer domicilio allanado en la ciudadela Santa Rosita con dos ciudadanos más. ¿En el primer domicilio? Exactamente. ¿Entonces usted no observó al señor Ismael Manuel Del Rosario Ponce con la evidencia?  No. No más preguntas señor Juez. CONTRAEXAMEN DEFENSA DEL  PROCESADO (MARCIAL PERALTA DOMINGO FERNANDO) POR PARTE DEL DEFENSOR PUBLICO AB. ORLANDO PEDRO TOALOMBO MARCILLO: ¿Usted manifiesta qué hubo un primer allanamiento verdad? Exactamente. ¿A cuántas personas dice que encontraron en el primer allanamiento? El señor Teniente Jarrín detuvo a tres personas. ¿Se encuentran en esta sala las tres personas? Se encuentran dos. ¿Usted manifiesta también que el robo fue aproximadamente a las 02H00 del 6 de mayo del 2015? A esa hora aproximadamente atendimos el asalto y robo a la cooperativa CIFA. ¿A las 06h30 fue el allanamiento?  A las 07H00 aproximadamente fue el último allanamiento donde se encontraba el ciudadano Olivo Chimbo Jorge Andrés. ¿Usted se recuerda el señor Marcial Peralta? Sí. ¿Se encuentra aquí en esta audiencia? Sí.  ¿Qué le encontró específicamente a él? El señor Teniente Jarrín le encontró varias evidencias como monedas, soles peruanos, teléfonos. ¿Le estoy preguntando a usted, qué le encontró al señor? Yo no le encontré nada. El señor estuvo a cargo del Teniente Jarrín.  ¿Usted manifiesta que a las 02H30 atendió la llamada de un supuesto robo? Aproximadamente a las 02H00.  ¿De pronto se cercioró a qué hora fue exactamente el robo? Minutos antes. ¿Minutos antes, antes de las 02H30? Exactamente. Nada más señor Juez. ACLARACIONES POR PARTE DE LA AB. MARÍA SERRANO LEÓN: ¿Especifique las evidencias o pertenencias que fueron encontradas tanto en el domicilio del uno como del otro de manera detallada como está en su parte? Las evidencias detalladas que s e encontraron en los dos domicilios son: celulares, canguros con dinero. Eso quedó claro, han participado en dos allanamientos, la aclaración que yo le solicito es si como agentes aprehensores que participaron en un allanamiento, hicieron individualizadamente ¿Qué fue lo que se encontró en el primer domicilio como evidencia y que fue lo que se encontró en el segundo domicilio? ¿Puede aclararme esa duda? En el primer domicilio el señor Teniente Jarrín encontró varios celulares. ¿Puede describirme que encontró, cuantos celulares, qué tipos de celulares, marca? ¿Ingresó ese tipo de evidencias? Están ingresados con la respectiva cadena de custodia. Por favor, aclárelo al Tribunal. Celulares de marca Nokia, Samsung, con batería y chip en su interior. ¿Cuántos celulares encontró en el primer domicilio? La aclaración es clarísima, Si puede absolverla dígamela, si no la tiene, igual hágamelo saber. ¿Tiene especificadas las evidencias que fueron encontradas en el primer domicilio? En el primer domicilio no tengo especificadas las evidencias, el señor oficial que tuvo a cargo ese allanamiento tiene esas evidencias, en el segundo domicilio le puedo especificar las evidencias encontradas. ¿En las que usted participó? En la que yo fui.  ¿Por favor puede aclarar al Tribunal, que tipo de evidencia encontró? Se encontró una mochila con ropa en el interior, un celular y dos chips. ¿Tiene las características del celular que fue encontrado en el domicilio? No recuerdo las características. ¿No ha hecho constar eso en su parte? En la cadena de custodia sí. No recuerdo específicamente la marca del teléfono. ¿Qué más recuerda? Dos chips de la operadora CLARO. Veo la evidencia que ha traído la Fiscalía, ¿podría indicar cuáles son las evidencias? La mochila, un pantalón jean azul, otro pantalón. ¿Qué característica tiene el pantalón? Características militares, pixelado, camiseta color blanco con rayas azules y ploma,  esta ropa se encontraba en el domicilio del ciudadano Olivo Chimbo Jorge Andrés, en el segundo allanamiento. ¿El realizado a las 07H00? Exactamente, aproximadamente. ¿De qué día? Del día 6 de mayo del 2015. ¿A qué hora se había producido el asalto a la cooperativa? A las 02H00 aproximadamente, la hora que atendimos el auxilio. Usted indicó en su testimonio que personas pasajeros habían identificado a los autores del asalto ¿Verdad? ¿Puede indicar las personas que hicieron la identificación, las víctimas, usted tomó datos, siendo que usted intervino inmediatamente en el auxilio? Si inmediatamente se atendió a las personas perjudicadas, se tomó en primera instancia contacto con el señor Kelvin Patricio Solís Mora quien era el conductor del bus y su auxiliar el señor Miguel Camacho. A manera de declaración, ¿Ellos lograron identificar al señor Olivo cómo uno de los partícipes? El conductor también ubicó a los ciudadanos, logró identificar posterior, y varios pasajeros más.  ¿Cuál había sido la actuación en ese momento del señor Olivo, hable y acote al respecto? Al señor Olivo lo identificó como uno de los ciudadanos que se había embarcado en el terminal de Guayaquil en el bus, que viajaba con destino a Piura – Perú. A manera de declaración, ¿Cuántos pasajeros viajaban más o menos en ese bus aproximadamente? Aproximadamente estaba con, un número específico no le puedo dar,  con treinta y cinco pasajeros aproximadamente. ¿A través de qué medios fueron reconocidos fotografías, explicaciones de los ciudadanos, videos? A través de videos que se encuentran dentro del transporte y obviamente de video cámaras que se encuentran en el terminal terrestre y obviamente verificando características de varios ciudadanos que habían cometido hechos de robos en días anteriores, se procedió a indicar a los pasajeros si tal vez reconocían a alguien de ellos, reconociendo características de los ciudadanos, durante lo cual por versiones de otras personas, y realizando operaciones básicas de inteligencia, se logró ubicar un domicilio y procediendo al allanamiento encontrándonos en flagrancia se logró encontrar a los tres primeros ciudadanos, y las evidencias reconocidas por los pasajeros. ¿Cuántas personas participaron de este ilícito? Aproximadamente nos indicaron cinco personas, se embarcaron dos personas en el terminal, posteriormente donde cometieron el hecho se han embarcado más ciudadanos. ¿Ocurrió en la vía El Triunfo – Bucay? El hecho había ocurrido en la vía del kilómetro 26 de Naranjal, pero el bus fue ingresado en la guardarraya que conecta al recinto Vainillo, perteneciente al cantón El Triunfo.ACLARACION POR PARTE  DEL DR. STALIN LOOR DELGADO   ¿El bus a qué hora salió de Guayaquil? La hora de salida que se embarcaron en Guayaquil, ¿Qué hora era? Específicamente las personas perjudicadas no nos indicaron la hora de salida, nosotros atendimos la llamada aproximadamente a las 02H00, que habían sido objeto de asalto y robo. ¿Ya del día 6? Del día 6. ¿Los localizaron a las 07h00 de ese mismo día? No, a las 02h00 de la mañana ya atendimos el auxilio, ya verificamos el bus que había sido objeto de asalto y robo, y en ese transcurso procedimos a hacer las operaciones básicas de inteligencia, los allanamientos, culminando con el último allanamiento que fue aproximadamente a las 07H00. La Fiscalía solicita 4.1.1.1.2.-EL TESTIMONIO (Agente Aprehensor) Tnte. JARRÍN TREJO HERNANDO XAVIER, el mismo que luego de ser sometido al debido juramento de rigor dijo ser; ecuatoriano, de estado civil casado, de 29 años de edad, de religión católica, de profesión Policía, de instrucción Superior, grado de policía Teniente y domiciliado en la ciudad de Guayaquil; EN SU TESTIMONIO DIJO: Señor Jarrín, la firma que le voy a poner a la vista, ¿La reconoce como suya en todos los actos públicos y privados? Si señora Fiscal. ¿Realizó usted la aprehensión de los señores hoy procesados? Si, lo hice.  ¿Prestaba sus servicios donde, en el mes de mayo el día 6? Yo me encontraba en la Policía Judicial y estaba en servicio de amanecida.  ¿Estando en servicio de amanecida, qué tuvo conocimiento sobre algún ilícito? ¿Cómo tuvo conocimiento? Nos comunicaron por medio de la Central de Radio Patrulla, que había suscitado aparentemente un asalto a un bus de una cooperativa, de la cooperativa CIFA, disco 07, como yo me encontraba de amanecida, avancé a colaborar, no ubicaban el lugar exacto, realizamos un patrullaje por el sector, debido a que en el transcurso desde El Triunfo hasta el kilómetro 26 existen varias guardarrayas que dan con salida a Naranjal, igualmente a Marcelino Maridueña, realizando un operativo de rastreo y búsqueda, dando con el bus de la cooperativa CIFA disco 07, el mismo que había quedado porque había mal tiempo se había quedado encunetado en una de las guardarrayas, en ese momento procedió con el personal del GIR, GOE, primeramente a sacar a las personas, allí había una dos personas embarazadas, habían varios niños menores, infantes, había una persona que sufría de epilepsia, lo primerito y saqué a todas las personas que se encontraban dentro del bus, las trasladé al UPC, algunos pusieron las denuncias, en el bus venían pasajeros que se dirigían al país Perú, varios comerciantes, ellos nos manifestaron características de las personas que los habían asaltado. ¿Desde qué tuvo conocimiento por la Central de Radio y hasta llegar al lugar de los hechos, a las víctimas, qué tiempo más o menos transcurrió? Más o menos fue a las 12H00 a 12H30 que nos dieron el aviso, comenzamos el rastreo a esa hora. Se comenzó el rastreo, con las unidades como existen varias guardarrayas, golpe de 01h00 aproximadamente, no recuerdo bien la hora, se dio con el bus. Luego de que tomó contacto con las víctimas, y que recibió algún tipo de información, ¿Empezó usted su trabajo para dar con los posibles autores del hecho? Si señora Fiscal, procedí con las operaciones básicas de inteligencia, nos pudimos contactar con la oficina del transporte CIFA, ellos como medida de seguridad filmaban a los pasajeros que se encontraban dentro del bus, igual los boletos venían con los nombres, procedimos, nos lograron enviar esa información, se pudo tratar de identificar, o de re identificar a las personas afectadas, reconociendo plenamente a los dos individuos que se habían embarcado, desde la ciudad de Guayaquil. Las personas reconocieron al señor que se encuentra aquí, el señor Olivo Chimbo, que venía en el bus desde Guayaquil, luego de las operaciones básicas, las mismas personas manifestaron que habían sido aproximadamente de cuatro a seis individuos que los habían asaltado. ¿Le indicaron las víctimas a qué hora fue el asalto? Ellos manifestaron que aproximadamente había sido entre nueve a diez de la noche.  Que los habían interceptado, que se habían subido los demás individuos, porque dos habían estado en el bus, los demás se subieron en el transcurso, y se ingresaron a lo que es las guardarrayas. Luego de la información que usted obtuvo por parte de las víctimas y por parte de los señores de la cooperativa CIFA, como el listado de los pasajeros como acaba de indicar y de los videos, que tienen como medio de seguridad, como acaba de indicar usted. ¿Tenía usted alguna base de datos, o algo por lo que empezó el rastreo de estos sujetos? Nosotros como operaciones básicas de inteligencia, se tiene un poco identificado a las personas que son reincidentes, o a los que han tenido algún tipo de conflicto con la ley, ya que con las características que se dieron, y mediante repito las operaciones básicas de inteligencia, nos indicaron que posiblemente habían sido personas, nos indicaron que con las dos personas que se habían encontrado en el bus, estaban otros, unas tres o cuatro personas les habían visto desde horas de la tarde, eso nos manifestaron, de esa situación se le realizó el operativo. ¿Indique usted al Tribunal el resultado del operativo que realizó ese día? Posterior de retirar a todas las personas que se encontraban dentro de lo que se llama guardarrayas, procedimos en ese momento teníamos reunidos al equipo GIR, GOE, GEMA, y con la colaboración del Dr. Guerrón, procedimos a avanzar hasta la ciudadela San Rafael a una vivienda de caña, en el lugar procedimos al allanamiento, fuera del domicilio se encontró ropa que estaba mojada, procedimos a ingresar, se encontraba el señor Del Rosario Ponce, el señor domingo Marcial y un menor de edad, de nombre Charly, no recuerdo el nombre, igual en el domicilio, se encontraba la señora madre del señor Del Rosario Ponce, señora Rosario, se encontraba un menor de edad que tenía discapacidad, dos menores más, en el lugar pude encontrar los canguros que tenían varios celulares, dentro del domicilio habían dólares, soles peruanos, una cartera blanca, había una cadena de color amarillo, monedas, perfumes, eso es lo que recuerdo, dentro del domicilio que procedimos a allanar. ¿El domicilio era del ciudadano? El domicilio había sido de la señora madre, del señor Del Rosario Ponce. ¿Cuántas personas fueron detenidas en el primer domicilio? Fueron detenidas tres personas, dos se encuentran aquí, y el menor de edad.  ¿Puede indicar las personas que fueron detenidas en el primer domicilio? El señor Del Rosario Ponce y Marcial Peralta Domingo.  ¿A más una tercera persona?  Si, una tercera persona que era menor de edad.  ¿Participó usted en el allanamiento al segundo domicilio? Yo llegué, les trasladé, igual estuve en el lugar, pero mi Teniente estuvo al mando del segundo domicilio, donde se le detuvo al señor Olivo Chimbo. ¿En el segundo domicilio se detuvo a una sola persona? Se detuvo a una sola persona. ¿Pusieron en presencia de las víctimas ustedes, los reconocieron? Al momento de trasladarles hacia el UPC, se encontraba ya allí, llegó un bus de la CIFA, compañeros de los señores, llegó el bus y se encontraban todas las personas, algunas poniendo las denuncias, otras no, otras esperando familiares, y al momento que llegamos y con las evidencias, ellos le reconocieron plenamente a las personas que nosotros llevábamos en ese momento. ¿Reconocieron las evidencias también? Reconocieron las evidencias, y manifestaron que habían más evidencias, que habían sido sustraídas  más cosas, pero que no se encontraban dentro de las evidencias que nosotros trasladamos en ese momento.   ¿Estuvo presente dentro de la Audiencia de Formulación de Cargos? No, yo no me encontraba presente. ¿Usted sabe de pronto si alguna de las víctimas estuvo dentro de la Audiencia de Formulación de Cargos? Estaba un señor policía que venía viajando en el bus, y un señor militar, si mal no recuerdo. Que ellos manifestaron que iban a estar presentes, y cualquier diligencia judicial, ya que ellos eran dos personas afectadas, que estaba en riesgo su vida, que ellos iban a seguir con el trámite normal. ¿Sabe si dentro de las víctimas hubo alguna persona herida? Manifestaron que había una persona herida, pero al momento de nosotros llegar, al momento que yo tomé contacto con el bus, solo encontré que había una persona embarazada y una persona que sufría convulsiones, manifestaron los moradores que había supuestamente alguien que había recibido un impacto de bala, pero no se le logró ubicar. No más preguntas señor Juez, gracias. CONTRAEXAMEN DEFENSA DE LOS PROCESADOS (OLIVO CHIMBO JORGE ANDRÉS Y DEL ROSARIO PONCE ISMAEL MANUEL) POR PARTE DEL DEFENSOR PUBLICO AB. LUIS FERNANDO MOLINA PINARGOTE:  ¿Diga el que declara, usted manifestó que ingresó al primer domicilio, no? Sí.  ¿En ese domicilio, a quien encontró usted? Encontramos al señor Ponce, señor Domingo y un menor de edad.  Al señor Ismael Manuel Del Rosario Ponce, ¿Usted qué le encontró a él? Ellos se encontraban durmiendo en el lugar,  se encontraban durmiendo, al escuchar la presencia del policía se levantaron, quisieron salir, pero teníamos rodeada la casa, era una casa de madera, y realizando la exploración del sitio se encontró la evidencia. ¡Pero a él, qué le encontró? Ellos ya salieron, de lo que estaban acostados, se pararon e intentaron salir. ¿Tenían algo en su poder? No estaban sin ropa porque yo encontré ropa mojada afuera, ellos estaban, me imagino que deben haber estado durmiendo.  ¿Aproximadamente a qué hora entró usted al primer domicilio? Aproximadamente fue a las dos de la mañana. ¿Ya entonces cómo usted manifestó, ustedes ya tenían conocimiento donde estaban ubicados ellos? Tenían conocimiento de Ismael Manuel Del Rosario Ponce, ya tenía conocimiento donde vivía? Si, donde vivía. ¿Encontró alguna arma en el lugar? No recuerdo bien si encontré un cartucho, lo que se encontró aparte de las evidencias, dentro del canguro y del monedero, fueron unos proyectiles que constan en la evidencia. ¿Y ustedes hicieron persecución ininterrumpida? Se realizó el operativo, pero primero salvaguardando la vida e integridad de las personas, que fueron las víctimas del robo, y seguimos ininterrumpidamente la flagrancia, todo lo que son las operaciones para dar con los imputados. ¿Usted manifestó que se escuchó, que le manifestaron que había una persona herida, le consta? Cuando yo llegué no encontré ninguna persona herida. No más preguntas señor Juez. CONTRAEXAMEN DEFENSA DEL  PROCESADO (MARCIAL PERALTA DOMINGO FERNANDO) POR PARTE DEL DEFENSOR PUBLICO AB. ORLANDO PEDRO TOALOMBO MARCILLO: ¿Usted manifiesta que el asalto  aproximadamente fue a las nueve y media de la noche? Yo no puedo asegurar porque las personas que fueron asaltadas, más o menos daban ese horario, a mí lo que puedo manifestar y estoy seguro que a partir de las doce y media recibí la llamada que había sido asaltado.  ¿A qué hora aproximadamente usted empezó  a allanar el primer domicilio? El primer domicilio a partir de las dos de la mañana aproximadamente.  ¿Dos de la mañana? Doce y media, cuarto para la una, se sacó a todas las personas con los cuatro o cinco carros que teníamos de las unidades especiales y salimos.  ¿Usted estaba acompañado del señor Hans Tipán Caiza?  Nos dividimos en grupos de trabajo, igual es oficial de la Policía Judicial, nos dividimos en grupos de trabajo, yo avancé al primer domicilio, debido a que yo estaba de guardia. ¿Usted específicamente allanó el primer domicilio?  El primer domicilio.  ¿Con orden de? En compañía del Dr. Guerrón y siguiendo la formalidad. ¿En el primer domicilio, a quién encontró de esta sala?  Vuelvo y repito, encontré a los señores Del Rosario, Marcial Domingo y al señor menor de edad. ¿Qué evidencia encontró en ese primer allanamiento? Lo que se encuentra fue un canguro, con proyectiles nueve milímetros, se encontró monedas, se encontró más de ochos celulares, la cartera blanca, dinero en efectivo, y nuevos soles peruanos. ¿Dónde encontró esas evidencias? Dentro del domicilio. ¿Y específicamente? Vuelvo y repito, cuando ingresamos ellos se levantaron, del miedo algo, intentaron salir, si mal no recuerdo estaba a lado de la cama, había una cama del lado izquierdo, en el suelo el canguro, y la cadena dentro de un armario color café. ¿Quiere decir que ellos estaban descansando, estaban durmiendo? Ellos aparentemente estaban descansando, cuando yo ingresé ellos también ya estaban levantándose. ¿Las luces estaban apagadas o prendidas? Las luces estaban apagadas. ¿Las ropas usted conoce? Existía ropa mojada que estaba afuera de la puerta, afuera se encontraba ropa mojada. ¿Usted manifiesta que en el trayecto del camino, las personas asaltadas identificaron plenamente a los que usted llevaba en ese momento aprehendidos? No en el trayecto del camino, las personas se encontraban en el UPC, nosotros después de los allanamientos los trasladamos al UPC, y allí todas las personas gritaron y agradeciendo a la policía que se los había detenido. ¿Pero ellos manifestaron de qué forma ellos participaron en el robo por si acaso? Las personas estaban en shock, con miedo y toda esa situación. ¿Solamente dijeron, ellos fueron? Sí. Nada más señor Juez.ACLARACIONES POR PARTE DE LA AB. MARÍA SERRANO LEÓN: ¿Usted indicó que los pasajeros le habían indicado que dos personas venían en el bus de pasajeros desde Guayaquil, indicó que la una persona era el señor Olivo, y la otra persona cuál era? Al que más se le veía en las fotos desde que se comenzó el operativo, es al señor Olivo, el otro no se le veía muy bien, y los nombres en los boletos, también aparecían los nombres y apellidos de él. ¿Del otro no estaba claro? No, porque eran dos boletos con el mismo nombre. No más preguntas. ACLARACIONES POR PARTE DEL AB. NEBEL VIERA ENCALADA: ¿Aclare algo, habían Comprado cuatro boletos entonces? Dos boletos. Los dos boletos con un mismo nombre, dentro del listado de pasajeros.  ACLARACION POR PARTE  DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: ¿La misma persona, había registrado la misma cédula? No la misma cédula, pero estaba registrado con nombre, un nombre y un apellido, aquí está solo un nombre y un apellido, dos boletos con un mismo nombre y apellido. ¿Ese nombre cómo está? Jorge Olivo. Teniente una aclaración. ¿Usted actuó en los operativos de aprehensión, usted puede identificar a los procesados?  Si yo al momento que realicé el allanamiento encontré al señor Del Rosario y al señor Domingo y al menos de edad que no se encuentra aquí. El menor de edad fue aislado. ¿Y el otro procesado? Se le detuvo en el domicilio del padre, de la madre, en una panadería en una casa esquinera. ¿Y a ese quién lo detuvo, otro agente?  Mi Teniente Tipán. Gracias Teniente. 4.1.1.3.- La Fiscalía solicita el testimonio del señor POLICÍA VARGAS MIRANDA HARRY FABRICIO: el mismo que luego de ser sometido al debido juramento de rigor dijo ser; ecuatoriano, de estado civil  unión libre, de 27 años de edad, de religión católica, de profesión Policía Nacional, de instrucción Secundaria, domiciliado en Milagro, grado de policía: Policía; EN SU TESTIMONIO DIJO: Señor Policía Vargas, le voy a poner a la vista el parte policial de fecha seis de mayo del 2015, para que reconozca la firma que reza aquí como suya, en todos sus actos públicos y privados? Sí. ¿Dónde prestaba sus servicios en mayo del 2015? En el cantón El Triunfo. ¿Al reconocer la firma como suya dentro del parte de aprehensión, realizó usted mismo la aprehensión de los señores hoy procesados? Sí. ¿Puede indicar al Tribunal las circunstancias en que se realizó esta aprehensión? Si, fue el día seis de mayo, mientras nos encontrábamos de turno como Policía Judicial en el cantón El Triunfo, fuimos alertados por la Central de Radio, que se había producido un hecho delictivo ocasionado  por el Recinto Vainilla, esto es un asalto a la cooperativa CIFA, por lo que inmediatamente se avanzó al lugar, se pudo dar colaboración a las personas, en ese instante, y posterior a eso se realizó operaciones básicas de inteligencia, donde se pudo localizar un domicilio, donde se encontraban las personas infractoras de la ley, por lo que se avanzó junto con el equipo táctico de la policía, se procedió a allanar un domicilio, una vivienda de construcción de caña,  donde se puedo encontrar a los ciudadanos hoy procesados, conjuntamente con la evidencia, que consta en el parte policial que s e relata. Posterior se hizo los trámites normales que se realiza, sacar certificados médicos, y ponerles a órdenes de la autoridad. ¿Cuándo ustedes tuvieron conocimiento del hecho presentado, con el bus de la cooperativa CIFA, empezaron el rastreo del bus, o sabían dónde estaba ya? Si fue en el Recinto El Vainilla. ¿El sector tiene varias guardarrayas? Sí, es un lugar de campo, un lugar lejos de la ciudad, un lugar oscuro, el bus se había quedado embancado, avanzamos a llegar allá al sitio. ¿Quién estaba a cargo del operativo? Estaba mi teniente Hans Tipán y mi Teniente Hernando Jarrín. ¿Usted colaboró con ellos para realizar el operativo? Sí, colaboramos conjuntamente para poder realizar el operativo. ¿Usted realizó la detención de quiénes de los ciudadanos? En el primer domicilio que se allanó, en el que yo actué fue en el del señor Domingo, del señor Charly y del señor Del Rosario Ponce Ismael. ¿Recuerda la hora qué ingresaron al primer domicilio? Más o menos dos de la mañana. ¿En el primer domicilio, cuántas personas fueron detenidas dijo usted? Tres. ¿Puede indicar si se encuentran aquí las tres personas? Sí, las dos personas. ¿Y la tercera persona quién era? Al parecer un adolescente. ¿Él fue aislado? Sí, él fue aislado. ¿Tomó contacto la policía de la DINAPEN con el tercer? Sí, estuvo allí presente el Cabo Remache. ¿Encontraron evidencia en el primer domicilio? Sí, se encontró dinero, dinero peruano de la República de Perú, celulares, carteras, mochilas, eso se encontró. ¿La evidencia que se encuentra en este escritorio, la reconoce cómo la que se encontró en el primer domicilio? Si, incluso hasta el canguro que está allí. ¿Participó usted en el segundo allanamiento? No, en el segundo allanamiento, allí no participé. ¿Luego de que fueron detenidos los señores sospechosos del ilícito, les pusieron a la vista de las víctimas? Sí, una vez que fueron detenidos, se los llevó al UPC, donde las personas pudieron reconocerlos que eran los que habían cometido el hecho. ¿Las víctimas identificaron las pertenencias que ustedes tenían? Sí, también identificaron carteras, celulares, todo identificaron. ¿Usted estuvo presente en la Audiencia de Formulación de Cargos? En la Audiencia de Formulación de Cargos, sí estuve presente. ¿Puede indicar si en la Audiencia de Formulación de Cargos, estuvo alguna de las víctimas? No recuerdo. No más preguntas señor juez. CONTRAEXAMEN DEFENSA DE LOS PROCESADOS (OLIVO CHIMBO JORGE ANDRÉS Y DEL ROSARIO PONCE ISMAEL MANUEL) POR PARTE DEL DEFENSOR PUBLICO AB. LUIS FERNANDO MOLINA PINARGOTE:  ¿Diga el qué declara, usted realizó el primer allanamiento, en este domicilio quién se encontraba? El señor Domingo, el señor Del Rosario y el señor Charly. ¿Ese domicilio, a quién pertenece? Al señor Domingo. ¿Usted al señor Ismael Manuel Del Rosario Ponce, qué le encontró al señor, en su poder? Una vez que se ingresó al domicilio, se encontraban  los señores como quien dice descansando, entonces las evidencias se las encontró por diferentes partes de la casa. ¿Y en poder de él? En poder de él, nada.  ¿Encontró alguna arma? No arma de fuego, no se encontró nada. ¿Qué artefactos, usted nos puede detallar qué artefactos encontró en el primer domicilio? Sí, lo que es celulares, lo que es artefacto celular. Lo que son cosas, carteras, canguro, dinero en efectivo, encontré dólares y soles que son de Perú. ¿Usted hizo el allanamiento al primer domicilio, a qué hora fue aproximadamente? Aproximadamente dos de la mañana. No más preguntas señor juez. CONTRAEXAMEN DEFENSA DEL  PROCESADO (MARCIAL PERALTA DOMINGO FERNANDO) POR PARTE DEL DEFENSOR PUBLICO AB. ORLANDO PEDRO TOALOMBO MARCILLO:  ¿Usted ha manifestado que en el primer domicilio encontró a tres personas, usted podría indicar específicamente las evidencias, ciertas evidencias que se encuentran aquí, dónde fueron encontradas? Fueron encontradas por diferentes partes del lugar, primero en un ropero se encontró dinero, celular, encima del ropero se encontró otros celulares, por diferentes partes del domicilio, como no era un domicilio tan grande estaban allí, todo estaba allí. ¿Junto con usted entró el policía Jarrín Trejo? Sí, él estaba al mando del operativo. ¿Las personas fueron identificadas por los pasajeros? Sí. ¿Ellos narraron de pronto, cómo fueron asaltados? Ellos manifestaron que mientras se encontraba el bus en recorrido normal, una persona se levanta de su asiento, y va hacia la cabina del conductor, cuando ellos ya se percatan que el bus ya se sale de la vía, entonces ellos ya empiezan a sospechar que es un asalto. ¿Hubo amenazas de pronto, comentaron? No, eso no comentaron.  ¿De qué forma fueron identificados? Ellos nos dieron características, vestimenta. ¡Al momento de verlos dijeron? Al momento de verlos dijeron plenamente identificados. ¿Usted manifiesta que fueron al primer domicilio, dan con la dirección exacta, en la que se encontraban después del allanamiento tres personas, cómo llegaron a ese domicilio? Ya, a ese domicilio llegamos mediante una información reservada, mediante nuestras operaciones básicas de inteligencia, pudimos llegar a la ciudadela San Rafael, que es pegada a la ciudadela Santa Rosita, pudimos llegar al domicilio que es de construcción de caña, cerramiento de caña, una casa de madera nada más y como referencia tenía un árbol de almendro, afuera de la casa. ¿Las personas que ustedes se manejan internamente que son de inteligencia, tienen su vasta experiencia, conoce y sabe de pronto si ellos de pronto porque tuvieron  antecedentes penales, que son personas peligrosas, ustedes pudieron llegar a ese sitio? Uso se maneja la fuente reservadamente, de pronto no se hace referencia  de los antecedentes penales, lo que haya tenido, se maneja al momento del hecho que pase. Nada más señor Juez. ACLARACIONES POR PARTE DE LA AB. MARÍA SERRANO LEÓN: ¿Cuándo ustedes hicieron los allanamientos, llegaron, los encontraron allí, que supieron manifestar ante la evidencia, dijeron algo voluntariamente, no a través de interrogatorio obviamente, dijeron algo al momento de su aprehensión? No, no dijeron nada, solo se acogieron al derecho del silencio. No más preguntas. ACLARACION POR PARTE  DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: ¿Pero le preguntaron sobre las cosas, las evidencias que le encontraron, qué le supo decir? No supieron justificar, se quedaron tranquilos. ¿Se quedaron mudos? Si se quedaron mudos, no supieron justificar. Nada más. 4.1.1.4.-La Fiscalía solicita el testimonio del señor POLICÍA REMACHE SILVA DIEGO MARCELO: el mismo que luego de ser sometido al debido juramento de rigor dijo ser; ecuatoriano, de estado civil  soltero, de 29 años de edad, de religión católica, de profesión Policía Nacional, de instrucción Secundaria, domiciliado en provincia de Chimborazo, grado de policía: Cabo Segundo; EN SU TESTIMONIO DIJO: ¿Cabo Remache le voy a indicar el parte de aprehensión de los hoy procesados, en el que consta su firma, la reconoce como suya en todos sus actos públicos y privados? Sí. ¿Participó usted en la detención de los hoy procesados? Así es señora Fiscal. ¿Sí participó? Aja. ¿Le puede explicar al Tribunal, las circunstancias en que participó en la aprehensión de los hoy procesados? El día  que suscitó el hecho, yo me encontraba en el turno de la DINAPEN de las 24 horas, por lo cual la Central de Radio me indicó que avance y colabore en un procedimiento de la Policía Judicial, en un asalto y robo a un bus de la cooperativa CIFA, los cuales avanzo y colaboro con los compañeros de la POLICÍA JUDICIAL, en un allanamiento, en los cuales supuestamente se encontraba un menor de edad, en los cuales pude verificar que se trataba de un menor de edad, de iniciales C.J.P.M. de 16 años de edad, por lo cual al ser  agente investigador y especializado en niñez y adolescencia, se procede a la aprehensión del menor, y se le traslada para precautelar sus derechos a la Unidad de la Policía Comunitaria del distrito Triunfo - Bucay, se le da a conocer sus derechos, en el artículo 57, numerales 3,4 y 5, hasta allí yo  participé. ¿Usted intervino solo en la aprehensión del menor? Solo del menor nada más. ¿En la del adulto no?  No, solo del menor que estaba allí. ACLARACION POR PARTE  DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: ¿En la aprehensión de los adultos, no intervino? Por ser un menor, en el momento que ingresamos, yo solo intervengo en el menor. FISCALÍA: ¿Usted es DINAPEN? Si DINAPEN, usted sabe que como adolescente, los menores tiene derechos que los protegen, entonces intervengo en el procedimiento, se hace la aprehensión y se pone a órdenes de la autoridad competente e incluso el adolescente ya al momento fue sentenciado a 18 meses de reclusión, por el mismo delito que se está juzgando ahora  a los señores. ¿El menor ya fue sentenciado por este delito? Si fue sentenciado por la Unidad Multicompetente del cantón El Triunfo. Gracias señor Juez.ACLARACIONES POR PARTE DEL AB. NEBEL VIERA ENCALADA: ¿No tuvo participación? No. ACLARACIONES POR PARTE DE LA AB. MARÍA SERRANO LEÓN:  ¿Las iniciales del menor qué indicó? C.J.P.M., de 16 años de edad y fue sentenciado a 18 meses de internamiento. La Fiscalía solicita 4.1.1.5.-EL TESTIMONIO DEL SEÑOR POLICÍA SAMANIEGO BULLA PAÚL RENATO: el mismo que luego de ser sometido al debido juramento de rigor dijo ser; ecuatoriano, de estado civil  casado, de 29 años de edad, de religión católica, de profesión Policía Nacional, de instrucción Superior, domiciliado en la ciudad de Milagro, grado de policía: Policía; EN SU TESTIMONIO DIJO: Le voy a poner a la vista el informe investigativo, le indico la firma que reza en el mismo, reconoce como suya en todos sus actos públicos y privados? Sí. ¿Realizó usted el informe investigativo en la presente causa? Así es. ¿Dentro del informe investigativo, qué diligencias realizó nomás en su investigación? Dentro de la diligencia se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, toma de versiones y verificación de antecedentes dentro del sistema SIIPNE de la Policía Nacional. ACLARACION POR PARTE  DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: ¿Usted también hizo la verificación del lugar de los hechos? Así es, también estuve en la aprehensión de los ciudadanos procesados en esta audiencia. FISCALÍA: ¿Estuvo presente en la aprehensión de los procesados? Así es. ¿Estando presente en la aprehensión de los hoy procesados, realizaron allanamientos para la aprehensión de los procesados? Así es, se realizaron varios allanamientos en horas de la madrugada, en lo que la Central ECU 911 reportó el robo a una CIFA, se verificó dónde estaba el transporte; estaba en lo que es el Recinto Vainilla, estancada en un lodo, ya que ese día estaba lloviendo, posterior a eso en la oficina de la Policía Judicial, estaban los pasajeros, en este caso los afectados, que manifestaron que eran: jóvenes, muchachos, que les habían procedido a cometer el robo. En ese instante yo pregunté a los pasajeros si es que  había un listado, o como habían salido del terminal, ya que ellos  manifestaron que los supuestamente asaltantes,  habían salido igual del terminal de Guayaquil. En ese instante tomé contacto con el señor Jimmy Álvarez quien es gerente de la cooperativa CIFA en lo que es  Guayaquil, le solicité de favor el listado de pasajeros, quien por vía telefónica me envió el listado de pasajeros. Al verificar esto, estaba un compañero de apellido Troya, quien venía como pasajero en el bus, estaba sentado justamente a lado de la persona que había cometido el robo, le procedí a preguntar de favor en que asiento estaba, con él nos trasladamos a donde estaba el bus, porque de donde es el cantón El Triunfo la Policía Judicial a donde estaba el bus, si hay unos doce a trece kilómetros de distancia, y como estaba metido donde son los cañaverales, atascado, nos fuimos allá, verificamos los asientos, con el listado de pasajeros, y sale el nombre de un ciudadano José Olivo, justamente con el número de cédula, en eso en la oficina se verificó la fotografía, se les preguntó a los perjudicados, inmediatamente reconocieron, igualmente el compañero Troya, reconoció inmediatamente a uno de los pasajeros, que había cometido el robo. Posterior a eso, con información reservada, se procedió a dar con una casa, en la ciudadela San Fernando si mal no recuerdo, allí se procede a hacer un allanamiento donde se procedió a la aprehensión de tres ciudadanos, y se encontró varias evidencias, después de ser mostradas a los pasajeros en la oficina de la Policía Judicial, reconocieron plenamente la evidencia, tales como: teléfonos, soles, había cadenas, carteras y también había cinco cartuchos sin percutir dentro de la evidencia. Posterior a eso, se procedió a la primera aprehensión, allí también estuvo involucrado un joven, un menor de edad, quien ya se dio la audiencia en la ciudad de El Triunfo y fue juzgado. De allí se procedió a la siguiente casa, a otra casa donde se encontró a otro ciudadano, con nombre Jorge Olivo, como evidencia solamente se encontró una maleta, posteriormente fueron trasladadas hasta la unidad de la Policía Judicial, donde se los mostró ante los pasajeros, y todos ellos los reconocieron plenamente. Se hizo la audiencia si  no recuerdo en el tribunal ubicado por el Ingenio Valdez, de allí igualmente todos los pasajeros vinieron acá y se los reconoció plenamente. ¿Y las evidencias que fueron encontradas, fueron puestas a vista de las víctimas, y  reconocieron cómo sus pertenencias? Claro, fueron puestas a vista de las víctimas, iba persona por persona a ingresarlas, e incluso en las evidencias están los nombres de a quién pertenecen las evidencias, porque se las iba separando así. Entraba la persona, y decía este es mi teléfono y se le iba poniendo el nombre,  esta era mi cadena, este era mi dije de plata, todo eso y se les iba poniendo el nombre. ¿Dentro de la investigación que usted realizó, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos verdad? Claro.  ¿Puede indicar al Tribunal cómo es el lugar, el tipo de escena? La escena es una vivienda de caña la primera casa. No, el lugar de los hechos. ¿Primero entró? Esa una escena abierta, es de gran extensión, verdosa como  el sitio son sembríos de caña de azúcar de Valdez, no existe gente, no existe nadie, es desolado ese lugar, es de tierra, como estaba lloviendo todo eso estaba puro lodo, era difícil acceder a donde estaba el bus. ¿Era desolado y sin iluminación? Claro, porque el robo que reporta el 911 fue aproximadamente a las dos de la mañana, y lo que se pudo observar al día siguiente el reconocimiento, porque yo fui el encargado de llevar el bus a lo que es la Policía Judicial, el bus ya no pudo avanzar debido a qué estaba atascado, estaban los huecos, por eso ya no puedo avanzar. Se tomó contacto con el conductor, el señor Kelvin Patricio, el manifestó que ya no podían avanzar, por lo que el bus ya no podía, entonces los sujetos que procedieron al robo se bajaron, y prosiguieron a pie. ¿Dentro de la investigación que usted realizó en la presente causa, alguna de las víctimas le indicó cuántas personas estaban en el bus, las que venían desde la ciudad de Guayaquil y posteriormente cuántas personas subieron? En la versión que da el señor Kelvin Patricio, son dos personas las que se embarcan en la ciudad de Guayaquil, dos personas que es a la altura del kilómetro 26, virando para Naranjal, el manifiesta que había un letrero que dice BYPASS 3, entonces que el que se levanta, coge y él que lo tenía amenazado con un revolver, justamente le dice que en el BYPASS 3, vire a mano izquierda, entonces el procede a virar y allí se suben aproximadamente tres a cuatro señores más, quienes estaban encapuchados y con arma en mano. Eso es lo que me supo manifestar. De igual manera tuve la oportunidad de ver el video de la A.N.T, que se nos proporcionó, y efectivamente así sucede, pero estos sujetos a lo que se suben al bus, se percatan de la cámara y la cogen y proceden a destruirla. ¿Alguna de las víctimas le indicó o le informaron si es que había una persona herida? Sí, en el día cuando ya amaneció, el patrullero de Puente Payo, había trasladado una persona supuestamente herida hasta el hospital de El Triunfo. Se verificó en el hospital del El Triunfo, y efectivamente había una persona pero que había sido trasladada del Triunfo mediante  una ambulancia acá al hospital León Becerra de aquí de Milagro. De igual manera se coordinó con personal de aquí, del hospital para ver si nos podían facilitar el informe médico, pero lo que supieron manifestar es que el señor, el ciudadano que había venido herido, había dado los nombres cambiados, y los nombres con los que se había hecho el parte, no coincidían, por lo que no se pudo obtener el reconocimiento de esa persona. De igual manera en el bus, en el informe que yo presento, hay una fotografía donde se muestra como está posiblemente un líquido rojo, posiblemente sangre, de igual manera presenta en el techo unos orificios, posiblemente puede ser por disparos ocasionados. ¿Revisó usted el listado de pasajeros con el que salió el bus de la ciudad de Guayaquil? Claro, eso fue lo primero que se me vino a la mente, ya que todos los pasajeros comenzaron a decir que habían comprado el boleto, que sin boleto no les venden, entonces lo primero que se me vino a la mente es ver el listado de todos los pasajeros, y así fue como le repito, el compañero que venía como pasajero, que estaba a lado de los señores que cometieron el robo, él me indicó el número de asiento, se verificó y constaba un nombre, que era el del ciudadano Jorge Olivo, y a la vez estaba el número de cédula, de igual manera en el expediente consta el listado de pasajeros que fue entregado por el Gerente de la cooperativa CIFA. Por ese nombre se logra determinar a la persona,  como le digo, el señor que venía en el bus a lado de estos ciudadanos, se mostró la fotografía, y el los reconoció plenamente. ¿Realizó también el reconocimiento del lugar de los hechos en donde se encontraban las evidencias? Eso es en la ciudadela San Rafael o San Fernando, no recuerdo, pero es una casita de caña, se encontró lo que son los soles, los dólares, las cadenas, los teléfonos, y a tres ciudadanos, entre ellos un menor de edad.  ¿Realizó también el reconocimiento del lugar de los hechos del segundo allanamiento? Allí se detuvo al ciudadano de nombre Jorge Olivo, allí solamente  se encontró una maleta. No más preguntas señor Juez. CONTRAEXAMEN DEFENSA DE LOS PROCESADOS (OLIVO CHIMBO JORGE ANDRÉS Y DEL ROSARIO PONCE ISMAEL MANUEL) POR PARTE DEL DEFENSOR PUBLICO AB. LUIS FERNANDO MOLINA PINARGOTE: ¿Diga el que declara, usted qué especialidad tiene, técnica, científica? No le entiendo. ¿Qué estudio técnico, científico tiene? Yo tengo estudios superiores, ingresé a la carrera de Ingeniería en Sistemas Computacionales en la Universidad. ¿Ingeniería en Sistemas? Sí, en la Universidad de Guayaquil. ¿Usted hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, no? Sí. Correcto. ¿Pero solo en el bus? Así es en el bus también. ¡Usted mencionó que había huella presumiblemente de sangre? Había un líquido rojo, presumiblemente sangre, ya que en el video, si usted observa el video, se muestra como uno de los presuntos autores del robo, procede a disparar hacia donde están las personas, en el video se ve eso. ¿Usted manifiesta que escuchó que había heridos? No escuché, compañeros que colaboraron que llegaron primero a donde estaba el vehículo, trasladaron a un ciudadano herido, de tal manera que eso está reportado lo que es el 911, que ellos se trasladaron hasta el hospital de El Triunfo, posterior avanzaron hasta el hospital de lo que es aquí la ciudad de Milagro, con una persona herida. ¿El nombre sabe? De la persona no recuerdo pero si consta en el expediente, si consta la persona. ¿Existe algún informe médico? No existe por lo que le dije anteriormente, el señor no había dado nombres a lo que ingresó acá al hospital León Becerra. ¿En cuestión de las evidencias del primer domicilio, qué se encontró? Allí se encontraron lo que fueron celulares, cinco balas sin percutir, se encontraron bolsos, se encontraron unas cadenas, unos dijes, uso aros, soles y unos dólares. ¿En el segundo domicilio? Allí solamente se encontró una maleta, la cual contenía ropa mojada que ese momento estaba lloviendo. ¿Encontró alguna arma? No arma no encontré. No más preguntas señor Juez. CONTRAEXAMEN DEFENSA DEL  PROCESADO (MARCIAL PERALTA DOMINGO FERNANDO) POR PARTE DEL DEFENSOR PUBLICO AB. ORLANDO PEDRO TOALOMBO MARCILLO: Señor Agente Aprehensor. ¿Correcto? Sí. ¿Usted también manifiesta que ha realizado un informe? Claro el informe que oficia  la Fiscalía. ¿Podría indicar dónde está su posesión o la orden del Fiscal que oficia? El expediente está el oficio. ¿Dentro del informe no lo veo dónde está?  No porque en el expediente ya consta el oficio con el que se delega a un agente investigador. ¿No lo adjunta dentro de su informe? Eso está dentro del expediente. ¿Usted participó en la aprehensión del señor Marcial Peralta, y a la vez también hace el informe investigativo?  Así es. ¿Eso significa que a usted se le hizo un poquito más ágil hacer el trabajo investigativo? Claro que sí.  ¿Específicamente a quién entrevistó dentro del informe investigativo? Dentro del informe investigativo como está en el expediente al conductor, señor conductor Kelvin Patricio Solís y no recuerdo que se llama. ¿No consta esta versión?  En el expediente si está, allí están las versiones, está también el de la señora Cecilia Álvarez, quien se encuentra afuera. ¿Cuántos informes existen, dos? Uno. ¿Solo uno? Solo uno. ¿Solo este? ¿A quién más entrevistó usted? A la señora Cecilia Álvarez quien se encuentra afuera, ella fue la persona que trabaja en el terminal o ya no trabaja, trabaja o trabajaba, era la encargada en ese entonces de filmar a todos los pasajeros que salían en ese entonces en el bus de lo que es el transporte CIFA. Ella se encontraba laborando, le tocó el turno de la noche, y ella fue quien proporcionó el video, para poder identificar a las personas. ¿Usted sin embargo si le hace la entrevista? Le tomo la versión a la señora. ¿Cómo se llama la señora? Se llama Cecilia Álvarez, de igual manera le hago la entrevista a dos señores que como manifesté anteriormente, el señor que venía como pasajero, a lado de los señores que procedieron a cometer el robo, que es apellido Troya si mal no recuerdo. ¿En el momento de la aprehensión en el primer domicilio, las evidencias que se encontraron específicamente dónde fueron? Se encontraban dentro del domicilio, estaban donde ellos estaban dormidos, al ingreso, allí se encontraron, o sea como entramos, los demás compañeros entraron, todos buscamos y rebuscamos, y allí aparecieron todas las evidencias, estaban esto de un lado, esto del otro lado, no puedo decir sala ni dormitorio, porque la casa es una sola. ¿Estuvieron en diferentes partes las evidencias? Así es.  Nada más señor Juez. ACLARACIONES POR PARTE DE LA AB. MARÍA SERRANO LEÓN: ¿Usted hizo dos diligencias no, la investigación y el reconocimiento? La aprehensión y el informe que me llegó de la Fiscalía. ¿Usted también participó en la aprehensión? Claro. ¿La aprehensión y el informe investigativo? Sí. ¿Y realizó el reconocimiento del vehículo también dijo? En el informe están las fotografías donde se ve que hay un líquido rojo. ¿Yo hablo de un video, dónde obtuvo ese video? Ya, ese momento, como eso pasó a las dos de la mañana, y como le dije al inicio, lo primero que se me vino a la mente fue revisar el listado de pasajeros, yo llamé a lo que es el terminal, a la oficina de la cooperativa CIFA, entonces ellos me manifestaron de que siempre, que el trabajo de ellos es, de que ya cuando se llene el bus, al momento de salir, hay un señor o una chica, que se sube al bus, y procede a grabar los rostros de las caras. Entonces allí se me vino a la mente, que me facilitaran el video para enseñarles a los perjudicados y verificar, porque en el video se ve claramente rostro por rostro, entonces como estaba un ciudadano, quien estaba ese día, y él dijo son los que se sentaron a lado mío, entonces yo le pregunté a él, en qué número de asiento estaba, entonces él me dijo por ejemplo 40, entonces los de a lado se saca como conclusión que puede haber sido 41 o 42, por eso se vio el video, y de allí me trasladé hasta el bus, donde estaba el bus, que todavía estaba en ese hueco de lodo, allí se procedió a verificar los números de asiento,  se constató con el listado de pasajeros, y de allí daba justo el nombre del señor Jorge Olivo. De allí mediante fotografías se les mostró a los pasajeros y dieron con él. No más preguntas. ACLARACIONES POR PARTE DEL AB. NEBEL VIERA ENCALADA: ¿Usted manifiesta que dentro del video había un disparo? Sí, presumiblemente, porque cuando se ve en el video este ciudadano avanza hasta la cabina del chofer, en este caso el señor Kelvin, él se vira así y este ciudadano regresa y la cámara bota una especie de vapor, entonces pareciera que hubo una detonación adentro, eso se ve en él video, y como le digo en la fotografía que consta en el informe en la parte de arriba del bus, hay orificios que presumiblemente pueden los disparos, que se realizaron en ese bus. ¿Y esos disparos fueron realizados, qué? Porque usted realizó la investigación. ¿No? Así es. ¿Puede determinar si fueron realizados por los participantes del delito o no ha podido resolver esa parte?  Eso ya depende de Criminalística, verificar si el orificio es producido por una bala o no. La Fiscalía solicita 4.1.1.6.-EL TESTIMONIO DE LA SEÑORA ÁLVAREZ SILVA CECILIA JULISSA: el mismo que luego de ser sometido al debido juramento de rigor dijo ser; ecuatoriano, de estado civil  casado, de 38 años de edad, de religión católica, de profesión Contadora y Fotógrafa, de instrucción Superior, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en la ciudadela Alborada, VII etapa, manzana #712, villa #12, EN SU TESTIMONIO DIJO: ¿Dónde trabaja o trabajaba usted en el mes de mayo del presente año?  ¿En la cooperativa? ¿En el mes de mayo? No, no estoy trabajando, sino que me hermano me pidió de favor que le ayude a revisar los boletos y grabarle. ACLARACION POR PARTE  DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: ¿Ah, usted es la que sube la cámara? Exactamente, y de revisar los boletos, ese fue el favor que me pidió mi hermano que le hiciera. FISCALÍA: ¿Su hermano trabaja? Sí, él es el administrador. ¿Es el administrador de cooperativa CIFA? Sí, exactamente. ¿Usted realizó las tomas fotográficas de todos los pasajeros? Sí, de todos. ¿De todo el día o de…? De todo, de todo. De lo que yo entré de ayuda a grabar hasta la noche. ¿Usted se recuerda a qué hora salió del terminal el bus de la cooperativa CIFA número siete, siete, disco número siete? Como a las nueve de la noche. ¿Realizó usted las tomas fotográficas de los señores pasajeros, de pronto usted puede reconocer si les ve aquí a los señores procesados, que están con camiseta tomate, puede reconocer de pronto a uno de ellos? No, ninguno. ¿Solo realizó la grabación? La grabación. ¿Tiene usted acceso al listado de los pasajeros? No, el que está encargado es el administrador, yo lo único es que grabo y reviso los boletos. ¿Quién tiene en custodia las  filmaciones, las grabaciones dentro de la cooperativa? El administrador. ¿Usted filma y entrega al administrador? Exactamente, filmo y entrego al administrador. No más preguntas señor Juez. CONTRAEXAMEN DEFENSA DE LOS PROCESADOS (OLIVO CHIMBO JORGE ANDRÉS Y DEL ROSARIO PONCE ISMAEL MANUEL) POR PARTE DEL DEFENSOR PUBLICO AB. LUIS FERNANDO MOLINA PINARGOTE: ¿Usted tiene relación de dependencia con la cooperativa? No, mi hermano como le repito de nuevo, me pidió que por favor lo ayudara a revisar boleto y a filmar, porque como no estoy trabajando, entonces me pidió que por favor que le haga la filmación. ¿Realizó la filmación? La filmación, si a todos. ¿De allí no reconoce a nadie?  A nadie de allí reconozco. ACLARACIONES POR PARTE DE LA AB. MARÍA SERRANO LEÓN: ¿Usted colabora con su hermano haciendo la filmación de los pasajeros antes de salir los vehículos?  Sí, exactamente y revisar los boletos. ¿Esas filmaciones quien las mantiene en custodia y resguardadas? El único, yo le entregó en las manos a mi hermano el administrador, a nadie más le entrego eso. ¿En el momento que usted hace la grabación para entregarle a su hermano, cómo hace las grabaciones? Yo grabo primero la placa, el número del disco, comienzo asiento por asiento, y todos los que tienen gorra yo les hago sacar las gorras, asiento por asiento le voy grabando todito, hasta el último. ¿Cómo así graban los rostros de las personas, para qué, cómo medida de qué? Por seguridad de los pasajeros. ¿En las grabaciones usted va grabando rostro por rostro a efectos de que quede claro, visible? Exactamente, como le dije y le vuelvo a repetir, es por ayudar a mi hermano. No está bien, está claro que el colabora con su situación. Exactamente. ¿Usted hizo el video? Sí.  ¿De la grabación de los rostros de cada pasajero? A todos sí. ¿Y lo hace escondido de los dueños? Sí todo lo hice. ACLARACIONES POR PARTE DEL AB. NEBEL VIERA ENCALADA: ¿Ese registro lo hace en todos los carros, antes de salir al destino? ¿Cuál, el de la misma cooperativa? Sí. Sí. ¿Todos los carros se revisan? Sí, todos los carros. ACLARACION POR PARTE  DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: ¿Eso se hace de día y de noche? Sí. 4.1.1.7.-La Fiscalía solicita el testimonio del señor CABO DE POLICÍA GARÓFALO NARVAEZ DARWIN EDUARDO: el mismo que luego de ser sometido al debido juramento de rigor dijo ser; ecuatoriano, de estado civil  unión libre, de 30 años de edad, de religión católica, de profesión Policía Nacional, de instrucción Secundaria, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, grado de policía: Cabo Segundo; EN SU TESTIMONIO DIJO: ¿Señor Cabo Segundo Garófalo, le voy a poner a la vista un informe que solicito reconozca la firma como suya en todos sus actos públicos y privados? Sí. ¿Realizó usted el informe de la pericia de audio y video de esta diligencia? Sí. ¿Qué diligencia le fue ordenada por el señor Fiscal de la Causa? Como Jefe de Pericia, indica que proceda a realizar el análisis de dos cd, que son de característica  marca IMATION, DVD + R, 16X, slide 4.7 GB, 12 minutos, número de serie PSP320RE160152593, el otro cd es de marca IMATION, de serie LH3167SC27215731D4, ese es el análisis de los videos. ¿Puede indicar al Tribunal, las conclusiones a la que llegó dentro de las pericias, dentro del análisis del video o de los videos que usted recibió para la pericia? El informe realizado por mi persona, es el informe # DSG21500419, el cual fue solicitado mediante oficio 1069, dentro de la instrucción fiscal 09288-2015-00672. Los videos fueron ingresados al centro de acopio del departamento de Criminalística, los dos cd, con número de canal de custodia 1607-15, donde constan los dos discos, se procedió a extraer la información, específicamente del primer cd que es de marca IMATION, serie PSP320RE160152593, un video específico solicitado por el señor abogado Franklin Flores Catuto, el video de nombre M2U05407, el elemento contiene 111 archivos de videos, de los cuales, el video específico y solicitado por el señor abogado, se extrajo las imágenes de las siguientes características: son imágenes captadas en un lugar cerrado, el enfoque de la video cámara enfoca directamente el rostro de una persona de género masculino, en el mismo video se observa acto siguiente el rostro de otra persona de género masculino, son captadas por el archivo solicitado específicamente dentro de los 111,  sobrevivió y el único video que fue solicitado por el señor abogado, el señor Fiscal, contiene los rostros de las dos personas de género masculino. El siguiente archivo, el siguiente disco compacto cd, es de características de marca MATRIX, serie LH3167SC27215731D4, contiene ocho archivos de video, los mismos que fueron extraídos, y fueron plasmados en el informe, se procedió a individualizar las acciones específicas de las personas que actúan dentro de los videos, el video específicamente es tomado al interior de un medio de transporte público, un bus donde se observa lo siguiente, las personas que actúan se procedió a ingresar la nomenclatura, a individualizar a las personas como PM1: persona de género masculino 1,  viste gorra de tonalidad clara, chompa tonalidad clara, pantalón tonalidad clara; como PM2: : persona de género masculino 2,  viste gorra de tonalidad clara, camiseta tonalidad oscura, pantalón tonalidad clara; como PM3: persona de género masculino 3,  viste gorra de tonalidad clara, chompa tonalidad clara, pantalón tonalidad clara; como PM4: persona de género masculino 4,  viste gorra de tonalidad clara, chompa tonalidad oscura, pantalón tonalidad oscura; como PM5: persona de género masculino 5,  viste gorra de tonalidad clara, chompa tonalidad oscura, pantalón tonalidad oscura; se procedió a individualizar por segmento de tiempo, se observa en primera instancia el medio de transporte, al interior del medio de transporte, posterior a la hora 21:56:33, se observa levantarse de la parte posterior del medio de transporte público una persona y transitar por el pasillo, acercarse hacia el enfoque de la video cámara, la persona, puesta la nomenclatura como PM1, se observa que pasa por el enfoque de la video cámara, pasa por el mismo, acto seguido se observa a otra persona a PM2, a la hora 21:56:56, levantarse de su asiento posterior, caminar hacia el enfoque de la video cámara. Acto seguido se observa  a la persona PM2 desplazarse por el pasillo, el mismo que sostiene en su extremidad superior mano derecha un objeto de similares características a una arma de fuego como se observa aquí, y camina amedrentando a las personas, ya con el arma de fuego en su extremidad superior, apunta en diferentes direcciones a las personas que se encuentran al interior del bus, tanto de género masculino como del género femenino. Se observan las acciones, y aquí se observa más claramente el objeto con similares características a un arma de fuego, continúa amedrantando a las personas, como se observa. ¿Qué tipo de arma de fuego, usted que es experto de la Policía Nacional puede identificar? Aparentemente es de similares características a un revólver. Continúa amedrentando a las personas, él transita al interior en la parte donde se encuentra la video cámara hacia el fondo del pasillo, transita en esa dirección amedrentando a las personas, continúa amedrentando a las personas, hace que las personas se pongan de pie y transiten hacia la parte posterior del bus, aquí se observa ingresar a la persona PM1,  la persona que en primera instancias se vio, también ingresa al medio de transporte, se observa que en repetidas ocasiones acerca su mano hacia la parte del rostro, al parecer tienen algún objeto, un teléfono celular que realizan llamadas. La misma secuencia pero es el momento en que PM1 sale y amedrenta a la persona que se encuentra a lado del conductor, es la hora 21:56:49, cuando  el que se puso de pie en primera instancia, aquí cuando se pone de pie, y pasa por el pasillo, pide que le abra la puerta el conductor, es la misma secuencia, sino que es la parte del enfoque de la video cámara que se encuentra en la parte superior del conductor, que enfoca así cuando sale. ¿Esa imagen qué está  anteriormente, qué hora registra allí? Es la 22:01:34. Aquí se observa que a lo que sale allá en la parte superior del bus, procede a  amedrentar a la persona que se encuentra junto al conductor, y procede a ingresar por la puerta, ingresa, aquí se observa también que la persona que ingresa PM1, también posee un objeto de similares características, una arma de fuego, del cual se observa en varias imágenes. Se observa que también procede a amedrentar a la persona que se encuentra a la persona que está junto al conductor, y procede a ingresarle por la puerta, se observa que le ingresa por la puerta y le envía a la parte del mismo. Aquí se observa que PM1 se mantiene a lado del conductor, se observa que  permanece siempre con el objeto de similares características a un arma de fuego, apuntando hacia el conductor, revisa por la puerta, hace que le abran la puerta, revisa siempre por la puerta, aquí se observa que se comunican siempre PM1 con PM2, mantienen una constante comunicación entre las dos personas. ACLARACIONES POR PARTE DEL AB. NEBEL VIERA ENCALADA: ¿Eso es dentro de la cabina del chofer? Sí, es dentro de la cabina del conductor. Siempre mantienen constante comunicación entre las dos personas PM1 y PM2, tanto él que se encuentra al interior del vehículo, como con la persona PM1 que está a lado del conductor. Aquí se observa claramente, que tienen constante comunicación, se lleva la mano a su costado, a su rostro, se observa el celular, se observa que continúa la comunicación. FISCALÍA: ¿Qué hora registra allí? En la cámara del conductor de registra a las 22:07:18, es donde es donde el micro realiza una leve parada y se observa ingresar a PM3, PM4 y PM5 al micro. Aquí se observan que ya ingresan las demás personas, ingresan a las 22:07:18, de fecha 2015/05/05. ACLARACIONES POR PARTE DEL AB. NEBEL VIERA ENCALADA: ¿22:18 ingresan tres más? A las 22:07:18, ingresa PM3, PM4 y PM5, aquí se observa que el ingreso de las personas es de manera continua y rápida hacia el micro. Ingresan… Aquí, es un poco…son otros archivos, se observa al interior cuando comienzan las personas a ingresar al interior del vehículo. Aquí la persona que ingresa al último que es identificada como PM5, es la persona que se  encuentra cubierta el rostro como pueden ver. Se observa acercar el objeto de similar característica al arma de fuego y procede a golpear al enfoque de la video cámara, que se encuentra…y le acerca como se puede observar. Esto ocurre a las 22:07:42, acto seguido se va ingresando al bus. De aquí ya se observa que la video cámara pierde su enfoque, debido a los golpes que realiza con el objeto de similares características al arma de fuego. ACLARACIONES POR PARTE DEL AB. NEBEL VIERA ENCALADA: ¿A qué hora ya pierde el enfoque? El enfoque en su totalidad pierde a las 22:07:45. ACLARACIONES POR PARTE DE LA AB. MARÍA SERRANO LEÓN: ¿Y una vez golpeada la cámara ya no se registran más imágenes? Sí, ya se pierde totalmente. ACLARACION POR PARTE  DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: ¿Entonces el asalto duró ocho minutos? No podría… ¿O lo grabado duró ocho minutos? La grabación es que contiene ocho minutos. ACLARACIONES POR PARTE DEL AB. NEBEL VIERA ENCALADA: ¿Aclare algo, a qué hora se inicia este? En el momento en que procede a ponerse de pie la persona identificada como PM1, que se encontraba al interior del vehículo y PM2 es a la hora 21:56:33, es cuando en el enfoque de la video cámara se observa ponerse de pie a PM1. ¿Y registra hasta las 22:07:45? Sí, cuando pierde el enfoque. CONTRAEXAMEN DEFENSA DE LOS PROCESADOS (OLIVO CHIMBO JORGE DEL DEFENSOR PUBLICO AB. LUIS FERNANDO MOLINA PINARGOTE: ¿Qué especialidad tiene usted? Perito en Audio y Video y Afines. ¿De las imágenes que ha mostrado, tiene conocimiento quien es la persona que está con el rostro cubierto y con la arma en la mano? No, yo solo hago la descripción de las imágenes. Ya, ¿Pero en esas imágenes se logra observar los rostros? ¿De qué persona es? ¿PM3 se le ve el rostro no? No, a PM3 no se le observa el rostro, se le observa a PM2. ¿Se encuentra en esta sala esta persona? Como le indicaba, yo no hago el cotejo fisionómico, ya lo va a realizar otro compañero de identidad humana, que me pidió le preste  el informe para hacer el cotejo y el dará su testimonio, yo solo hago la descripción de las imágenes como se observan, la descripción de las acciones realizadas en los videos. ACLARACION POR PARTE  DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: Contestada la pregunta. CONTRAEXAMEN DEFENSA DE LOS PROCESADOS (OLIVO CHIMBO JORGE DEL DEFENSOR PUBLICO AB. LUIS FERNANDO MOLINA PINARGOTE: ¿Ya, pero en la imagen, cuántas personas tienen el rostro descubierto? En las imágenes tienen varias personas. ¿PM1, PM2, PM3? El único que se encuentra con el rostro descubierto y posterior se pone una gorra PM2. ¿Observando, qué edad aproximada tiene la persona PM2 sería? No le puedo determinar.CONTRAEXAMEN DEFENSA DEL  PROCESADO (MARCIAL PERALTA DOMINGO FERNANDO) POR PARTE DEL DEFENSOR PUBLICO AB. ORLANDO PEDRO TOALOMBO MARCILLO: ¿Qué le hace a los videos usted? La descripción de las imágenes, las acciones que realizan las personas. ¿Según la pericia de lo que ha analizado con las fotografías y de los procesados que se encuentran presentes aquí, usted puede evidenciar si se encuentra la persona de la fotografía? FISCALÍA: Objeción, el testigo ya manifestó la pericia que el realiza.  INTERVENCIÓN POR PARTE  DEL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL DR. STALIN LOOR DELGADO: Correcta la objeción, reformule la pregunta señor abogado. DEFENSOR PUBLICO AB. ORLANDO PEDRO TOALOMBO MARCILLO: ¿Una vez que usted revisa las imágenes, se las entrega a otro agente investigador o a otro departamento, para que haga relación con los procesados? Tengo entendido que el señor Fiscal solicitó que mediante el informe va a realizar…ha sido realizado un cotejo de imágenes de identidad humana, mediante el informe. ¿Quién entrega, cómo consiguió usted estos videos? Cómo le indicaba fueron ingresados mediante cadena de custodia y solicitados que realice la experticia de los mismos mediante el oficio 1069, solicitado por el señor Fiscal Franklin Flores Catuto, Fiscal Segundo del cantón El Triunfo. Los videos son ingresados al Centro de Acopio mediante cadena de custodia 1607-15. ¿Una vez qué usted da su informe de su pericia, está describiendo lo que usted dice, ya no es necesario traer acá los videos? Yo no sabría decirle eso. ¿No le han solicitado para qué entregue los videos aquí? Eso ya es bajo cadena de custodia al Centro de Acopio. Yo no manejo el Centro de Acopio. Yo solo traigo bajo cadena de custodia, firmamos y los entrego nuevamente al Centro de Acopio, y permanecen allí los videos. O fueron retirados  tal vez  por el agente que los fueron a dejar al Centro de Acopio. ACLARACIONES POR PARTE DE LA AB. MARÍA SERRANO LEÓN: ¿Las imágenes qué usted pudo observar, la calidad de las imágenes son buenas? ¿Buena calidad, visibles? ¿Cómo las puede describir usted cómo perito? Sí, son imágenes  regulares, si permiten, se observan todas las acciones.¿Permiten identificar claramente? La identificación la realiza el señor…  Aparte que yo sí sé, lo tengo claro, que la identificación la realiza otra persona. ¿Le pregunto a usted como perito, si al momento de observar se observan bien, claramente? Sí, se observan todas las acciones, si se observan claras, estaban encendidas las luces del micro como se observa. 4.1.1.8.- Testimonio del señor CABO DE POLICÍA BALLADARES ZAMORA WILLIAM FABIAN: el mismo que luego de ser sometido al debido juramento de rigor dijo ser; ecuatoriano, de estado civil, casado, de 37 años de edad, de religión católica, de profesión Policía Nacional, de instrucción Secundaria, domiciliado en provincia de Tungurahua, cantón Ambato grado de policía: Cabo Primero; EN SU TESTIMONIO DIJO: ¿Señor Cabo Primero William Balladares realizó usted el informe pericia de audio y video, para lo cual fue destinado a esta causa? ¿Perdón de identidad humana? ¿Reconoce esta firma como suya? ACLARACION POR PARTE  DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: Pericia de Identidad humana. FISCALÍA: Sí doctor. Sí esa es mi firma señorita Fiscal. ¿Señor Perito, qué tiempo tiene como Perito en Criminalística en el Dpto. de Identidad Humana? En Criminalística aproximadamente algo más de nueve años, y en la sección de Identidad Humana, alrededor de cuatro años. ¿Me imagino que tiene cursos? Cursos, seminarios de lo que es Criminalística en forma general y específicamente de Identidad Humana. ¿De acuerdo a la pericia para la cual fue destinado, la pericia que realizó puede indicar al Tribunal cuales son las conclusiones de su informe? Sí fui designado para realizar la pericia de identidad Humana en base a unos cedes, que se encontraban en el Dpto. de Criminalística en el Centro de Acopio, de los cuales se procedió a hacer el respectivo análisis, en los mismos que se encontraban archivos de audio, así como un archivo de texto, en los cuales estaban unas fotografías de unas personas del sexo masculino. Con la información proporcionada por Fiscalía, y por parte de los agentes investigadores que conocían del caso, se realizó un contentamiento de las fotografías que constaban en el cd, a nombre de Jorge Andrés Olivo Chimbo, Del Rosario Ponce Ismael Manuel y Marcial Peralta Domingo Fernando, por lo cual en el Dpto. de Criminalística se obtuvo de la base de datos, del sistema que existe en la Policía Nacional, fotografías de dichos ciudadanos, para posterior realizar el cotejo fisionómico solicitado por parte de la Fiscalía. Se llegó a concluir luego del respectivo análisis, que las imágenes dubitada 1 y dubitada 2, correspondiente a Marcial Peralta Domingo Fernando y Jorge Andrés Olivo Chimbo, cotejadas con las fotografías cotejadas en el cd. Se debe determinar que estas presentan características fisionómicas similares entre sí, sin embargo no se pudo realizar el cotejo solicitado si corresponde las imágenes del primer cd con las del segundo cd, por cuanto las imágenes del segundo cd no reúnen las condiciones necesarias, es decir, en los videos no se pueden apreciar características fisionómicas de las personas que se aprecian en los videos. Así mismo debo recalcar que únicamente estos tipos de pericia, se debe indicar, que las personas presentan características similares debido a que el análisis realizado, es un análisis realizado en fotografías, más no en las personas directamente. ¿De acuerdo a su análisis, usted puede indicar que tienen características similares con las fotografías que fueron indicadas del señor Chimbo, de dos manifestó Verdad? Sí, de dos personas. ¿De quién de las dos personas? El un cotejo, una de las fotografías corresponde a Marcial Peralta Domingo Fernando y el otro cotejo es el señor Jorge Andrés Olivo Chimbo. ¿Las fotografías que le dieron con las fotografías del video tienen similares características con las de estos ciudadanos, Jorge Andrés Olivo Chimbo y Marcial Peralta Domingo Fernando? Así es. CONTRAEXAMEN DEFENSA DE LOS PROCESADOS (OLIVO CHIMBO JORGE ANDRÉS Y DEL ROSARIO PONCE ISMAEL MANUEL) POR PARTE DEL DEFENSOR PUBLICO AB. LUIS FERNANDO MOLINA PINARGOTE: ¿Qué especialidad tiene usted en esta técnica, qué estudios ha realizado científicos, qué capacitación tiene usted en esta área científica? Primeramente, a nosotros nos instruyen en Criminalística en forma general en cursos que se realizan en los departamentos, posterior tengo la especialización de Identidad Humana en lo que se refiere a huellas digitales del sistema APIX, que se encuentra en este momento en la Policía Nacional, y en relación a Identidad Humana en forma general en todo lo que corresponde a Identidad Humana. ¿El estudio que ha realizado en por las características físicas no: estatura, altura, tipo de rostro, correcto? No estatura, en este cotejo fisionómico nos basamos en las características fisionómicas del rostro de la persona, más no de la contextura del cuerpo ni de la estatura, es decir nos basamos como puede ver en mi informe, en la nariz, en la frente, en los ojos, en la boca, en todo lo que se refiere al rostro. ¿Aquí en el informe que usted realizó, del señor Jorge Andrés Olivo Chimbo, habla de conclusiones 5.2 manifiesta que guarda similitud física y morfológica, qué quiere decir eso, explíquenos? De todo lo que nosotros realizamos del análisis como se puede ver de la foja anterior, como le indiqué las características fisionómicas del rostro de la persona, todo eso abarca las características físicas y morfológicas de una persona. ¿Tiene similitud, correcto? Ajá. ¿Del señor Ismael Manuel Del Rosario Ponce, no tiene ningún tipo de informe? Solo de las personas que indiqué. No más preguntas señor Juez. CONTRA EXAMEN DEFENSA DEL  PROCESADO (MARCIAL PERALTA DOMINGO FERNANDO) POR PARTE DEL DEFENSOR PUBLICO AB. ORLANDO PEDRO TOALOMBO MARCILLO: ¿Usted puede identificar a la persona que se encuentra en esta fotografía? Sí. FISCALÍA: Su objeción su Señoría. INTERVENCIÓN POR PARTE  DEL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL DR. STALIN LOOR DELGADO: Fundamente la objeción señorita Fiscal. FISCALÍA: El Perito ha indicado ya, que consiste el peritaje de él en determinar si existe o no similares características, no en identificar o no a las personas. INTERVENCIÓN POR PARTE  DEL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL DR. STALIN LOOR DELGADO: Gracias, reformule la pregunta señor Defensor. DEFENSOR PUBLICO AB. ORLANDO PEDRO TOALOMBO MARCILLO: ¿Que similitud tienen estas fotografías que usted puede apreciar? Como le indiqué anteriormente, este es un cotejo indirecto, es decir que realizamos con fotografías proporcionadas por la autoridad competente, más no se realizó una toma fotográfica directamente a la persona que se iba a realizar el cotejo. Por lo tanto nosotros nos basamos en las características fisonómicas del rostro como nariz, boca, ojos, frente, todas las características que son únicas en cada persona. En base a eso se llega a determinar que presenta similares características. ¿Para esto usted debe de ver a la persona? No necesariamente, porque le indiqué que es un cotejo indirecto. ¿Un cotejo indirecto? Se llama cotejo indirecto. ¿Solamente a base de fotografías? Así es, fotografías dubitadas e indubitadas, dubitadas las que tenemos dudas, y las indubitadas las que se encuentran en la base de datos de la Policía Nacional, y tenemos la certeza que esa fotografía corresponde a una persona. ¿Usted hizo esta investigación a través de un oficio remitido por el señor Fiscal, cierto? Así es. ¿Para qué en sus conclusiones, determine qué? Para que se realice el análisis del cd que se había remitido hasta Criminalística, a través de la correspondiente  cadena de custodia. ¿Qué pudo investigar dentro del cd aparte de las imágenes? ¿Usted muestra solamente dos imágenes? Como le indiqué al inicio en el cd existen, archivos de video y archivos con fotografía, se realizó el cotejo de las fotografías, y como indico en el informe, los archivos de video no se pudo cotejar, porque no presentan condiciones necesarias, y no se puede apreciar las características fisonómicas de las personas. ¿El video y las fotografías, le llegaron a usted fotografías o como bien dice usted el video de las fotografías? En el cd como le indico existen archivos de video y archivos de Word con fotografías en su interior. ¿Cómo es el procedimiento para usted identificar a las personas? Tomo los dos elementos que tengo para realizar el estudio, el elemento dubitado que son las fotografías las cuales tenemos dudas, si esa persona es o no la que dice llamarse, posterior tomo la fotografía del sistema de la Policía Nacional, y realizo el análisis de las dos imágenes, se puede llegar a determinar si presenta o no presenta características similares. ¿Usted tiene un enlace con el registro Civil? No, como le indico. Son imágenes obtenidas de la base de datos de la Policía Nacional. 4.1.1.9.-La Fiscalía solicita el testimonio del señor POLICÍA TROYA TIBÁN DIEGO ARAMANDO: el mismo que luego de ser sometido al debido juramento de rigor dijo ser; ecuatoriano, de estado civil  soltero, de 20 años de edad, de religión católica, de profesión Policía Nacional, de instrucción Secundaria, domiciliado en la ciudad de Milagro, grado de policía: Policía; EN SU TESTIMONIO DIJO: ¿Policía Tibán, qué hacía con fecha cinco de mayo del presente año? Me encontraba viajando para la ciudad de Huaquillas donde yo laboro, en la cooperativa CIFA. ¿A qué hora salió usted del terminal? Aproximadamente a las nueve y cuarenta y cinco. ¿Salió el bus? Así es. ¿Qué fue lo que sucedió en el trayecto indíquele al Tribunal? Aproximadamente a  media de hora de salir el bus de la ciudad de Guayaquil, del terminal, dos sujetos que se sentaban a lado derecho mío, comenzaron con armas a asaltar el bus, a dos el uno se fue a la cabina con el conductor, y el otro quedó amedrentando a los pasajeros en el pasillo del bus de la cooperativa. ACLARACION POR PARTE  DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: ¿Usted los vio plenamente? Sí. FISCALÍA: ¿Ellos estaban sentados? Sí, estaban sentados a lado derecho mío, de mi asiento ¿Por qué sector más o menos era, se recuerda o conoce el lugar o no? Aproximadamente por el kilómetro 26 en el redondel de Milagro, en eso sector comenzaron a  asaltar. ¿Se subieron más personas al bus? Posterior, después de unos veinte minutos que empezaron a asaltar los señores, comenzaron a llamar que estaban siguiendo al bus, hicieron parar la marcha del vehículo y se subieron cuatro personas más encapuchados. ¿Encapuchados? Con armas de fuego también. ¿Hirieron a una persona dentro del bus? Si hirieron a una persona, a un señor en la pierna izquierda. ¿Se encuentran en esta sala las personas que asaltaron el bus, las personas que venían sentadas junto a usted, cerca de usted? Sí, si se encuentran. ¿Puede indicar al Tribunal quienes son esas personas? El señor de allí y el señor de aquí. ACLARACION POR PARTE  DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: Vuelva despacio señale. El señor de allá y el señor de aquí. ¿Y el señor de acá no? No, no venía sentado en el bus cuando yo venía. Ellos iniciaron el asalto cuando salimos del terminal. ¿Los dos primeros? Ya después se subieron encapuchados y ya no pude reconocerlos, pero a los dos si los identifico, porque estuvieron en el terminal sin nada. ¿Ellos se subieron en el terminal? Sí, ellos se subieron en el terminal, en la parada mismo donde sale el bus. FISCALÍA: ¿Los dos vinieron como pasajeros desde el terminal? Sí, desde el terminal vinieron como pasajeros. ¿Usted manifiesta que posteriormente hicieron parar al bus y se subieron tres o cuatro personas más? Cuatro personas más encapuchadas. ¿También manifestó que hirieron a una persona en la pierna? Sí, en la pierna la hirieron. ¿Obligaron al chofer que dirija el bus a una guardarraya, cantero o algo? Sí, se escuchaba que le decían al chofer que se desvíe por el río Culebra, el comenzó a desviarse por unos cañaverales, nos perdieron ya, posterior el bus se quedó estancando y procedieron a revisar el bus, toditas las maletas, los asientos de los buses, a cada uno de nosotros, a golpear a la gente, a diferentes personas dentro del mismo. ¿En qué tiempo recibieron ustedes auxilio de los agentes de policía? Aproximadamente estuvimos abandonados en medio de la maleza, una hora aproximadamente, estuvimos abandonados allá, hasta que vino un patrullero y nos colaboró. ¿Luego de la información que ustedes brindaron sobre lo que habían sido víctimas del asalto, los agentes procedieron a la aprehensión, les pusieron a la vista de ustedes a los sospechosos, les reconoció usted? Sí plenamente. ¿Les indicaron las evidencias que encontraron en poder de los procesados? Sí, allí estaban los celulares que habían asaltado. ¿Reconocieron usted y los demás pasajeros como las pertenencias que fueron robadas? Como las pertenencias de cada uno de ellos. ¿Asistió usted a la Audiencia de Formulación de Cargos que se dio contra  los señores aquí presentes procesados? Sí, si acudí yo. ¿Usted estaba presente en la audiencia? Sí estuve presente en la audiencia. ¿Dentro de la audiencia ante el Juez que realizó la audiencia, usted mencionó o indicó al Juez que le reconocía a ellos como los autores del robo que usted sufrió en  la  cooperativa  CIFA?  Sí,  yo los reconocí ante el Juez en la Audiencia de  Formulación de Cargos, los reconocí a los dos. CONTRAEXAMEN DEFENSA DE LOS PROCESADOS (OLIVO CHIMBO JORGE ANDRÉS Y DEL ROSARIO PONCE ISMAEL MANUEL) POR PARTE DEL DEFENSOR PUBLICO AB. LUIS FERNANDO MOLINA PINARGOTE:  ¿El señor Jorge Andrés Olivo Chimbo, sabe quién es? No, no por nombre, no lo reconozco. ¿No sabe el nombre? No. ¿Ismael Manuel Del Rosario Ponce? Tampoco. ¿Dice que usted vio en el primer bus a los dos señores de allá? Sí a los dos. ¿Qué participación tuvieron ellos? Ellos fueron los que comenzaron el asalto en el bus. Comenzaron a sacar armas de fuego y el señor de aquí se fue a la cabina del conductor, y el señor de allá se quedó en el pasillo sacando a los demás pasajeros. ¿Usted menciona qué hay una persona herida? Sí. ¿Usted ha observado el video que estaban los especialistas en el video, y en el video no se observa tal, le recuerdo que usted está bajo juramento? DEFENSOR PUBLICO AB. LUIS FERNANDO MOLINA PINARGOTE: ¿Cuántas personas se subieron al bus? ¿En total…? …mmm, lleno iba el bus. ¿No de las personas que fueron a asaltar, cuántas personas? Primero los dos, y después de una media hora de asalto cuatro más encapuchados. ¿Qué hizo usted, cómo reaccionó usted? Asustado, no ve que estaban disparando dentro del bus. ¿Cuántos disparos? Tres, dos a las cámaras de seguridad y uno  a. CONTRA EXAMEN DEFENSA DEL  PROCESADO (MARCIAL PERALTA DOMINGO FERNANDO) POR PARTE DEL DEFENSOR PUBLICO AB. ORLANDO PEDRO TOALOMBO MARCILLO: ¿Señor testigo, me recuerda su nombre? Troya Tibán Diego Armando. ¿A qué hora aproximadamente fue el asalto? Aproximadamente a las diez y diez, porque salimos a las nueve y cuarenta y cinco del terminal. Sí y media hora después, sí diez y diez el asalto comenzó. ¿De qué día? Del cinco de mayo del 2015. ¿El cinco de mayo del 2015? Sí. ¿Le sustrajeron algo a usted? Mi teléfono y dinero en efectivo. ¿No sabe si le encontraron su teléfono? Si lo recuperé mi teléfono, presenté mis documentos y me los devolvieron. ¿Cuánto en efectivo? Aproximadamente treinta dólares. ¿Usted reconoce de pronto quién ocasionó los disparos? Sí los dos comenzaron a disparar desde el principio. ¿Usted menciona que hubo tres disparos? . ACLARACION POR PARTE  DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: ¿Usted puede identificar a la persona que hirió en la pierna al pasajero? No, allí estábamos tendidos en el piso, nos hicieron tender. ¿Entonces únicamente identifica a dos de los que están aquí? Sí a los dos. ¿Pero no sabe si alguno de ellos fue que disparó? Al que hirió en la pierna no, no pude observar porque estaba tendido en el piso. ACLARACIONES POR PARTE DE LA AB. MARÍA SERRANO LEÓN: ¿El herido es el pasajero? ACLARACION POR PARTE  DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: Sí, el pasajero es el herido. ACLARACIONES POR PARTE DEL AB. NEBEL VIERA ENCALADA: ¿Aclare algo, usted dice que tuvieron auxilio por parte de la policía después de una hora? Sí. ¿Puede más o menos indicar el tiempo que duró el asalto, desde que comenzó hasta llegar a la guardarraya? Aproximadamente dos horas. ¿U después que terminó el asalto, una hora más hasta que llegó la policía? Sí, exactamente. ACLARACION POR PARTE  DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: ¿Aclare a qué hora aproximadamente empezó esta odisea, más o menos? Aproximadamente a las diez y diez. ¿Empezó cuando ya dijeron esto es un asalto, vamos por este camino? Sí, los señores procedieron a levantarse. Esto es aproximadamente a las diez de la noche. ¿Y allí ese proceso hasta llegar allá, cuántas horas duró más o menos, hasta que desalojaron y todo eso? Dos horas. Estamos hablando a las doce. ¿De ahí la policía a qué hora llegó más o menos? A la una más o menos. . 4.1.1.10.-La Fiscalía solicita el testimonio del señor POLICÍA GUERRÓN VILELA LENÍN ALEXANDER: el mismo que luego de ser sometido al debido juramento de rigor dijo ser; ecuatoriano, de estado civil  soltero, de 25 años de edad, de religión católica, de profesión Policía Nacional, de instrucción Superior, domiciliado en el Cantón Santa Rosa, Provincia de El Oro, grado de policía: Policía; EN SU TESTIMONIO DIJO: FISCALÍA: ¿Me puede repetir su nombre? Lenín Alexander Guerrón Vilela. ¿Señor Lenín, puede indicar al Tribunal, donde se encontraba usted en fecha cinco de mayo del 2015? En esa fecha me encontraba retornando de que había visitado el cantón El empalme, por lo que me encontraba retornando a la provincia de El Oro, al subir al terminal cogí la cooperativa CIFA. En donde me pude percatar de dos jóvenes, que se encontraban en actitud sospechosa, por lo cual yo me encontraba con mi celular y que tuve que guardar mi teléfono. Ya al momento que subimos al vehículo, al bus CIFA, a la altura del 26, los dos señores que se encuentran aquí, procedieron a asaltar a los señores pasajeros, en el cual me encontraba como pasajero mi persona. Me pude percatar que eran los señores, porque me encontraba en la parte de a lado, al siguiente asiento, y eran los dos señores que se encuentran aquí. ¿Usted manifestó hace un rato que los vio en actitud sospechosa a los dos sujetos, qué hacían? Por lo que estaban conversando, y al momento me veían y me miraban el teléfono y tuve que guardar el teléfono, y al momento de subir yo me senté en la parte trasera donde estaban ellos, adelante, uno de ellos llamó al momento de salir el bus, llamó diciendo las siguientes palabras: mami ya estoy saliendo del terminal, me tendrán lista la comida, nada más. De allí por el 26, empezaron los dos señores a asaltar. ¿Usted recuerda quien de ellos dijo eso? Sí. ¿Puede indicar al tribunal quien de los dos? El señor de aquí, el chico de aquí. ¿Él habló por teléfono y dijo mami estoy saliendo ya, tenme lista…? Sí, tenme lista la merienda. ¿A qué altura más o menos se inició el asalto? A la altura del 26, por allí más o menos, en ese trayecto. ¿Desviaron el bus hacia algún otro lugar? Sí a unos diez minutos más allá lo desviaron a mano izquierda. ¿Usted no conoce? No, no conozco, ingresando de allí para allá, se subieron otros señores que se encontraban con ellos, de allí yo no pude percatarme de más, porque estaban encapuchados, y lo que si se sabía es que venía un carro resguardándolos a ellos, en la parte de atrás de la CIFA, por lo cual por boca de ellos mismos lo manifestaban. ¿Qué decían? Que venía una camioneta atrás custodiándolos y claro se supo una media hora después, que el vehículo se había quedado dañado, por lo que ellos mismos manifestaban en voz alta. Se pasaban las voces entre ellos, dejándonos así embancados. ¿Entre las voces que se pasaban, qué decían? Decían que entre ellos, que les revisen todo, que les tiren en el suelo, insultaban, así mismo que se le tenga en cuenta al conductor, al señor conductor y que le dé más rápido, y que se pongan pilas con las cosas que estaban en la parte de abajo del vehículo, del bus. FISCALÍA: ¿Hubieron armas dentro? Sí, por lo que al momento que empezaron los dos jóvenes aquí a asalta el bus, uno de ellos tenía el arma, incluso apuntó, sacaron a un señor, a un pasajero para que les ayude a coger el dinero, para que vaya cogiendo el dinero de cada pasajero. El otro no me percaté muy bien si tenía el arma, porque estaba así de espalda, pero el chico de aquí, el joven tenía el arma. ¿Entonces usted identifica plenamente a ellos? Sí a los dos. ¿Qué son las personas que vinieron desde Guayaquil como pasajeros y los que iniciaron el asalto verdad? Sí, ellos iniciaron el asalto. ¿Usted estuvo presente cuando los detuvieron a ellos, la policía les puso en presencia de ellos para que le reconozcan? Sí, yo estuve allí presente, fue en el cantón El Triunfo, nos tuvieron presente allí, incluso al momento que hicieron un operativo, logrando dar con los paraderos de los señores, me llamaron para ver si es que eran, ahora se encuentran aquí e inmediatamente pude identificar a los dos señores. ¿Le indicaron también las evidencias que habían encontrado? Sí, inmediatamente. ¿Reconoció también como una de sus pertenencias, que le decían allí? Si estaban mis pertenencias allí, ciertas cosas, no todas. ¿Usted estuvo presente en la Audiencia de Formulación de Cargos? Sí, si estuve presente allí. ¿Indicó al Juez que realizó la Audiencia de Formulación de Cargos, que las personas aquí procesados, eran los autores del robo de la cooperativa CIFA? Al momento que se dio, en ese momento la audiencia, mi compañero que empezó hace un momento dio la versión. Yo no di la versión  en ese momento, pero si estaba en el parte yo allí.  CONTRA EXAMEN DEFENSA DE LOS PROCESADOS (OLIVO CHIMBO JORGE ANDRÉS Y DEL ROSARIO PONCE ISMAEL MANUEL) POR PARTE DEL DEFENSOR PUBLICO AB. LUIS FERNANDO MOLINA PINARGOTE: ¿Diga el declarante, al señor Ismael Manuel Del Rosario Ponce, identifica quién es él? ¿Al señor lo identifica? No, porque ya ingresaron encapuchados y no se los podía ver. ¿No lo reconoce al señor? No. ¿Al señor Jorge Andrés Olivo Chimbo, lo reconoce? A los dos señores no más los alcancé a ver. ACLARACIONES POR PARTE DEL AB. NEBEL VIERA ENCALADA: Qué se ponga de pie y verifique usted señor abogado.  DEFENSOR PUBLICO AB. LUIS FERNANDO MOLINA PINARGOTE: ¿A José Olivo Chimbo, usted lo reconoce a él? Sí, él se subió en el terminal, e incluso empezó el asalto. ¿Al momento que estaban realizando el asalto, con qué ropa estaba, estaba con la cabeza descubierta? Sí, porque al momento que ellos se pararon, estaban sin capucha, sin nada, ya después los vi a los dos, uno se fue para adelante y otro para atrás. ¿No observó si alguno se puso la gorra? Sí estaban con gorra. Ya después no pude más percatarme, por lo que encontraron mi credencial. Ya después la boté y me buscaban porque era miembro policial y me tiraron al pasillo y allí no pude, no me levanté porque andaban buscándome a mí, no pude yo no me levanté. CONTRA EXAMEN DEFENSA DEL  PROCESADO (MARCIAL PERALTA DOMINGO FERNANDO) POR PARTE DEL DEFENSOR PUBLICO AB. ORLANDO PEDRO TOALOMBO MARCILLO: ¿Diga el que declara, a qué hora aproximadamente fue el asalto? Aproximadamente no pude ver la hora, por lo que era aproximadamente si mal no recuerdo nueve, diez por allí. ¿Le sustrajeron alguna pertenencia a usted? Sí. ¿Qué no más le sustrajeron? Mi bolsa en la cual traía unas cosas de perfumes, cosas así y el celular. ¿Nada más? Dinero. ¡Cuánto dinero? Unos cuarenta dólares. ¿Usted presenció algún disparo en ese momento? Sí, presencié tres disparos. Uno que le dieron a lo que es la cámara y los otros solo se escuchó el detono de los disparo. ACLARACION POR PARTE  DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: ¿Cómo le identificaron que usted era policía y usted botó su credencial? Al momento hicieron tres pasadas, tres revisiones, en la primera. ¿Tenía la cédula cómo documento? No, no estaban buscando, decían dame lo que tengan, así a voluntad. Ya, la primera pasada fue así, la segunda también, ya cuando nos metieron a la guardarraya se subieron creo que eran cuatro más, de allí yo tenía agachada la cabeza, al momento que venían ya de los primeros asientos, iban poniendo en los pasillos y ellos iban buscando todito, todito, donde podían haber guardado un teléfono o cualquier cosa, y al percatarme de eso puse el celular y lo que es la billetera en el piso, y al darme cuenta que traía mi credencial y ellos venían así rebuscando todo, tuve que hacerla más adelante y patearla, para que no piensen que soy yo, por lo cual se vieron lo que es el celular y la billetera y se dieron cuenta, estaba mi credencia allí y las llaves de las esposas, por lo cual solo me buscaban, y ya me tenían en el pasillo, por lo cual no me levanté, porque temía que algo me pudiera suceder. Lo que sí me buscaron toditas las dos horas, que nos tuvieron ingresados en esa guardarraya, fueron como aproximadamente dos horas que nos tuvieron en ese trayecto. Nos buscaron todo, todo, todo. ¿O sea, ellos decían dónde está este? Sí, me buscaban a mí, incluso ya sabían que había otro policía adelante, que era el compañero Troya. ¿Ah, sabían que había otro, que eran dos? Sí, ya sabían.  ¿Entonces ellos se pusieron ya mal…? Sí, solo faltaba uno, incluso al señor que estaba atrás le preguntaban ¿Tú eres el policía? ¿Tú eres el policía? Y así quedaron. Esas dos horas buscaban al policía y no me levanté por temor a cualquier cosa que me puedan hacer. ACLARACIONES POR PARTE DEL AB. NEBEL VIERA ENCALADA: ¿En el momento que ellos se percatan que hay policías, ellos querían que ubicar al policía en medio de todas las personas? Pero ellos decían, que salga a flote ese policía que falta. Ellos ya sabían que había un policía adelante, que era el compañero Troya. Pero no sabían de mi persona. Ya al percatarse de mi credencial, que vieron por allí en el suelo, manifestaban durante esas dos horas que nos estuvieron asaltando. ¿Después de qué tiempo tuvieron el auxilio de la policía, después de dos horas más o menos transcurrido el robo, qué tiempo más o menos? Aproximadamente llegaron en unos cuarenta a cuarenta y cinco minutos aproximadamente. ¿Recién tuvieron el auxilio? O sea las personas que llegaron fueron los señores de la PJ, por lo cual ellos se demoraron una media hora. INTERVENCIÓN POR PARTE  DEL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL DR. STALIN LOOR DELGADO: Hacemos un receso.  A continuación la práctica de prueba documental por parte de la Fiscalía. FISCALÍA: Habiendo evacuado la prueba testimonial solicitada por Fiscalía, anuncio mi prueba documental, iniciando por el parte policial de aprehensión de los hoy procesados, así mismo el acta de Audiencia de Formulación de Cargos, donde se encuentra la versión de la víctima Diego Armando Troya Tibán, quien en la audiencia reconoce a los procesados, como autores del delito que se juzga en esta sala en este día, así mismo presento el informe investigativo, donde se detalla el reconocimiento del lugar de los hechos,  el reconocimiento de la evidencia, el reconocimiento del bus que fue objeto de asalto, el reconocimiento de las viviendas donde se encontraron las evidencias y donde se les detuvo a los hoy procesados, el detalle de las evidencias encontradas pertenecientes a las víctimas pasajeros de la cooperativa CIFA, y el listado de pasajeros de transporte CIFA, en el que consta dos boletos comprados a nombre del señor Jorge Olivo, asiento 31 y 32, con un mismo número de cédula 0927468538. Todo esto dentro del informe investigativo. Así mismo presento el informe de Pericia de Identidad Humana, quien ha sido desarrollado por el Perito aquí presente, quien nos ha informado las conclusiones, haciendo referencia que existen similitud de características de los señores Marcial Peralta Domingo Fernando y Olivo Chimbo Jorge Andrés. Así mismo el informe de la pericia de Audio y Video, en que se detalla la secuencia, desde que se inició el asalto al bus de la cooperativa CIFA, hasta que         se grabó antes que dañen las cámaras que están dentro del bus, lo que ha sido manifestado por el Perito. De igual forma, los videos de los cuales se desarrollaron las dos pericias. INTERVENCIÓN POR PARTE  DEL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL DR. STALIN LOOR DELGADO: Reciba señor Secretario, contabilice los folios y  pase a la defensa de los procesados para que haga valer  el principio de contradicción. INTERVENCIÓN DEL SECRETARIO DEL JUZGADO DÉCIMO CUARTO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS LUIS WILSON SANABRIA ZAPATA: Señor Juez, la Fiscalía presenta setenta y un folios y dos discos tipo cd de audio, los cuales se ponen en conocimiento de la defensa por el principio de contradicción. 4.2.-PRÁCTICA DE PRUEBA DEFENSA DE LOS PROCESADOS (OLIVO CHIMBO JORGE ANDRÉS Y DEL ROSARIO PONCE ISMAEL MANUEL) POR PARTE DEL DEFENSOR PUBLICO AB. LUIS FERNANDO MOLINA PINARGOTE: Lo que quisiera acotar, es que el último testigo presencial, que presuntamente iba en el bus, analizando la lista de los pasajeros, yo quisiera por Secretaría se constate si consta en la lista, porque yo reviso y no lo encuentro señor Juez al señor Lenin Alexander, ah no si está, perdón si consta. Anunciando la prueba señor Juez, del señor Jorge Andrés Olivo Chimbo, señor Juez, mi defendido no tiene antecedentes penales. INTERVENCIÓN DEL DEFENSOR PUBLICO AB. ORLANDO PEDRO TOALOMBO MARCILLO: Deseo controvertir estas pruebas, en vista de que no han sido mostradas mediante video legalmente en  esta audiencia, pero sin embargo ha estado el Perito aquí presente, en la cual la Defensa le preguntó si era traíble, y supo manifestar que no era potestad de él, o sea no era consecuencia de él si es que era o no era  traerlos, por lo que aquí se adjunta como prueba  cd, en la cual no ha sido mostrado en esta audiencia señor Juez, por lo que no sería legal introducirlo en la misma. Así mismo señor Presidente, deseo controvertir el Informe Investigativo, en la que no consta el acta de posesión o de nombramiento donde el Fiscal ordena que haga el informe el señor encargado de la investigación, no consta, así mismo se le preguntó, supo manifestar que constaba dentro del proceso, pero aquí no está dentro de las pruebas, que la Fiscalía está mostrando, entonces queda contradecir este informe, así como el que tengo aquí. 4.2.1.-PRÁCTICA DE PRUEBA DEFENSA DEL PROCESADO (OLIVO CHIMBO JORGE ANDRÉS) POR PARTE DEL DEFENSOR PUBLICO AB. LUIS FERNANDO MOLINA PINARGOTE: Sírvase como prueba a favor del señor Jorge Andrés Olivo Chimbo, su testimonio señor Juez. INTERVENCIÓN POR PARTE  DEL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL DR. STALIN LOOR DELGADO: Que pase el procesado Jorge Andrés Olivo Chimbo. Señor Jorge Andrés Olivo Chimbo, como se lo advertimos al comienzo de esta audiencia, usted goza de todas las garantías constitucionales, especialmente la de permanecer en silencio, el derecho del silencio, y lo que no sabe se lo puede consultar cuantas veces usted desee hacerlo a su abogado defensor aquí presente. ¿Indíquenos sus dos nombres y dos apellidos? Mi nombre es Olivo Chimbo Jorge Andrés. ¿Estado civil? Soltero. ¿Cuántos años de edad? Veinte y uno años de edad. ¿Religión? Evangélica. ¿Nacionalidad? Ecuatoriana. ¿Profesión? Panificador. ¿Instrucción primaria o secundaria? Secundaria. ¿Domiciliado? En el cantón El Triunfo, avenida Simón Bolívar y Telmo Tejada. ¿Qué tiene que decirnos de estos hechos que se están juzgando y lo están acusando? Quiero disculparme señores jueces, señor Fiscal, señor Secretario, que me disculpen porque si estuve en el carro, reconozco, primera vez, cometí un error, por falta de necesidad de dinero, trabajo, en la cual tuve necesidad de hacerlo, primera vez, nunca había tenido estos problemas, he cometido estos delitos, primera vez estoy detenido, por ese problema estoy aquí  pasando esto. No tengo más nada que decir señor Juez. INTERVENCIÓN DEL DEFENSOR PUBLICO AB. LUIS FERNANDO MOLINA PINARGOTE: ¿Jorge Andrés Olivo Chimbo, usted iba en el vehículo no? Sí iba en el vehículo ¿Usted hirió a alguien? No, a nadie. ¿En ningún momento? A nadie en ningún momento,  incluso dicen que yo tenía un arma, yo no tenía ningún arma. ¿No tuvo en su poder ningún tipo de arma? No. ¿Le encontraron algún tipo de arma en su poder? No, nada de arma en mi poder. ¿Dónde lo capturaron a usted? En la casa de mi papá, en la avenida Simón Bolívar y Telmo Terán. ¿Usted opuso Resistencia? No. ¿Colaboró con el personal de la policía? Sí. ACLARACIONES POR PARTE DE LA AB. MARÍA SERRANO LEÓN: ¿Usted en esta audiencia escuchó a unos testigos que había una persona herida, qué pasó con ella? De verdad que hubo disparos, pero yo estaba en el momento en la cabina. Yo tampoco no tenía arma, yo no tenía arma. Yo tampoco no puedo decir quien fue que disparó. Yo no estuve viendo quien disparó, y un herido no había, hay personas que dicen que sí había, que ha habido sangre, yo tampoco no he tocado a nadie, no he herido a nadie,  solo lo que le hice a los pasajeros, fue una necesidad que tenía. Por eso les pido a ustedes, disculpa a las autoridades, admito mi error, que cometí un error, por ese error estoy aquí detenido. ACLARACION POR PARTE  DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: Correcto. ¿Ahora sí acláreme algo? Dígame. ¿Usted dice que no cargaba arma, pero como usted dice que sí estuvo allí, quien cargaba las armas? La otra persona que se subió conmigo. ¿Cuál otra persona? El nombre no me lo sé, es como le llaman aquí apodo, alias, si me entiende, el que se subió conmigo. ¿No sabe el alias tampoco? Sí, alias “borracho”. ¿Ese que disparaba? Sí. ¿Pero dice que disparaban dos o tres? ¿En el video se ven como dos o tres armas de diferentes condiciones? ¿Cuáles más cargaban armas? De los que se subieron los me imagino, porque yo no tenía arma, allí no se ve en el video que yo tenía arma. ¿Pero yo veo un revólver blanco, un revólver negro, veo como tres armas diferentes? Por eso, los tipos que se subieron en la guardarraya. ACLARACIONES POR PARTE DE LA AB. MARÍA SERRANO LEÓN: ¿Usted es apellido Olivo? Sí, Olivo. ¿Usted se subió en el terminal? Sí. Estas son las imágenes de video, en virtud de que usted admite y pide disculpa en su testimonio. ¿Sin embargo se observa en las imágenes que fueron dos personas y apareció un arma? No, un arma. ¿Una arma? Sí, y la carga el que se queda en el pasillo. ¿Y cuál es la otra persona? El que ingresó a la cabina, que fui yo. ¿Usted es el que ingresó a la cabina? Sí. ¿Usted intimidó al chofer sin arma, sin nada? ¿Ah…? ¿Usted ingresó a la cabina, sin arma, sin nada? No, primero el que estaba con arma estuvo allí en la cabina con el arma, de allí él se quedó en el pasillo, y yo entré que estaba sin arma. 4.2.2.- LA PRÁCTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA DE JORGE ANDRÉS OLIVO CHIMBO: Señor Juez, esta es la primera detención de mi defendido, Jorge Andrés Olivo Chimbo, el cual señor Juez adjunto, por principio de contradicción del Consejo de la Judicatura, donde se verificaron antecedentes penales, firmados por Técnico de Ventanilla  Unidad Penal del Cantón Milagro, la señorita Julissa Alvarado Yépez, donde consta esta causa que estamos tratando en este momento, por principio de contradicción, hago entrega al señor Fiscal. También tengo en mi poder certificados de honorabilidad, firmados por Ing. Rina Viviana Sancho con número de cédula 0923363840, también tengo certificado de honorabilidad firmado por Ana María Bermeo Vera con número de cédula 0920762226. También certificado de nacimiento de una menor de edad, adjunto certificado de nacimiento, certificados de honorabilidad también de Félix Israel Paredes Cardona con número de cédula 0921110110, certificado laboral que mi defendido desempeña en el Taller “Cerrajería Miguelón”, firmado por Miguel Ángel Torres Cruz, con número de cédula 0909612699, certificados laborales de su panadería “Hermanos Olivo” firmado por Jorge Edison Olivo Cevallos, con número de cédula 0909574063, firmas de respaldo, y adjunto copias de cédulas de las personas que firman los documentos. 4.3.-PRÁCTICA DE PRUEBA DEFENSA DEL SEGUNDO PROCESADO (DEL ROSARIO PONCE ISMAEL MANUEL) POR PARTE DEL DEFENSOR PUBLICO AB. LUIS FERNANDO MOLINA PINARGOTE: Muchas gracias señor Juez Ponente, solicito el testimonio del señor Ismael Manuel Del Rosario Ponce.INTERVENCIÓN POR PARTE  DEL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL DR. STALIN LOOR DELGADO: Señor Ismael Manuel Del Rosario Ponce, como se le advirtió al comienzo de esta audiencia, usted goza de todas las garantías constitucionales, especialmente la de permanecer en silencio, esto es acogerse al derecho del silencio, y lo que no sabe se lo puede consultar a su abogado defensor, tantas y cuantas veces sea necesario, de acuerdo a su criterio hacerlo. ¿Indíquenos sus dos nombres y dos apellidos? Me llamo Manuel Israel Del Rosario Ponce. ¿Estado civil? Soltero. ¿Cuántos años de edad? Veinte y uno años. ¿Religión? Católico. ¿Nacionalidad? Ecuatoriana. ¿Profesión? Maestro albañil. ¿Instrucción primaria o secundaria? Primaria. ¿Domiciliado? En el cantón El Triunfo. ¿Qué nos puede indicar de estos hechos que se están juzgando y lo están acusando? Yo no tengo que ver nada, yo no sé que ha pasado en esto, yo no sé ni por qué yo mismo estoy detenido, llegaron a mi casa, tumbaron la puerta de mi mamá, y justamente allí llegaron los policías, y  nos detuvieron y me llevaron, sin saber nada que es lo que ha pasado. Justamente han estado viendo lo que ha estado pasando, un robo, ellos dicen que nosotros somos, y yo nunca estuve en ese lugar haciendo nada. No entiendo. No sé por qué estamos aquí. ¿Eso es todo? Todo. ACLARACIONES POR PARTE DE LA AB. MARÍA SERRANO LEÓN: ¿Quién es su hermano? Perdón. ¿Quién es su hermano? ¿Hermano? ¿Cuál es su hermano, usted mí su hermano? No tengo hermano yo. ACLARACION POR PARTE  DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: ¿En esa cogieron a otro más, a cuál? Sí, a mi padrastro. ¿Cuál es su padrastro? El de allá. ¿El de allá al fondo es su padrastro? Sí, así es. ¿Qué edad tiene usted? Veinte y uno. ¿Veinte y uno? Sí. ¿Qué apellido es su padrastro? Domingo se llama. ¿El apellido? Marcial. ACLARACION POR PARTE  DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: ¿Y su mamá cómo se llama? Rocío. ¿Ella no ha venido para acá? No, a ella la mataron hace quince días. ¿Alguna otra aclaración? ACLARACIONES POR PARTE DE LA AB. MARÍA SERRANO LEÓN: ¿A usted quién le realizó la detención? El gordo, un gordo que estaba aquí sentado, ya fue cuando estaba acostado en m i cama y llegaron y tumbaron la puerta y dijeron, pónganse la ropa, entonces yo estaba con pantalón estaba, me hicieron ponerme la camisa y me taparon la cara, y de allí para allá ni vi nada más, hasta que me sacaron la camisa y allí vi que en el UPC estaba allá. Desde que me cogieron hasta que me sacaron de allí golpe y golpe y nada más, y yo decía por qué pues. ACLARACION POR PARTE  DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: ¿Y tú mami cuantos años tenía? Cuarenta y ocho. ACLARACIONES POR PARTE DE LA AB. MARÍA SERRANO LEÓN: ¿En dónde dices que la mataron a tú mamá? En el cantón El Triunfo la mataron. INTERVENCIÓN DEL DEFENSOR PUBLICO AB. LUIS FERNANDO MOLINA PINARGOTE: ¿Ismael Manuel Del Rosario Ponce, cuántos años tiene usted? Veinte y uno. ¿Veinte y un años? Sí. ¿Usted estuvo en el bus ese día? Nunca. ¿A usted lo detuvieron en su domicilio, en el primer domicilio? Sí. ¿Sí, correcto? Sí. ¿Qué tenía usted en su poder? Nada. ¿Entraron no más? Entraron no más y me cogieron, yo no tenía nada en mi poder, estaba solamente con mi hija durmiendo. ¿Usted manifiesta que su señora madre fallecida que en paz descanse, era conviviente del señor aquí presente? Sí. CONTRA EXAMEN DE LA FISCALÍA:  ¿Señor Ismael qué hizo usted la noche del cinco de mayo, recuerda? Salía del trabajo, llegué a mi casa, salí a comprar unas salchipapas, regresé y de allí me acosté a dormir. ¿Qué personas no más vivían en su casa? Vivían mi mamá, mi padrastro, vivía mi hermana, mi cuñado y mis hermanos, especial y mis dos hermanas gemelas. ¿Ellas estaban allí o ellas le vieron que usted llegó de su trabajo y se quedó usted allí? Sí. ¿Ninguna de esas personas se encuentran en esta sala? No, ninguna. ¿Usted a qué hora llegó el señor Domingo Fernando Marcial Peralta? Desconozco. ¿Estaba allí cuando usted llegó del trabajo? Cuando yo llegué del trabajo, él ya estaba allí. ¿Junto con usted? Sí. ¿A qué hora llegó del trabajo? Yo llegué a las cinco y media de la tarde de mi trabajo. ¿Y desde las cinco y media se quedó allí toda la noche y ya no salió para nada? Yo salí a las siete a comprar las papas, a lo que yo regresé, yo me quede allí y me acosté a dormir a las ocho, porque al día siguiente tenía que otra vez salir a trabajar. ¿En qué trabaja usted? Yo, maestro albañil soy yo, trabajaba en Bucay. ¿Salió a comprar unas papas a las siete de la noche y regresó a qué horas? Enseguida. ¿Y cuando regresó, el señor Domingo se encontraba en la casa? Sí, se encontraba allí. ¿Y luego de eso, usted seguía con sus hermanas y con toda su familia? Sí, yo estaba con todos mis hermanos y de allí cogí, y me bañé y le dije a mi familia, bueno ya a descansar, mañana hay que ir a trabajar. ¿Qué día ere ese? Día martes. ACLARACIONES POR PARTE DE LA AB. MARÍA SERRANO LEÓN: ¿Usted no se percató si en algún momento salió el señor Marcial salió de su domicilio? No. ¿No se percató o no salió? No, no me percaté. ¿Usted  escuchó aquí a los señores agentes de policía, que encontraron algunas evidencias que fueron reconocidas por los señores pasajeros del bus que fue asaltado horas antes, de su detención, si escuchó eso verdad? Sí. ¿Cómo es qué apareció esas evidencias en su casa? Desconozco señor Juez, porque yo no sé qué ha pasado en ese momento, como han llegado esas cosas allí, de allí no sé pues, yo no tengo conocimiento de nada, de lo que ha estado pasando. ACLARACIONES POR PARTE DEL AB. NEBEL VIERA ENCALADA: ¿Acláreme algo, a qué hora más o menos usted se quedó dormido ese día? Ocho, ocho y media me acosté a dormir ya, a esa hora me acosté a dormir. ¿Y a qué hora allanaron la casa? Allanaron  a las cuatro y media de la mañana, allanaron la casa, de allí escuché que ellos llegaron a la una, dos de  la mañana, a tumbar la puerta, eso no pues, eso fue a las cuatro y media de la mañana cuando tumbaron la puerta, llegaron allí un grupo, llegaron del GOE, tumbaron y de allí me sacaron y de allí estuvimos acá en el UPC, después de allí nos sacaron a reconocimiento de las personas, dijeron que sí, que sí éramos.  ¿Desde cuándo el señor que se encuentra procesado Marcial es su padrastro? ¿Perdón? ¿Hace qué tiempo el señor tiene la calidad de padrastro de usted? Un año, un año tenía que vivía con mi mamá ya.  ¿Aclare algo, vivía allí mismo o tenía una relación? Vivía allí mismo. ¿Hace qué tiempo? Hace un año. ¿A qué se dedica? Era latero. ACLARACIONES POR PARTE DE LA AB. MARÍA SERRANO LEÓN: ¿Qué es latero? Latero de carro, así para latear los carros. ACLARACIONES POR PARTE DEL AB. NEBEL VIERA ENCALADA: No más aclaraciones. La práctica de prueba documental por parte de la defensa de Ismael Manuel del Rosario Ponce. Respuesta del defensor público Ab. Luis Fernando Molina Pinargote: no tengo pruebas para presentar. Práctica de prueba defensa del tercer procesado  (Domingo Fernando Marcial Peralta) por parte del defensor público Ab. Orlando Pedro Toalombo Marcillo: Muchas gracias señor Juez Presidente, como prueba testimonial deseo que el señor Marcial Peralta pueda dar su testimonio y ser escuchado en esta audiencia, señor Presidente. INTERVENCIÓN POR PARTE  DEL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL DR. STALIN LOOR DELGADO: Señor Domingo Fernando Marcial Peralta, como le dijimos al comienzo de esta audiencia, usted goza de todas las garantías constitucionales, especialmente la de permanecer en silencio, esto es el derecho del silencio, y lo que no sabe se lo puede consultar a su abogado defensor, aquí presente. ¿Indíquenos sus dos nombres y dos apellidos? Domingo Fernando Marcial Peralta. ¿Estado civil? Soltero ya. ¿Cuántos años de edad? Veinte y uno años. ¿Religión? Evangélica. ¿Nacionalidad? Ecuatoriana. ¿Profesión? Trabajar en las camaroneras. ¿Instrucción primaria o secundaria? Primaria. ¿Domiciliado? En el cantón El Triunfo. ¿En qué parte del cantón? Ciudadela San Rafael, El Triunfo. ¿Qué tiene qué decir de estos hechos que se están juzgando y lo están acusando? Primeramente voy a pedir disculpas a toda la sociedad, a la señorita Fiscal, a los señores Jueces, al señor Secretario, y aceptar la realidad, aceptar mi culpa. Realmente yo sí participé ese día, pero como dijeron los señores acusantes, que yo me había subido en el terminal, ¡mentira! Yo fui una de las personas que me subí último sin arma, si cubierto el rostro para que no me vean, pero sin agredir a nadie, no más intenté no agredir a nadie, las otras personas si se subieron armadas. Yo me subí sin arma, sin descubierto mi rostro. ¿Tú fuiste el único que te subiste desarmado, los demás armados? No, no todos estábamos armados, como cuatro no más andaban armados.  ACLARACIONES POR PARTE DE LA AB. MARÍA SERRANO LEÓN: ¿En total eran cuántos? Éramos seis. ¿Ustedes dos no andaban armados? El que se subió con él sí, el que se subió con él, en el terminal si estaba armado. ACLARACION POR PARTE  DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: ¿Pero la pregunta de la señora jueza de aclaración es que si ustedes los dos no estaban armados? No, porque ese es su don de ellos, toda su vida robar. Yo me subí ese día por necesidad económica, no había trabajo, ya pues, no me quedó ya de otra que llegar a eso, por eso les pido perdón a todos, lamentablemente el señor Ismael, ese día yo no les di en la casa a nadie no le di a nadie yo salí diez para las nueve de la casa, yo salí de la casa, con el carro que me estaban esperando, y allí nos fuimos sin que nadie sepa, nadie en mi casa sabía, ni mi familia, nadie sabía dónde yo me iba, yo salí sin rumbo sin decirle a nadie, yo me fui, me encontré con los demás compañeros, hasta eso ellos ya venían viajando, en el camino, entonces llegamos al punto donde teníamos que esperarlos, y llegaron. ¿Nada más? Nada más tengo que decir. INTERVENCIÓN DEL DEFENSOR PUBLICO AB. ORLANDO PEDRO TOALOMBO MARCILLO: ¿Dónde se encontraba el seis de mayo del 2015 a las cinco y media? Estaba durmiendo en mi casa. ¿En su casa, estaba descansando? Sí. ¿Usted hace un momento acabó de manifestar que se encontraba en el lugar de los hechos, verdad? Sí. ¿Qué se subió después en el bus? Sí. ¿Específicamente qué realizó usted? Yo recogiendo las cosas no más, las pertenencias de los demás, allí recogiendo no más, los otros compañeros que andaban con nosotros si agresivamente, insultando, haciendo disparos al aire, yo recogiendo no más, las pertenencias de los demás, en un bolso recogía allí. ¿Por qué lo hizo? Porque necesitaba plata. ¿Alguna necesidad principal? ¿Cuál fue su necesidad principal? Justamente esos días estaba enfermo y tenía una de las gemelas, mi esposa tenía dos gemelas, y una de ellas estaba enferma, y como yo estaba con ellos, y ya pues yo tenía el cariño de ellas, yo quise hacer los mejor, para llevarlas a hacer ver. ¿Y su mamá? Mi mamá no sabía nada de eso mi mamá. ¿Su mamá sufre de alguna discapacidad? Sí. ¿Qué tipo de discapacidad? No vidente. ¿Usted le ayuda a ella? Sí, también. ¿Se encuentra por si acaso en esta sala? Sí está presente. ¿Ella es su mamá? Sí y mi hermana. CONTRAEXAMEN FISCALÍA: NO. ACLARACIONES POR PARTE DE LA AB. MARÍA SERRANO LEÓN: ¿Usted ha indicado de modo en el mismo, qué usted salió a las ocho y cincuenta y que nadie sabía, y qué Ismael no anduvo en eso, a cuál Ismael se refiere? Ismael Del Rosario. ¿Ismael Del Rosario? Él es maestro albañil. ¿Él no estaba allí? No, él estaba en la casa, pero ellos no sabían a lo que yo iba, ellos estaban allí acostados, pero yo salí como siempre salía sí, pensaban que iba donde mi mamá, o algún lado. ¿Usted indicó en su testimonio que salió y lo estaba esperando una camioneta y se fueron con los otros, puede indicar aquí en el Tribunal cuáles eran las otras personas con las que andaban, siendo que usted también dijo que andaban seis personas? Sí. ¿Usted y su compañero? Usted está preso ya. ¿Quién está preso? Alias “Abichurri”, el otro por el alias, pero yo con quien más compartía era con “Abichurri”, un tal “José”, están ahorita prófugos. “José” y como que es, un “negrito” es el apodo por el que yo más lo conozco, están prófugos, no sé por dónde andan. ¿Y el adolescente? ¿Qué hizo el adolescente? El adolescente es el cuñado de él, tampoco no estaba en eso, porque él es latero y llega  a las seis de la tarde cansado de su trabajo, llega es a dormir no más. ¿Le falta uno? ¿Ismael, José, tú, el “negrito” y los otros? Olivo, yo, el “pelado borracho” que le dicen, fue uno de los que se subió con olivo en el carro, ellos fueron dos, yo, “abichurri”, “el negrito” y “José”, los cuatro que estábamos esperando, allí somos los seis. ¿Cómo se llama “abichurri”? No sé cómo se llama. ¿José? Por el alias no más, por el alias. ¿Y el “negrito”? Como ellos a mí  no me conocen por el nombre ni el apellido. ¿Nadie se conoce por el nombre? No.  ACLARACIONES POR PARTE DEL AB. NEBEL VIERA ENCALADA: ¿El señor Ismael Del rosario, a la hora qué usted salió qué estaba haciendo el señor? Él estaba acostado, tenía una compañera, allí él, una pelada, estaba acostado allí con su mujer, lo cual creo que todavía está con ella, estaban allí acostados, yo esperé que se acuesten todos, todos que se relajen para salir, no les podía dar a que me vean, y salí asolo. ¿Pero él que se encontraba haciendo? En su casa acostado, descansando. ¿Dormido, viendo televisión? Allí si no podría saber que estaba haciendo. No hay más aclaración. LA DEFENSA DE DOMINGO FERNANDO MARCIAL PERALTA. NO  PRESENTA PRUEBA DOCUMENTAL; 5.-ALEGATO FINAL  DE LA FISCALÍA RESPECTO DEL PROCESADO OLIVO CHIMBO JORGE ANDRÉS: La Fiscalía ha probado la responsabilidad  del delito de Robo, cometido por el procesado OLIVO CHIMBO JORGE ANDRÉS, quedando claro mediante los testimonios de los Agentes aprehensores  y  también con los testimonios de los Peritos de criminalística, quien en la que se le identifica a este procesado , hemos escuchado también los testimonios de las victimas, quienes indican que este sujeto venia como pasajero en el bus de nombre CIFA que venia desde la ciudad de Guayaquil, además se verifico el listado de los pasajeros, donde el señor OLIVO CHIMBO JORGE ANDRÉS, consta como pasajero y comprando 2 boletos con numero de cedula, asi también evidencia encontrada en el domicilio del procesado, donde las victimas dan fe de que esa evidencias encontradas correspondían a parte de las cosas sustraídas el dia del Robo, tenemos el testimonio del procesado quien reconoce el hecho y pide disculpas de lo sucedido, por lo tanto manifestado y probado queda corroborado  que se cumple lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal que habla sobre el nexo causal, está este delito cometido adecuado a lo establecido en el Art. 189 primer inciso Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor conforme lo señalado en el Art. 42  numeral 1, literal a). 5.1.- ALEGATO FINAL  POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO OLIVO CHIMBO JORGE ANDRÉS: Como mi defendido indico que cometió dicho delito por una necesidad económica, por tanto se solicita se apliquen los atenuantes que se crean suficientes. 5.2.-ALEGATO FINAL  DE LA FISCALÍA RESPECTO DEL PROCESADO  ROSARIO PONCE ISMAEL MANUEL: La Fiscalía ha probado la responsabilidad  del delito de Robo, cometido por el procesado DEL ROSARIO PONCE ISMAEL MANUEL, por los testimonios de los Agentes aprehensores  y  también con los testimonios de los Peritos de criminalística, y al encontrar también evidencia en el domicilio del procesado, donde las victimas dan fe de que esa evidencias encontradas correspondían a parte de las cosas sustraídas el día del Robo, por lo tanto manifestado y probado queda corroborado  que se cumple lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal que habla sobre el nexo causal, está este delito cometido adecuado a lo establecido en el Art. 189 primer inciso Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor conforme lo señalado en el Art. 42  numeral 1, literal a). 5.3.-ALEGATO FINAL  POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ROSARIO PONCE ISMAEL MANUEL: De mi defendido podemos indicar que nadie lo reconoció, no está en la lista de los pasajeros  ninguna víctima lo identifico no hay evidencias halladas en su poder por tanto la defensa solicita se le ratifique el estado de inocencia. 5.4.- ALEGATO FINAL  DE LA FISCALÍA RESPECTO DEL PROCESADO MARCIAL PERALTA DOMINGO FERNANDO: Como se ha manifestado la fiscalía ha demostrado hasta la saciedad de la responsabilidad del procesado sobre el delito de Robo, así también los afirman los testimonios de los Agentes aprehensores  y  también con los testimonios de los Peritos de criminalística, y al encontrar también evidencia en el domicilio del procesado, donde las victimas dan fe de que esa evidencias encontradas correspondían a parte de las cosas sustraídas el día del Robo, por lo tanto manifestado y probado queda corroborado  que se cumple lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal que habla sobre el nexo causal, está este delito cometido adecuado a lo establecido en el Art. 189 primer inciso Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor conforme lo señalado en el Art. 42  numeral 1, literal a). 5.5.-ALEGATO FINAL  POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. Según mi defendido manifestó, indicando que si participo en el delito de que se lo acusa, por lo tanto pongo a su consideración se le aplique las atenuantes necesarias pese a que mi defendido manifestó estar en un estado de necesidad, por tal motivo cometió dicho delito. QUINTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: La prueba tiene por finalidad llevar a la, o al juzgador, al convencimiento de los hechos y circunstancia materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; así mismo el Art 454 del COIP, nos habla del anuncio y practica de prueba se regirá bajo los siguientes principios: Oportunidad, inmediación, contradicción, libertda probatoria, pertinencia y exclusión; principio que a la vez se practicabn en la etapa del juicio, conforme lo señala el Art 610 del COIP, en el que indica que en el juicio regiran los siguientes principios: oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo,. En el desaroolo se observan los principios de continudad del juzgamiento, conscentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada, y de la o el defensor público o privado; Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SEXTO: Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de declarar la culpabilidad del procesado OLIVO CHIMBO JORGE ANDRÉS,  Y  MARCIAL PERALTA DOMINGO FERNANDO: SEPTIMO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO: El delito de robo agravado, se encuentra tipificado en el “Artículo 189 COIP.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos 84 Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Al referirnos al dolo tenemos Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal. Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena. Supone la intención tanto en el obrar del sujeto como en la abstención cuando la obligación legal es la actuación (comisión por omisión). Se dice que el dolo es la forma principal y más grave de la culpabilidad según algunos juristas pero actualmente bajo la influencia de la dogmática se ha manifestado que este pertenece al tipo y no a la culpabilidad, y por ello la que acarrea penas más severas. Actúa dolosamente quien actúa con la intención de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibi habendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador .OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal considera con certeza y pleno convencimiento más allá de toda duda razonable que los procesados OLIVO CHIMBO JORGE ANDRÉS y MARCIAL PERALTA DOMINGO FERNANDO  ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de robo; sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, y atendiendo además a los principios de: dispositivo consagrado en el Art. 168 No. 6 de la Constitución de la República, de simplificación, celeridad y economía procesal, consagrados en el Art. 169 del referido Cuerpo normativo, en concordancia con el Art. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial; que establece: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; pues la institución de las convenciones probatorias es una expresión de la justicia penal negociada propia de un sistema adversarial (Alfonso Zambrano Pasquel, Estudio Crítico a las Reformas a los Códigos: Penal y de Procedimiento Penal, 29 de marzo de 2010, Pág. 186); siendo los siguientes: a) Pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias, suscrito por  el Policía SAMANIEGO BULLA PAÚL RENATO, en cuyo texto dice: “Así es, se realizaron varios allanamientos en horas de la madrugada, en lo que la Central ECU 911 reportó el robo a una CIFA, se verificó dónde estaba el transporte; estaba en lo que es el Recinto Vainilla, estancada en un lodo, ya que ese día estaba lloviendo, posterior a eso en la oficina de la Policía Judicial, estaban los pasajeros, en este caso los afectados, que manifestaron que eran: jóvenes, muchachos, que les habían procedido a cometer el robo. En ese instante yo pregunté a los pasajeros si es que  había un listado, o como habían salido del terminal, ya que ellos  manifestaron que los supuestamente asaltantes,  habían salido igual del terminal de Guayaquil. En ese instante tomé contacto con el señor Jimmy Álvarez quien es gerente de la cooperativa CIFA en lo que es  Guayaquil, le solicité de favor el listado de pasajeros, quien por vía telefónica me envió el listado de pasajeros. Al verificar esto, estaba un compañero de apellido Troya, quien venía como pasajero en el bus, estaba sentado justamente a lado de la persona que había cometido el robo, le procedí a preguntar de favor en que asiento estaba, con él nos trasladamos a donde estaba el bus, porque de donde es el cantón El Triunfo la Policía Judicial a donde estaba el bus, si hay unos doce a trece kilómetros de distancia, y como estaba metido donde son los cañaverales, atascado, nos fuimos allá, verificamos los asientos, con el listado de pasajeros, y sale el nombre de un ciudadano José Olivo, justamente con el número de cédula, en eso en la oficina se verificó la fotografía, se les preguntó a los perjudicados, inmediatamente reconocieron, igualmente el compañero Troya, reconoció inmediatamente a uno de los pasajeros, que había cometido el robo. Posterior a eso, con información reservada, se procedió a dar con una casa, en la ciudadela San Fernando si mal no recuerdo, allí se procede a hacer un allanamiento donde se procedió a la aprehensión de tres ciudadanos, y se encontró varias evidencias, después de ser mostradas a los pasajeros en la oficina de la Policía Judicial, reconocieron plenamente la evidencia, tales como: teléfonos, soles, había cadenas, carteras y también había cinco cartuchos sin percutir dentro de la evidencia. Posterior a eso, se procedió a la primera aprehensión, allí también estuvo involucrado un joven, un menor de edad, quien ya se dio la audiencia en la ciudad de El Triunfo y fue juzgado. De allí se procedió a la siguiente casa, a otra casa donde se encontró a otro ciudadano, con nombre Jorge Olivo, como evidencia solamente se encontró una maleta, posteriormente fueron trasladadas hasta la unidad de la Policía Judicial, donde se los mostró ante los pasajeros, y todos ellos los reconocieron plenamente. Se hizo la audiencia si  no recuerdo en el tribunal ubicado por el Ingenio Valdez, de allí igualmente todos los pasajeros vinieron acá y se los reconoció plenamente. CON RECONOCIMIENTO DE LAS EVIDENCIAS FISICAS. En las bodegas de la Policía Judicial  de esta localidad, se exhibió los objetos mencionados en el Parte de Detención, aquí se puso a la vista de las victimas quienes reconocieron sus pertenencias y, 2) Por los testimonios de los  procesador OLIVO CHIMBO JORGE ANDRÉS, Y  MARCIAL PERALTA DOMINGO FERNANDO, quienes manifestaron que: “Aceptan que cometieron un delito, pidieron que se lo disculpe porque si tenían la culpa de lo cometido, están arrepentidos, y la declaración la realizaron libre y voluntaria”. 7.2.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS EN SU CONJUNTO: Los medios de probatorios, han sido valorados al tenor de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; pues se ha PROBADO CON CERTEZA EL JUICIO DE DISVALOR DEL ACTO (MATERIALIDAD O EXISTENCIA DEL DELITO), dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad se cuenta con unas víctimas o sujetos pasivos de la infracción, con lo que se evidencian la lesiones del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; así como el objeto material de dicho delito que está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; para cuyo efecto la representante de la Fiscalía presentó la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, suscrito por el Policía Samaniego Bulla Paúl Renato, en donde establece que: se realizaron varios allanamientos en horas de la madrugada, en lo que la Central ECU 911 reportó el robo a una CIFA, se verificó dónde estaba el transporte; estaba en lo que es el Recinto Vainilla, estancada en un lodo, ya que ese día estaba lloviendo, posterior a eso en la oficina de la Policía Judicial, estaban los pasajeros, en este caso los afectados, que manifestaron que eran: jóvenes, muchachos, que les habían procedido a cometer el robo. En ese instante yo pregunté a los pasajeros si es que  había un listado, o como habían salido del terminal, ya que ellos  manifestaron que los supuestamente asaltantes,  habían salido igual del terminal de Guayaquil. En ese instante tomé contacto con el señor Jimmy Álvarez quien es gerente de la cooperativa CIFA en lo que es  Guayaquil, le solicité de favor el listado de pasajeros, quien por vía telefónica me envió el listado de pasajeros. Al verificar esto, estaba un compañero de apellido Troya, quien venía como pasajero en el bus, estaba sentado justamente a lado de la persona que había cometido el robo, le procedí a preguntar de favor en que asiento estaba, con él nos trasladamos a donde estaba el bus, porque de donde es el cantón El Triunfo la Policía Judicial a donde estaba el bus, si hay unos doce a trece kilómetros de distancia, y como estaba metido donde son los cañaverales, atascado, nos fuimos allá, verificamos los asientos, con el listado de pasajeros, y sale el nombre de un ciudadano José Olivo, justamente con el número de cédula, en eso en la oficina se verificó la fotografía, se les preguntó a los perjudicados, inmediatamente reconocieron, igualmente el compañero Troya, reconoció inmediatamente a uno de los pasajeros, que había cometido el robo. Posterior a eso, con información reservada, se procedió a dar con una casa, en la ciudadela San Fernando si mal no recuerdo, allí se procede a hacer un allanamiento donde se procedió a la aprehensión de tres ciudadanos, y se encontró varias evidencias, después de ser mostradas a los pasajeros en la oficina de la Policía Judicial, reconocieron plenamente la evidencia, tales como: teléfonos, soles, había cadenas, carteras y también había cinco cartuchos sin percutir dentro de la evidencia. Posterior a eso, se procedió a la primera aprehensión, allí también estuvo involucrado un joven, un menor de edad, quien ya se dio la audiencia en la ciudad de El Triunfo y fue juzgado. De allí se procedió a la siguiente casa, a otra casa donde se encontró a otro ciudadano, con nombre Jorge Olivo, como evidencia solamente se encontró una maleta, posteriormente fueron trasladadas hasta la unidad de la Policía Judicial, donde se los mostró ante los pasajeros, y todos ellos los reconocieron plenamente. Se hizo la audiencia si  no recuerdo en el tribunal ubicado por el Ingenio Valdez, de allí igualmente todos los pasajeros vinieron acá y se los reconoció plenamente. En cuanto a las evidencias realizó el reconocimiento de las mismas, se constituyó en las bodegas de la Policía Judicial del cantón Milagro, ubicada en las calles Andrés Bello y Guaranda, lugar en el cual se encuentran debidamente ingresadas y custodiadas las evidencias que se las expuso para que las victimas las reconocieran, igual forma, se establece que las evidencias fueron debidamente ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial, en cumplimiento irrestricto al principio de aseguramiento de la prueba, que al decir de Fábrega, J.  (2002:50) consiste en “la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte”; por lo tanto, en el caso sub júdice, se ha respectado la cadena de custodia, la que está a cargo de la Policía Judicial, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, de conformidad con los Arts.449 numeral 6 y 458 todos ellos del Código Orgánico Integral Penal, consagrado además en el Manual de Cadena de Custodia de la Policía Nacional, publicado en el Registro Oficial 156 de 27 de agosto del 2007; así como por los Arts. 8 No. 6, 9, Disposición General Segunda, todos del Reglamento de la Policía Judicial, publicado en el Registro Oficial 368 de 13 de julio del 2001; dicha conducta está constituida por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la del “ilegítimo apoderamiento de cosa ajena, mediante fuerza en las cosas o violencia o amenazas en las personas”, con lo que se ha llegado a la CERTEZA DEL JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL SUJETO ACTIVO DEL DELITO (CULPABILIDAD) O DE LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS OLIVO CHIMBO JORGE ANDRÉS   Y  MARCIAL PERALTA DOMINGO FERNANDO,  ya que existen recaudos probatorios, como el parte de detención suscrito por los  agentes aprehensores HARRY FABRICIO VARGAS MIRANDA, DIEGO MARCELO REMACHE SILVA quienes procedieron  a realizar la detención de los procesados JORGE ANDRÉS OLIVO CHIMBO,  ISMAEL MANUEL DEL ROSARIO PONCE. Así  también con los testimonios siguientes: 1.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA ÁLVAREZ SILVA CECILIA JULISSA: ¿Dónde trabaja o trabajaba usted en el mes de mayo del presente año?  ¿En la cooperativa? ¿En el mes de mayo? No, no estoy trabajando, sino que me hermano me pidió de favor que le ayude a revisar los boletos y grabarle. ACLARACION POR PARTE  DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: ¿Ah, usted es la que sube la cámara? Exactamente, y de revisar los boletos, ese fue el favor que me pidió mi hermano que le hiciera. FISCALÍA: ¿Su hermano trabaja? Sí, él es el administrador. ¿Es el administrador de cooperativa CIFA? Sí, exactamente. ¿Usted realizó las tomas fotográficas de todos los pasajeros? Sí, de todos. ¿De todo el día o de…? De todo, de todo. De lo que yo entré de ayuda a grabar hasta la noche. ¿Usted se recuerda a qué hora salió del terminal el bus de la cooperativa CIFA número siete, siete, disco número siete? Como a las nueve de la noche. ¿Realizó usted las tomas fotográficas de los señores pasajeros, de pronto usted puede reconocer si les ve aquí a los señores procesados, que están con camiseta tomate, puede reconocer de pronto a uno de ellos? No, ninguno. ¿Solo realizó la grabación? La grabación. ¿Tiene usted acceso al listado de los pasajeros? No, el que está encargado es el administrador, yo lo único es que grabo y reviso los boletos. ¿Quién tiene en custodia las  filmaciones, las grabaciones dentro de la cooperativa? El administrador. ¿Usted filma y entrega al administrador? Exactamente, filmo y entrego al administrador. No más preguntas señor Juez. CONTRAEXAMEN DEFENSA DE LOS PROCESADOS (OLIVO CHIMBO JORGE ANDRÉS Y DEL ROSARIO PONCE ISMAEL MANUEL) POR PARTE DEL DEFENSOR PUBLICO AB. LUIS FERNANDO MOLINA PINARGOTE: ¿Usted tiene relación de dependencia con la cooperativa? No, mi hermano como le repito de nuevo, me pidió que por favor lo ayudara a revisar boleto y a filmar, porque como no estoy trabajando, entonces me pidió que por favor que le haga la filmación. ¿Realizó la filmación? La filmación, si a todos. ¿De allí no reconoce a nadie?  A nadie de allí reconozco.  No más preguntas señor Juez. CONTRAEXAMEN DEFENSA DEL  PROCESADO (MARCIAL PERALTA DOMINGO FERNANDO) POR PARTE DEL DEFENSOR PUBLICO AB. ORLANDO PEDRO TOALOMBO MARCILLO: La defensa no tiene pregunta señor Juez. ACLARACIONES POR PARTE DE LA AB. MARÍA SERRANO LEÓN: Sí, exactamente y revisar los boletos. ¿Esas filmaciones quien las mantiene en custodia y resguardadas? El único, yo le entregó en las manos a mi hermano el administrador, a nadie más le entrego eso. ¿En el momento que usted hace la grabación para entregarle a su hermano, cómo hace las grabaciones? Yo grabo primero la placa, el número del disco, comienzo asiento por asiento, y todos los que tienen gorra yo les hago sacar las gorras, asiento por asiento le voy grabando todito, hasta el último. ¿Cómo así graban los rostros de las personas, para qué, cómo medida de qué? Por seguridad de los pasajeros. ¿En las grabaciones usted va grabando rostro por rostro a efectos de que quede claro, visible? Exactamente, como le dije y le vuelvo a repetir, es por ayudar a mi hermano. No está bien, está claro que el colabora con su situación. Exactamente. ¿Usted hizo el video? Sí.  ¿De la grabación de los rostros de cada pasajero? A todos sí. ¿Y lo hace escondido de los dueños? Sí todo lo hice. No más pregunta. 2.- TESTIMONIO DEL SEÑOR POLICÍA TROYA TIBÁN DIEGO ARAMANDO: EN SU TESTIMONIO DIJO: ¿Policía Tibán, qué hacía con fecha cinco de mayo del presente año? Me encontraba viajando para la ciudad de Huaquillas donde yo laboro, en la cooperativa CIFA. ¿A qué hora salió usted del terminal? Aproximadamente a las nueve y cuarenta y cinco. ¿Salió el bus? Así es. ¿Qué fue lo que sucedió en el trayecto indíquele al Tribunal? Aproximadamente a  media de hora de salir el bus de la ciudad de Guayaquil, del terminal, dos sujetos que se sentaban a lado derecho mío, comenzaron con armas a asaltar el bus, a dos el uno se fue a la cabina con el conductor, y el otro quedó amedrentando a los pasajeros en el pasillo del bus de la cooperativa. ACLARACION POR PARTE  DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: Sí, estaban sentados a lado derecho mío, de mi asiento ¿Por qué sector más o menos era, se recuerda o conoce el lugar o no? Aproximadamente por el kilómetro 26 en el redondel de Milagro, en eso sector comenzaron a  asaltar. ¿Se subieron más personas al bus? Posterior, después de unos veinte minutos que empezaron a asaltar los señores, comenzaron a llamar que estaban siguiendo al bus, hicieron parar la marcha del vehículo y se subieron cuatro personas más encapuchados. ¿Encapuchados? Con armas de fuego también. ¿Hirieron a una persona dentro del bus? Si hirieron a una persona, a un señor en la pierna izquierda. ¿Se encuentran en esta sala las personas que asaltaron el bus, las personas que venían sentadas junto a usted, cerca de usted? Sí, si se encuentran. ¿Puede indicar al Tribunal quienes son esas personas? El señor de allí y el señor de aquí. ACLARACION POR PARTE  DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: Vuelva despacio señale. El señor de allá y el señor de aquí. ¿Y el señor de acá no? No, no venía sentado en el bus cuando yo venía. Ellos iniciaron el asalto cuando salimos del terminal. ¿Los dos primeros? Ya después se subieron encapuchados y ya no pude reconocerlos, pero a los dos si los identifico, porque estuvieron en el terminal sin nada. ¿Ellos se subieron en el terminal? Sí, ellos se subieron en el terminal, en la parada mismo donde sale el bus. FISCALÍA: ¿Los dos vinieron como pasajeros desde el terminal? Sí, desde el terminal vinieron como pasajeros. ¿Usted manifiesta que posteriormente hicieron parar al bus y se subieron tres o cuatro personas más? Cuatro personas más encapuchadas. ¿También manifestó que hirieron a una persona en la pierna? Sí, en la pierna la hirieron. ¿Obligaron al chofer que dirija el bus a una guardarraya, cantero o algo? Sí, se escuchaba que le decían al chofer que se desvíe por el río Culebra, el comenzó a desviarse por unos cañaverales, nos perdieron ya, posterior el bus se quedó estancando y procedieron a revisar el bus, toditas las maletas, los asientos de los buses, a cada uno de nosotros, a golpear a la gente, a diferentes personas dentro del mismo. ¿En qué tiempo recibieron ustedes auxilio de los agentes de policía? Aproximadamente estuvimos abandonados en medio de la maleza, una hora aproximadamente, estuvimos abandonados allá, hasta que vino un patrullero y nos colaboró. ¿Luego de la información que ustedes brindaron sobre lo que habían sido víctimas del asalto, los agentes procedieron a la aprehensión, les pusieron a la vista de ustedes a los sospechosos, les reconoció usted? Sí plenamente. ¿Les indicaron las evidencias que encontraron en poder de los procesados? Sí, allí estaban los celulares que habían asaltado. ¿Reconocieron usted y los demás pasajeros como las pertenencias que fueron robadas? Como las pertenencias de cada uno de ellos. ¿Asistió usted a la Audiencia de Formulación de Cargos que se dio contra  los señores aquí presentes procesados? Sí, si acudí yo. ¿Usted estaba presente en la audiencia? Sí estuve presente en la audiencia. ¿Dentro de la audiencia ante el Juez que realizó la audiencia, usted mencionó o indicó al Juez que le reconocía a ellos como los autores del robo que usted sufrió en  la  cooperativa  CIFA?  Sí,  yo los reconocí ante el Juez en la Audiencia de Formulación de Cargos, los reconocí a los dos. CONTRA EXAMEN DEFENSA DE LOS PROCESADOS (OLIVO CHIMBO JORGE ANDRÉS Y DEL ROSARIO PONCE ISMAEL MANUEL) POR PARTE DEL DEFENSOR PUBLICO AB. LUIS FERNANDO MOLINA PINARGOTE:  ¿El señor Jorge Andrés Olivo Chimbo, sabe quién es? No, no por nombre, no lo reconozco. ¿No sabe el nombre? No. ¿Ismael Manuel Del Rosario Ponce? Tampoco. ¿Dice que usted vio en el primer bus a los dos señores de allá? Sí a los dos. ¿Qué participación tuvieron ellos? Ellos fueron los que comenzaron el asalto en el bus. Comenzaron a sacar armas de fuego y el señor de aquí se fue a la cabina del conductor, y el señor de allá se quedó en el pasillo sacando a los demás pasajeros. ¿Usted menciona qué hay una persona herida? Sí. ¿Usted ha observado el video que estaban los especialistas en el video, y en el video no se observa tal, le recuerdo que usted está bajo juramento? ¿Existen informes médicos de esa persona? FISCALÍA: Objeción su Señoría. INTERVENCIÓN POR PARTE  DEL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL DR. STALIN LOOR DELGADO: Fundamente la objeción señorita Fiscal. FISCALÍA: El testigo es víctima, pasajero, él no es perito. INTERVENCIÓN POR PARTE  DEL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL DR. STALIN LOOR DELGADO: Correcta la objeción, no procede la pregunta, reformule la pregunta. DEFENSOR PUBLICO AB. LUIS FERNANDO MOLINA PINARGOTE: ¿Cómo se llama la persona que recibió el impacto? FISCALÍA: Objeción su Señoría. DEFENSOR PUBLICO AB. LUIS FERNANDO MOLINA PINARGOTE: Él iba en el bus. INTERVENCIÓN POR PARTE  DEL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL DR. STALIN LOOR DELGADO: Sí, pero el vio. Correcta la objeción, está diciendo que ha visto. DEFENSOR PUBLICO AB. LUIS FERNANDO MOLINA PINARGOTE: ¿Cuántas personas se subieron al bus? ¿En total…? …mmm, lleno iba el bus. ¿No de las personas que fueron a asaltar, cuántas personas? Primero los dos, y después de una media hora de asalto cuatro más encapuchados. ¿Qué hizo usted, cómo reaccionó usted? Asustado, no ve que estaban disparando dentro del bus. ¿Cuántos disparos? Tres, dos a las cámaras de seguridad y uno  a. No más preguntas. CONTRAEXAMEN DEFENSA DEL  PROCESADO (MARCIAL PERALTA DOMINGO FERNANDO) POR PARTE DEL DEFENSOR PUBLICO AB. ORLANDO PEDRO TOALOMBO MARCILLO: ¿Señor testigo, me recuerda su nombre? Troya Tibán Diego Armando. ¿A qué hora aproximadamente fue el asalto? Aproximadamente a las diez y diez, porque salimos a las nueve y cuarenta y cinco del terminal. Sí y media hora después, sí diez y diez el asalto comenzó. ¿De qué día? Del cinco de mayo del 2015. ¿El cinco de mayo del 2015? Sí. ¿Le sustrajeron algo a usted? Mi teléfono y dinero en efectivo. ¿No sabe si le encontraron su teléfono? Si lo recuperé mi teléfono, presenté mis documentos y me los devolvieron. ¿Cuánto en efectivo? Aproximadamente treinta dólares. ¿Usted reconoce de pronto quién ocasionó los disparos? Sí los dos comenzaron a disparar desde el principio. ¿Usted menciona que hubo tres disparos? Sí. Nada más señor Presidente. ACLARACION POR PARTE  DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: ¿Usted puede identificar a la persona que hirió en la pierna al pasajero? No, allí estábamos tendidos en el piso, nos hicieron tender. ¿Entonces únicamente identifica a dos de los que están aquí? Sí a los dos. ¿Pero no sabe si alguno de ellos fue que disparó? Al que hirió en la pierna no, no pude observar porque estaba tendido en el piso. ACLARACIONES POR PARTE DE LA AB. MARÍA SERRANO LEÓN: ¿El herido es el pasajero? ACLARACION POR PARTE  DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: Sí, el pasajero es el herido. ACLARACIONES POR PARTE DEL AB. NEBEL VIERA ENCALADA: ¿Aclare algo, usted dice que tuvieron auxilio por parte de la policía después de una hora? Sí. ¿Puede más o menos indicar el tiempo que duró el asalto, desde que comenzó hasta llegar a la guardarraya? Aproximadamente dos horas. ¿U después que terminó el asalto, una hora más hasta que llegó la policía? Sí, exactamente. ACLARACION POR PARTE DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: ¿Aclare a qué hora aproximadamente empezó esta odisea, más o menos? Aproximadamente a las diez y diez. ¿Empezó cuando ya dijeron esto es un asalto, vamos por este camino? Sí, los señores procedieron a levantarse. Esto es aproximadamente a las diez de la noche. ¿Y allí ese proceso hasta llegar allá, cuántas horas duró más o menos, hasta que desalojaron y todo eso? Dos horas. Estamos hablando a las doce. ¿De ahí la policía a qué hora llegó más o menos? A la una más o menos. 3.-TESTIMONIO DEL SEÑOR POLICÍA GUERRÓN VILELA LENÍN ALEXANDER: EN SU TESTIMONIO DIJO: FISCALÍA: ¿Me puede repetir su nombre? Lenín Alexander Guerrón Vilela. ¿Señor Lenín, puede indicar al Tribunal, donde se encontraba usted en fecha cinco de mayo del 2015? En esa fecha me encontraba retornando de que había visitado el cantón El empalme, por lo que me encontraba retornando a la provincia de El Oro, al subir al terminal cogí la cooperativa CIFA. En donde me pude percatar de dos jóvenes, que se encontraban en actitud sospechosa, por lo cual yo me encontraba con mi celular y que tuve que guardar mi teléfono. Ya al momento que subimos al vehículo, al bus CIFA, a la altura del 26, los dos señores que se encuentran aquí, procedieron a asaltar a los señores pasajeros, en el cual me encontraba como pasajero mi persona. Me pude percatar que eran los señores, porque me encontraba en la parte de a lado, al siguiente asiento, y eran los dos señores que se encuentran aquí. ¿Usted manifestó hace un rato que los vio en actitud sospechosa a los dos sujetos, qué hacían? Por lo que estaban conversando, y al momento me veían y me miraban el teléfono y tuve que guardar el teléfono, y al momento de subir yo me senté en la parte trasera donde estaban ellos, adelante, uno de ellos llamó al momento de salir el bus, llamó diciendo las siguientes palabras: mami ya estoy saliendo del terminal, me tendrán lista la comida, nada más. De allí por el 26, empezaron los dos señores a asaltar. ¿Usted recuerda quien de ellos dijo eso? Sí. ¿Puede indicar al tribunal quien de los dos? El señor de aquí, el chico de aquí. ¿Él habló por teléfono y dijo mami estoy saliendo ya, tenme lista…? Sí, tenme lista la merienda. ¿A qué altura más o menos se inició el asalto? A la altura del 26, por allí más o menos, en ese trayecto. ¿Desviaron el bus hacia algún otro lugar? Sí a unos diez minutos más allá lo desviaron a mano izquierda. ¿Usted no conoce? No, no conozco, ingresando de allí para allá, se subieron otros señores que se encontraban con ellos, de allí yo no pude percatarme de más, porque estaban encapuchados, y lo que si se sabía es que venía un carro resguardándolos a ellos, en la parte de atrás de la CIFA, por lo cual por boca de ellos mismos lo manifestaban. ¿Qué decían? Que venía una camioneta atrás custodiándolos y claro se supo una media hora después, que el vehículo se había quedado dañado, por lo que ellos mismos manifestaban en voz alta. Se pasaban las voces entre ellos, dejándonos así embancados.4.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CABO DE POLICÍA GARÓFALO NARVAEZ DARWIN EDUARDO: EN SU TESTIMONIO DIJO: ¿Señor Cabo Segundo Garófalo, le voy a poner a la vista un informe que solicito reconozca la firma como suya en todos sus actos públicos y privados? Sí. ¿Realizó usted el informe de la pericia de audio y video de esta diligencia? Sí. ¿Qué diligencia le fue ordenada por el señor Fiscal de la Causa? Como Jefe de Pericia, indica que proceda a realizar el análisis de dos cd, que son de característica  marca IMATION, DVD + R, 16X, slide 4.7 GB, 12 minutos, número de serie PSP320RE160152593, el otro cd es de marca IMATION, de serie LH3167SC27215731D4, ese es el análisis de los videos. ¿Puede indicar al Tribunal, las conclusiones a la que llegó dentro de las pericias, dentro del análisis del video o de los videos que usted recibió para la pericia? El informe realizado por mi persona, es el informe # DSG21500419, el cual fue solicitado mediante oficio 1069, dentro de la instrucción fiscal 09288-2015-00672. Los videos fueron ingresados al centro de acopio del departamento de Criminalística, los dos cd, con número de canal de custodia 1607-15, donde constan los dos discos, se procedió a extraer la información, específicamente del primer cd que es de marca IMATION, serie PSP320RE160152593, un video específico solicitado por el señor abogado Franklin Flores Catuto, el video de nombre M2U05407, el elemento contiene 111 archivos de videos, de los cuales, el video específico y solicitado por el señor abogado, se extrajo las imágenes de las siguientes características: son imágenes captadas en un lugar cerrado, el enfoque de la video cámara enfoca directamente el rostro de una persona de género masculino, en el mismo video se observa acto siguiente el rostro de otra persona de género masculino, son captadas por el archivo solicitado específicamente dentro de los 111,  sobrevivió y el único video que fue solicitado por el señor abogado, el señor Fiscal, contiene los rostros de las dos personas de género masculino. El siguiente archivo, el siguiente disco compacto cd, es de características de marca MATRIX, serie LH3167SC27215731D4, contiene ocho archivos de video, los mismos que fueron extraídos, y fueron plasmados en el informe, se procedió a individualizar las acciones específicas de las personas que actúan dentro de los videos, el video específicamente es tomado al interior de un medio de transporte público, un bus donde se observa lo siguiente, las personas que actúan se procedió a ingresar la nomenclatura, a individualizar a las personas como PM1: persona de género masculino 1,  viste gorra de tonalidad clara, chompa tonalidad clara, pantalón tonalidad clara; como PM2: : persona de género masculino 2,  viste gorra de tonalidad clara, camiseta tonalidad oscura, pantalón tonalidad clara; como PM3: persona de género masculino 3,  viste gorra de tonalidad clara, chompa tonalidad clara, pantalón tonalidad clara; como PM4: persona de género masculino 4,  viste gorra de tonalidad clara, chompa tonalidad oscura, pantalón tonalidad oscura; como PM5: persona de género masculino 5,  viste gorra de tonalidad clara, chompa tonalidad oscura, pantalón tonalidad oscura; se procedió a individualizar por segmento de tiempo, se observa en primera instancia el medio de transporte, al interior del medio de transporte, posterior a la hora 21:56:33, se observa levantarse de la parte posterior del medio de transporte público una persona y transitar por el pasillo, acercarse hacia el enfoque de la video cámara, la persona, puesta la nomenclatura como PM1, se observa que pasa por el enfoque de la video cámara, pasa por el mismo, acto seguido se observa a otra persona a PM2, a la hora 21:56:56, levantarse de su asiento posterior, caminar hacia el enfoque de la video cámara. Acto seguido se observa  a la persona PM2 desplazarse por el pasillo, el mismo que sostiene en su extremidad superior mano derecha un objeto de similares características a una arma de fuego como se observa aquí, y camina amedrentando a las personas, ya con el arma de fuego en su extremidad superior, apunta en diferentes direcciones a las personas que se encuentran al interior del bus, tanto de género masculino como del género femenino. Se observan las acciones, y aquí se observa más claramente el objeto con similares características a un arma de fuego, continúa amedrantando a las personas, como se observa. ¿Qué tipo de arma de fuego, usted que es experto de la Policía Nacional puede identificar? Aparentemente es de similares características a un revólver. Continúa amedrentando a las personas, él transita al interior en la parte donde se encuentra la video cámara hacia el fondo del pasillo, transita en esa dirección amedrentando a las personas, continúa amedrentando a las personas, hace que las personas se pongan de pie y transiten hacia la parte posterior del bus, aquí se observa ingresar a la persona PM1,  la persona que en primera instancias se vio, también ingresa al medio de transporte, se observa que en repetidas ocasiones acerca su mano hacia la parte del rostro, al parecer tienen algún objeto, un teléfono celular que realizan llamadas. La misma secuencia pero es el momento en que PM1 sale y amedrenta a la persona que se encuentra a lado del conductor, es la hora 21:56:49, cuando  el que se puso de pie en primera instancia, aquí cuando se pone de pie, y pasa por el pasillo, pide que le abra la puerta el conductor, es la misma secuencia, sino que es la parte del enfoque de la video cámara que se encuentra en la parte superior del conductor, que enfoca así cuando sale. ¿Esa imagen qué está  anteriormente, qué hora registra allí? Es la 22:01:34. Aquí se observa que a lo que sale allá en la parte superior del bus, procede a  amedrentar a la persona que se encuentra junto al conductor, y procede a ingresar por la puerta, ingresa, aquí se observa también que la persona que ingresa PM1, también posee un objeto de similares características, una arma de fuego, del cual se observa en varias imágenes. Se observa que también procede a amedrentar a la persona que se encuentra a la persona que está junto al conductor, y procede a ingresarle por la puerta, se observa que le ingresa por la puerta y le envía a la parte del mismo. Aquí se observa que PM1 se mantiene a lado del conductor, se observa que  permanece siempre con el objeto de similares características a un arma de fuego, apuntando hacia el conductor, revisa por la puerta, hace que le abran la puerta, revisa siempre por la puerta, aquí se observa que se comunican siempre PM1 con PM2, mantienen una constante comunicación entre las dos personas. 5.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CABO DE POLICÍA BALLADARES ZAMORA WILLIAM FABIAN: EN SU TESTIMONIO DIJO: ¿Señor Cabo Primero William Balladares realizó usted el informe pericia de audio y video, para lo cual fue destinado a esta causa? ¿Perdón de identidad humana? ¿Reconoce esta firma como suya? ACLARACION POR PARTE  DEL DR. STALIN LOOR DELGADO: Pericia de Identidad humana. FISCALÍA: Sí doctor. Sí esa es mi firma señorita Fiscal. ¿Señor Perito, qué tiempo tiene como Perito en Criminalística en el Dpto. de Identidad Humana? En Criminalística aproximadamente algo más de nueve años, y en la sección de Identidad Humana, alrededor de cuatro años. ¿Me imagino que tiene cursos? Cursos, seminarios de lo que es Criminalística en forma general y específicamente de Identidad Humana. ¿De acuerdo a la pericia para la cual fue destinado, la pericia que realizó puede indicar al Tribunal cuales son las conclusiones de su informe? Sí fui designado para realizar la pericia de identidad Humana en base a unos cedes, que se encontraban en el Dpto. de Criminalística en el Centro de Acopio, de los cuales se procedió a hacer el respectivo análisis, en los mismos que se encontraban archivos de audio, así como un archivo de texto, en los cuales estaban unas fotografías de unas personas del sexo masculino. Con la información proporcionada por Fiscalía, y por parte de los agentes investigadores que conocían del caso, se realizó un contentamiento de las fotografías que constaban en el cd, a nombre de Jorge Andrés Olivo Chimbo, Del Rosario Ponce Ismael Manuel y Marcial Peralta Domingo Fernando, por lo cual en el Dpto. de Criminalística se obtuvo de la base de datos, del sistema que existe en la Policía Nacional, fotografías de dichos ciudadanos, para posterior realizar el cotejo fisionómico solicitado por parte de la Fiscalía. Se llegó a concluir luego del respectivo análisis, que las imágenes dubitada 1 y dubitada 2, correspondiente a Marcial Peralta Domingo Fernando y Jorge Andrés Olivo Chimbo, cotejadas con las fotografías cotejadas en el cd. Se debe determinar que estas presentan características fisionómicas similares entre sí, sin embargo no se pudo realizar el cotejo solicitado si corresponde las imágenes del primer cd con las del segundo cd, por cuanto las imágenes del segundo cd no reúnen las condiciones necesarias, es decir, en los videos no se pueden apreciar características fisionómicas de las personas que se aprecian en los videos. Así mismo debo recalcar que únicamente estos tipos de pericia, se debe indicar, que las personas presentan características similares debido a que el análisis realizado, es un análisis realizado en fotografías, más no en las personas directamente. ¿De acuerdo a su análisis, usted puede indicar que tienen características similares con las fotografías que fueron indicadas del señor Chimbo, de dos manifestó Verdad? Sí, de dos personas. ¿De quién de las dos personas? El un cotejo, una de las fotografías corresponde a Marcial Peralta Domingo Fernando y el otro cotejo es el señor Jorge Andrés Olivo Chimbo. ¿Las fotografías que le dieron con las fotografías del video tienen similares características con las de estos ciudadanos, Jorge Andrés Olivo Chimbo y Marcial Peralta Domingo Fernando? . LOS PROPIOS PROCESADOS JORGE ANDRÉS OLIVO CHIMBO,  ISMAEL MANUEL DEL ROSARIO PONCE AL MOMENTO DE RENDIR SU TESTIMONIO MANIFIESTAN DE MANERA LIBRE Y VOLUNTARIA, ADMITIENDO QUE COMETIERON ESTE INJUSTO PENAL; coligiendo que con el reconocimiento libre y voluntario de los procesados, han operado lo que se conoce como la teoría del “acto libre de voluntad”, que consiste en el contenido de la misma cuando se ratifica mediante decisión libre de la persona, contra la cual se pretende hacer valer; criterio que de igual manera, ha sido acogido el Tribunal Constitución español, en resolución SSTC 8/2000, de 18 de febrero; 136/2006, de 8 de junio y 49/2007, de 12 de marzo, y que compartimos al dictar el presente fallo, al manifestar que: “la confesión voluntaria del acusado, practicada previa información de derechos y con todas las garantías, es prueba de cargo suficiente (…), calificándola de prueba jurídicamente”; en este sentido, el Tribunal observa que dicho testimonio lo hizo al tenor de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, ue indica, que la persona procesada podrá rendir su testimonio en la Audiencia de Juicio, de conformidad a las siguientes reglas: 1).- El testimonio de la persona procesada es un medio de defensa 2).- La persona procesada no podrá ser obligada a rendir testimonio, ni se ejercerá en su contra coacción o amenaza, ni medio alguno para obligarlo o a inducirlo a rendir su testimonio contra su voluntad. 3).- Si decide dar el testimonio, en ningún caso se le requerirá juramento o promesa de decir la verdad, pudiendo los sujetos procesales interrogarlo. 4).- La persona procesada tendrá derecho a contar con una o un defensor público o privado y a ser asesorada antes de rendir su testimonio. 5).- La persona procesada deberá ser instruida por la o el juzgador sobre sus derechos; Y, 6).- La inobservancia de las reglas establecidas en los numerales 2 y 3 hará nulo el acto, sin perjuicio de la responsabilidad disciplinaria que corresponda; Así mismo este análisis jurídico, es concomitante, con lo dispuesto en el Artículo 509 COIP.-, que nos indica:  No liberación de práctica de prueba.- Si la persona investigada o procesada, al rendir su versión o testimonio, se declara autora de la infracción, la o el fiscal no quedará liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado; esto es que en el presente caso , los procesados ADMITIEN SU CULPABILIDAD EN FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA, LUEGO QUE SE PROBÓ LA EXISTENCIA DEL DELITO; dando como resultado que dichos testimonios, se constituyan en valor de prueba en contra de ellos; es más el Fiscal con lo expresado en dicho Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales, que dice: “3. LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA”; en este sentido la confesión, es entendida como el reconocimiento que hace el imputado acerca de los hechos que se le está atribuyendo (…) y que pudiera entrañar un acto de disposición de los bienes o los derechos sobre los que existe contienda. (Condición Jurídica y Derechos Humanos del Niño, Opinión Consultiva OC 17/02, párrafo 12841); al respecto, Cafferata Nores, señala que “la confesión es el reconocimiento del imputado, formulado libre y voluntariamente ante la autoridad judicial, acerca de su participación en el hecho en que se funda la pretensión represiva ya deducida en su contra” (CAFFERATA NORES, José. La prueba en el Proceso Penal con especial referencia a la Ley Nº 23894. Cuarta edición. Buenos Airees. Desalma. 2001, p. 159); opinión compartida por el tratadista argentino LEVENNE, citado por el Dr. Ricardo Vaca Andrade, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, Pág. 1039, quien señala: “Surtirá efectos legales de la confesión toda manifestación del procesado, por la cual se reconozca como autor, cómplice o encubridor de un delito, pero la misma debe ser hecha ante el Juez competente. El que la hace, debe gozar del perfecto uso de sus facultades mentales; no debe mediar violencia, intimidación, dádivas o promesas; no debe prestarse por error evidente; el hecho confesado tiene que ser posible y verosímil, atendiendo a las circunstancias y condiciones personales de los procesados, recaerán sobre los hechos que los inculpados conozcan por los sentidos y no por simples inducciones, y la existencia del delito debe estar legalmente comprobada y concordar la confesión con sus circunstancias y accidentes”; como ha ocurrido en el caso in examine; teniendo en cuenta que la confesión en un sistema acusatorio adversarial también es vista como una decisión estratégica, en miras a obtener beneficios premiales concretos, como (…) la imposición de condena, pero reducida la pena a limites inferiores al mínimo legal (Giammpol Taboada Pilco, La confesión en el Nuevo Código Procesal Penal, Pág. 4); con lo que se infiere que ha existido: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; por lo tanto, SE CONSUMÓ EL DELITO DE ROBO; al respecto dentro de la teoría de la imputación objetiva, podemos inferir que estamos frente a una conducta penalmente relevante dado que se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos; por lo tanto, la intervención de los procesados en el grado de AUTORES que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó de MANERA DIRECTA E INMEDIATA, actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico del delito de robo, tipificado en el Art. 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados antes referidos. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable a los acusados OLIVO CHIMBO JORGE ANDRÉS Y  MARCIAL PERALTA DOMINGO FERNANDO, del delito de ROBO; por lo que, el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que los acusados antes referido, son AUTORES del delito antes indicado; por lo que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Arts. 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con certeza la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los procesados antes mencionado (juicio de disvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juicio, por la representante de la Fiscalía, y por la admisión libre y voluntaria de los procesados en el presente injusto penal; originándose la destrucción de su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; por tales consideraciones, el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados JORGE ANDRÉS OLIVO CHIMBO,  de Estado civil Soltero, Veinte y uno años de edad,  Evangélico, de Nacionalidad Ecuatoriana, de Profesión Panificador, de Instrucción secundaria? Secundaria y Domiciliado en el cantón El Triunfo, avenida Simón Bolívar y Telmo Tejada, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO tipificado en  los Arts. 189 primer inciso y 42 No. 1 letra a), ambos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole CINCO AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD la misma  que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido en prisión; y, PENA RESTRICTIVA DE LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, la multa de DOCE Salarios Básicos unificados del Trabajador en General, de conformidad a lo dispuesto en el numeral 7 del Art. 70 del COIP; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 numeral 1 del COIP; en la cuenta corriente  del Banco del Pacífico No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, COMO PENA NO PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, la determinada en los numerales 1,  y 13 del Art. 60 , en concordancia con el Art. 68 todos ellos del Código Orgánico Integral Penal siendo estos: 1).- Perdida de los Derechos de Participación, por el tiempo que dure la pena privativa de la libertad, impuesta en esta sentencia; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la Republica, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia, llevando consigo la interdicción por el mismo tiempo de la duración de la pena privativa de la libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia Condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de la libertad, mientras dure la pena: la Interdicción surte efecto  desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de la libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”; y, COMO REPARACION INTEGRAL A LA VICTIMA, se ordena conforme a lo dispuesto en el Art. 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; y, en CUANTO  al procesado DOMINGO FERNANDO MARCIAL PERALTA ecuatoriano, de 21 años de edad, de ocupación Camaronero, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón El Triunfo. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO tipificado en  los Arts. 189 primer inciso y 42 No. 1 letra a), ambos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole CINCO AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD la misma  que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido en prisión; y, PENA RESTRICTIVA DE LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, la multa de DOCE Salarios Básicos unificados del Trabajador en General, de conformidad a lo dispuesto en el numeral 7 del Art. 70 del COIP; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 numeral 1 del COIP; en la cuenta corriente  del Banco del Pacífico No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, COMO PENA NO PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, la determinada en los numerales 1,  y 13 del Art. 60 , en concordancia con el Art. 68 todos ellos del Código Orgánico Integral Penal siendo estos: 1).- Perdida de los Derechos de Participación, por el tiempo que dure la pena privativa de la libertad, impuesta en esta sentencia ; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la Republica, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia, llevando consigo la interdicción por el mismo tiempo de la duración de la pena privativa de la libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia Condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de la libertad, mientras dure la pena: la Interdicción surte efecto  desde que la sentencia al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la Republica, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia, llevando consigo la interdicción por el mismo tiempo de la duración de la pena privativa de la libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia Condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de la libertad, mientras dure la pena: la Interdicción surte efecto  desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de la libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”; y, COMO REPARACION INTEGRAL A LA VICTIMA, se ordena conforme a lo dispuesto en el Art. 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal;  En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde el año 2008, y el paradigma garantista que se rige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re-victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- MECANISMOS DE REPARACIÓN INTEGRAL.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las PERSONAS NATURALES o jurídicas y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL. Así es que teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general, multiplicado por el tiempo transcurrido desde el cometimiento del delito, esto es 8 meses y por el cual ha venido litigando; el pago de $2.478,00 (Dos mil cuatrocientos setenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América), (que es  el resultado de la multiplicación de 8 meses que demoro el proceso, por un salario básicos unificados del trabajador que es la cantidad de $354 dólares), que deberá cancelar los sentenciados  JORGE ANDRES OLIVO CHIMBO y DOMINGO FERNANDO MARCIAL PERALTA, de manera solidaria a la víctima,  una vez ejecutoriada la presente Sentencia.-  Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cuanto  al procesado ISMAEL MANUEL DEL ROSARIO PONCE ecuatoriano de estado civil soltero, de  21 años de edad, de Profesión Albañil y domiciliado en el Cantón El Triunfo, se lo declara  ABSUELTO DE LOS CARGOS DE RESPONSABILIDAD DEL DELITO DE ROBO, ACUSADO POR LA FISCALIA Y POR ENDE SE  RATIFICA SU ESTADO  DE INOCENCIA; dándole credibilidad al estado de inocencia alegado por el procesado al rendir su testimonio. La autoría del acusado en el grado de autor que motivó este enjuiciamiento no está probada, por cuanto no practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al no consumarse la acción y el cometimiento, no se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que no corresponderá por el delito de Robo, no infringiendo así el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado, así mismo en cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 619 del COIP, en concordancia con el numeral 10 del Art. 77 de la Constitución de la República se ordena su inmediata libertad y excarcelación del procesado, para lo cual se girará la correspondiente boleta Constitucional de libertad, conforme así se ha dispuesto mediante auto interlocutorio de fecha miércoles 16 de diciembre del 2015, así mismo se cancelan las medidas cautelares existentes que pesan en su contra, y en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 272 del COIP. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de los sujetos procesales intervinientes: Dra. Jenny Llivisaca Guevara, fiscal de la causa; Ab. Luis Fernando Molina Pinargote Defensor Público y  Ab. Orlando Pedro Toalombo Marcillo, defensor particular, ya que han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil,  aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE