VISTOS: Atento a la razón actuarial que antecede y habiendo sido designado en mérito de la Acción de Personal Nº 2527-UPTH-KZF, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en el cantón Balzar, suscrita el 06 de Marzo del 2015, por el señor Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, de conformidad con el Art. 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, avoco conocimiento del presente proceso y  encontrándose en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en el Cantón Balzar, es competente para conocer y resolver la presente causa de DELITO DE ROBO, conforme lo dispuesto en el Articulo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante delito, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3,4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador, se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 a 8 de los autos consta el oficio 63 – FGE – FP – G – B remitido por el Fiscal de lo Penal del Guayas con asiento en el Cantón Balzar, con el que llega a mi conocimiento que el día 10 de Enero del 2015 a las 21h00 en el lugar Rómulo Rendon y Olmedo, los agentes de Policía Ricardo Ordinola V y Luis Chimborazo detuvieron al ciudadano MACIAS REYES ELIAS EFREN  por cuanto “se encontraba queriendo arrebatarle una motocicleta marca DAYTONA color negro de placas ID022P  con numero de chasis LWPPCK3A7F7122070 motor número YH162FMJF7122184 a un ciudadano de nombres CABANILLA FIGUEROA CRISTHIAN ISIDRO (IDENTIFICADO COMO VICTIMA) de 22 años de edad quien se encontraba a la altura del semáforo y al ver la presencia policial quiso darse a la fuga a precipitada carrera, la cual fue impedido por el personal policial, lo cual se realizó la inmediata detención (…)” solicitando audiencia de  calificación de flagrancia y formulación de cargos contra el señor MACIAS REYES ELADIO EFREN (IDENTIFICADO COMO SOSPECHOSO COMO ELIAS EFREN MACIAS REYES), por lo que se procedió a avocar conocimiento de la causa y convocar a la correspondiente audiencia de calificación de flagrancia  CUARTO: El día 11 de Enero del 2015 a las 15h30 se instala la audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos. En dicha audiencia el Señor Fiscal al pronunciarse sobre la calificación de la flagrancia indico: Conforme lo dispone el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el artículo 282 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y los arts. 442, 443 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía es titular de la investigación y conforme se deprende de la noticia criminis que ha llegado a mi conocimiento, y estando dentro del tiempo establecido dentro de la ley conforme los artículos 592 su señoría la Fiscalía solicita que se califique la Flagrancia, solicitándole se declare la flagrancia y así mismo como legal la detención. Posteriormente la defensa al pronunciarse al respecto de la flagrancia indico: Señor Juez, en cuanto a la flagrancia no hay objeción en ese sentido. Una vez que ya fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales, el juzgador consideró que por cuanto el hecho traído a su conocimiento reúne los elementos determinados en el art. 18 del COIP en concordancia con lo que determina el art. 29 del mismo cuerpo legal y considerando que este injusto penal ha sido descubierto momentos después de haber sido cometido tal como lo revela el parte de detención, que se analiza lo califico como flagrante acorde con lo que determina el art. 527 del COIP. Analizada que fue la flagrancia se concede la palabra al agente Fiscal del cantón Balzar para que formule cargos en el que indica que al esclarecer la situación jurídica del procesado siendo que la fiscalía  decide abrir instrucción fiscal en contra del ciudadano WILSON CARLOS VEGA BONE, y formulándole cargos conforme lo dispone el art. 189 del COIP, en concordancia con el art. 595 del mismo cuerpo penal, así mismo se solicita la prisión preventiva conforme lo dispone el art. 534 del COIP del ciudadano MACIAS REYES ELADIO EFREN. También indica el Ministerio Público que antes de realizar esta audiencia la fiscalía ha llegado a un acuerdo con el abogado del procesado de someterse A UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO y aceptado por él, Señor Juez la Fiscalía solicita que se escuche al ciudadano procesado así como con la garantía de su abogado manifestará que ha cometido la infracción. Habiendo escuchado la exposición del señor Fiscal, en uso de sus facultades, quien ha formulado cargos en contra del ciudadano MACIAS REYES ELADIO EFREN y solicitado la prisión preventiva, de igual modo manifiesta la Fiscalía que dialogando con el abogado y el procesado se ha resuelto realizar la presente diligencia mediante PROCEDIMIENTO ABREVIADO con el consentimiento del ciudadano MACIAS REYES ELADIO EFREN, se le concede el uso de la palabra por el derecho constitucional a la defensa, a efecto de que se pronuncie sobre lo manifestado por la fiscalía, su abogado en primer lugar, luego siguiendo los lineamientos del art. 635 del COIP continuaremos con la diligencia.- Más adelante la defensa indica que es verdad que por primera vez,  en estado etílico en que se encontraba cometió el delito por el cual se lo está imputando de una manera inconsciente por el estado en el que él se encontraba, razón por la cual se acoge al procedimiento abreviado y recibir en algo el beneficio para retomar en la ley en la sentencia que se le ponga retomando su círculo social y no volver a caer en el mismo delito nuevamente. Escuchada que fue la defensa el Juez de conocimiento siguiendo los lineamientos que establece el art. 635 del COIP esto es el procedimiento abreviado le pregunto al señor MACIAS REYES ELADIO EFREN, ¿Usted acepta la participación en el hecho y que su juzgamiento sea llevado mediante el procedimiento abreviado? R.- Si acepto, ¿lo acepta libre y voluntariamente sin presión de ninguna naturaleza? R.- Sí.- Habiendo escuchado la expresión del procesado se concede el uso de la palabra a la Fiscalía a efecto de continuar con la presente audiencia, que por su naturaleza esta audiencia se convierte en una AUDIENCIA DE JUICIO. Señor Fiscal.- señor Juez ha sido claro lo manifestado por el ciudadano MACIAS REYES ELADIO EFREN, en esta audiencia y al permitirlo el procedimiento, una vez calificada la flagrancia, formulada los cargos y el delito que se está imputando está tipificado el injusto penal en el art. 189 del COIP, el mismo que establece una pena de privativa de  libertad de 6 meses a 2 años, el procedimiento abreviado consiste en esta misma audiencia por el principio de concentración, se concentran todos los actos judiciales en una sola audiencia.- La Fiscalía, solicita que sea impuesta la pena al ciudadano MACIAS REYES ELADIO EFREN, el procedimiento abreviado manifiesta que la pena será impuesta el tercio de la mínima de la pena, esto es si el mínimo de la pena establecidos según el art. 635 y en concordancia con el art. 189 del COIP esto es de 3 a 5 años, esto es la fiscalía solicita que se le imponga la pena de 1 año al ciudadano MACIAS REYES ELADIO EFREN, el mismo que los tendrá que cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley en la ciudad de Guayaquil, la defensa expresa.- señor juez estamos de acuerdo en el procedimiento aplicado y aceptamos la pena impuesta por la Fiscalía. QUINTO: Todo lo referido en el parte informativo de detención, los testimonios tanto de Procesado como de Fiscal dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de  ROBO  el que se identifica así: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. Así mismo la aceptación del procesado del cometimiento del delito que realiza de forma publica en la audiencia y mediante la cual se acoge al procedimiento abreviado concuerda con el aforismo “a confesión de parte relevo de pruebas”, esto concordante con el numeral 46 del Código Orgánico Integral Penal que señala “A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Lo que se justifica plenamente al aceptar la responsabilidad del hecho sujeto de juicio. SEXTO: El artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal señala: Robo: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez encargado en uso de sus atribuciones permitidas por la ley RESUELVE: 1.- "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO CULPABLE AL  SEÑOR MACIAS REYES ELADIO EFREN DEL DELITO DE ROBO EN EL GRADO DE AUTOR 2.- Se dispone por haber llegado al acuerdo de la pena  las partes intervinientes, la pena privativa de libertad de 1 año la que cumplirá el ahora SENTENCIADO en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley en la ciudad de Guayaquil, y se le impone la multa de  diez salarios  básicos unificados del trabajador en general, conforme lo determinado en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, que será depositas en las cuentas del Banco del Pichincha y del Pacifico, respectivamente; y cumplida la pena impuesta se procederá a girar la respectiva boleta de excarcelación. 3.- Ofíciese al Jefe de Policía Nacional del Cantón Balzar y al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley en la ciudad de Guayaquil para que se cumpla con la sentencia en constitucional y debida forma. 4.- Como mecanismos de reparación integral de restitución se dispone que el sentenciado brinde disculpas públicas ante las mismas que se darán ante este juzgador en cualquier día y hora que ellos deseen.- Intervenga el señor Abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñonez, secretario de la Unidad Judicial.- Incorpórese al proceso el Oficio No. 112-2015-PTJ-G-SALITRE, remitido por el señor  Sargento Segundo de Policía Klever Luís Arcos Cárdenas, PERITO de la Jefatura Provincial de la Policía Judicial del Guayas – Balzar.- Notifíquese y cúmplase.-