RESOLUCION: Ante la inhibición que hiciera la señora Fiscal Belinda Lomas Franco, quien mediante oficio # 3180- FGE-UVC-RECREO-DURAN, que se trata de una contravención establecida en el Art. 396 # 5 del Código Orgánico Integral Penal y no de un delito. Avoque conocimiento de la presente causa contravencional; y, una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, prevista en el Art. 396 # 5 del Código Orgánico Integral Penal; llevada a cabo el día 25 de Diciembre del 2015, a las 11h25; con presencia de los contraventores Guaillasaca Mosquera Alfredo Manuel, Condoy Montoya Héctor Bautista, Mosquera Otero Danny Joel, Saldaña Mosquera Peter Andrés, Mosquera Sarmiento Luis Enrique Y Villalva Cantillo Carlos Alberto, asistidos por el Ab. Jose Luis Moran Álvarez y el agente aprehensor Subteniente de Policía Jose Andrés García Gallegos; y, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie nulidad el procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, ante la inhibición que hiciera la señora Fiscal Belinda Lomas Franco, quien se inhibió manifestando que se trata de una contravención establecida en el Art. 396 # 5 del Código Orgánico Integral Penal y no de un delito; y, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 396 #5 del Código Orgánico Integral Penal, el cual, dice: “Artículo 396: Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. #5: La persona que sin la debida autorización del organismo competente elabore o comercialice material pirotécnico”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de los ciudadanos Guaillasaca Mosquera Alfredo Manuel, Condoy Montoya Héctor Bautista, Mosquera Otero Danny Joel, Saldaña Mosquera Peter Andrés, Mosquera Sarmiento Luis Enrique Y Villalva Cantillo Carlos Alberto, el día 24 de diciembre del 2015, a las 12h30, realizada por el agente aprehensor Subteniente de Policía Jose Andrés García Gallegos, quien elaboró el parte por persona detenida No.-09D24C08-D-724, el hecho, consta narrado en el referido parte, el que en lo pertinente, expresa: “…Que encontrándome de servicio como X-1, en el patrullero KIA 1007, por disposición del ECU 911, avance hasta la Cdla. Pedro Menéndez Guilbert MZ-08, Solar 1, donde se tomó contacto con la fiscal de turno Belinda Lomas Franco, quién se encontraba con personal de las Fuerzas Armadas, al mando del Sr. Capitán del ejército Lazzo Andrade Julio, (Inteligencia militar), y el Sr. Sub Teniente del ejército Tobar Carrillo Kevin Francisco, los mismos que habían realizado un operativo conjuntamente con la Sra. Fiscal de turno del cantón Durán, en un allanamiento del inmueble ubicado en la Av. Jaime Nebot y Pedro Vicente Maldonado, (esquina) Cdla. Pedro Menéndez Guilbert, MZ-08, Solar 1, por encontrarse flagrantemente en tenencia y elaboración de juegos pirotécnicos y explosivos sin estar autorizaos. A mi llegada la Sra. Fiscal Ab. Belinda Lomas Franco, dispone; que se proceda a recibir por parte de personal de las F.F.A.A.,  en calidad de aprehendidos a los señores, Guaillasaca Mosquera Alfredo Manuel de 23 años de edad, Condoy Montoya Héctor Bautista de 31 años de edad, Mosquera Otero Danny Joel de 19 años de edad, Saldaña Mosquera Peter Andrés de 21 años de edad, Mosquera Sarmiento Luis Enrique de 62 años de edad Y Villalva Cantillo Carlos Alberto de 21 años de edad, los mismos que habrían sido aprehendidos por personal de las F.F.A.A., en el operativo antes indicado, e inmediatamente se procedió a  hacerles conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77, numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Así mismo la Sra. Fiscal de turno, dispone que se actúe de acuerdo al Art. 444 N.- 9 del COIP, que indica lo siguiente “… Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante, sea puesta a órdenes del Órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las siguientes 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”. Posterior en colaboración del personal de las F.F.A.A., a los aprehendidos se los traslado hasta el dispensario médico de la unidad de aseguramiento transitorio del DMG a realizarle la respectiva valoración médica, de la cual se adjunta sus certificados, posterior fueron ingresados en la sala de esperas del UVD, a la espera de la respectiva audiencia, sin presentar golpes ni hematomas en su cuerpo, tal como consta en los certificados médicos. Cabe indicar que al lugar acudieron personal de criminalística, a cargo del Sr. Cabo Primero de Policía Nacional Rodriguez Duval, el mismo que procedió a la fijación de la evidencia del material pirotécnico y explosivo decomisado por las F.F.A.A.”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se realizaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al agente aprehensor Subteniente de Policía Jose Andrés García Gallegos, quien manifestó: “…Señor juez debo de indicarle que efectivamente tome procedimiento por disposición del ECU 911, avance hasta la Cdla. Pedro Menéndez Gilbert MZ-08, Solar 1, donde se tomó contacto con la fiscal de turno Belinda Lomas Franco, quién se encontraba con personal de las Fuerzas Armadas, al mando del Sr. Capitán del ejército Lazo Andrade Julio, (Inteligencia militar), y el Sr. Sub Teniente del ejército Tobar Carrillo Kevin Francisco, los mismos que habían realizado un operativo conjuntamente con la Sra. Fiscal de turno del cantón Durán, en un allanamiento del inmueble ubicado en la Av. Jaime Nebot y Pedro Vicente Maldonado, (esquina) Cdla. Pedro Menéndez Gilbert, MZ-08, Solar 1, por encontrarse flagrantemente en tenencia y elaboración de juegos pirotécnicos y explosivos sin estar autorizaos, y procediendo a aprender a los señores aquí presentes. b).- En este estado se le concedió el uso de la palabra a los contraventores, quienes manifestaron: Detenido: Guaillasaca Mosquera Alfredo Manuel: señor juez el día de ayer nos encontraron laborando en la casa de mi abuelo haciendo castillos hay no se elabora camaretas. Detenido: Condoy Montoya Héctor Bautista: el señor es vuelo de mi esposa y el me da trabajo nosotros elaboramos castillos no explosivos. Detenido: Mosquera Otero Danny Joel: yo trabajo con mi abuelo en la construcción de castillos no hacemos camareta. Detenido: Saldaña Mosquera Peter Andrés: señor juez nosotros elaboramos castillos y cuando nos detuvieron estábamos elaborando un castillo. Detenido: Mosquera Sarmiento Luis Enrique: yo estaba trabajando cuando llego la fiscalía y como yo estaba trabajando en luces de véngalas, los deje pasar, señor juez una cosa es explosivos otra cosa son luces de véngala, yo estaba trabajando para hacer unos cuetes para alejar a los pájaros de las cosechas, yo le doy trabajo a mi familia. Detenido: Villalva Cantillo Carlos Alberto: señor juez nosotros trabajamos en la elaboración de castillo y no camaretas yo soy padre de familia y vivo de esto. C.) Se le concedió el uso de la palabra al Abogado Ab. Moran Álvarez José Luis  Defensor Particular.- señor juez en representación de los  señores Guaillasaca Mosquera Alfredo Manuel, Condoy Montoya Héctor Bautista, Mosquera Otero Danny Joel, Saldaña Mosquera Peter Andrés, Mosquera Sarmiento Luis Enrique y Villalva Castillo Carlos Alberto, quiero hacerle saber señor juez que respecto a la contravención que el día de hoy se los está procesando a mis representados, ellos me han sabido explicar que ellos han trabajado toda la vida sin que hayan tenido algún problema y que han desconocido que esto era ilegal por lo que van hacer los correctivos necesarios, señor juez como podrá usted ver mis defendidos elaboran haciendo castillos y no artefactos explosivos, además señor juez como usted podrá ver el señor Luis Enrique Mosquera Sarmiento es el patriarca de la familia y es quien les da trabajo a sus 4 nietos y demás familiares, señor juez al momento de resolver solicito a usted considere aplicar lo que determina el Art. 63 del COIP. Esto es labor comunitaria y como arraigo social doy mi acreditación presentando planillas de  servicios básicos a nombre del señor Luis Enrique Mosquera Sarmiento, quien vive en la dirección señalada en la planilla con toda su familia.- SEPTIMO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- OCTAVO: Habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, se ha llegado a establecer la existencia material de la contravención y la culpabilidad de las personas procesadas.- El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”.- Por las consideraciones antes expuestas, y garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de GUAILLASACA MOSQUERA ALFREDO MANUEL, CONDOY MONTOYA HÉCTOR BAUTISTA, MOSQUERA OTERO DANNY JOEL, SALDAÑA MOSQUERA PETER ANDRÉS, MOSQUERA SARMIENTO LUIS ENRIQUE Y VILLALVA CANTILLO CARLOS ALBERTO, declarándolos CULPABLES, por ende RESPONSABLES, de la infracción que describe y reprime el Art. 386 numeral 5to del Código Orgánico Integral Penal, y se les impone una pena de quince días de privación de libertad, las cuales se las sus sustituye por LABOR COMUNITARIA de DOS (02) HORAS diarias por el espacio de quince días; las cuales se las deberán cumplir en el UVC del Recreo de Duran, debiéndose oficiar en este sentido a la Administradora de Dicho lugar; además se les impone de manera individual una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual deberán ser depositados en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por medio de secretaría se me hará conocer si los sentenciados dan cumplimiento con la medida impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 