EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2016-04354
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de Octubre del 2016. Unidad Judicial Penal TURNO
Hora: 20h15
c.	Presunta Infracción: ART. 394 CONTRAVENCIONES DE SEGUNDA CLASE, INC.1, NUM. 2 DEL COIP
d.	Juez: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  ( X ) NO   (    )
7.	Otra: 

b.	Partes Procesales:
1.	Denunciante. CBOP. DE POLICÍA SILVA VIDAL RICHARD PATRICIO
2.	Demandado: BIENVENIDO RAMÓN GARCÍA CASTRO
3.	Abogada Defensora Pública del demandado: AB. CHEVEZ BRIONES MÁXIMA ELIZABETH
4.	Casilla judicial: 5616

VERSIÓN DEL DEMANDADO BIENVENIDO RAMÓN GARCÍA CASTRO: Señora Jueza, yo estaba tomando con una compañera y la iba a dejar a su casa y la hermana de ella me dijo que durmiera en su casa y yo le dije que me iba a mi casa, entonces estábamos esperando un taxi, el taxi no me quiso llevar y ella me dijo nuevamente vamos a la casa, cuando unos policías se acercaban por el Kentucky cuando se estaciona en una garita unos 5 minutos vuelve a dar retro y pasan y yo estaba en la vereda y ellos pitaron y yo les dije denle, después se regresaron y me dicen contra el carro para revisarte y yo me puse en el carro me revisaron me sacan una botella que estaba tomando y me dice deja revisarte bien me metió un guachazo y me pegó así, me abrió los pies me caí y luego el compañero me paró y en el transporte me esposo y le dije que porqué me esposaba y me golpeó duro el compañero me pegó un patazo y el compañero me decía quédate ahí que cuando es la vinieron los demás policías me llevaron y yo les decía suéltenme tengo que trabajar, les dije yo soy padre y madre en mi casa y yo soy él que mantengo a mi mamá y a mi hermanita, yo soy el que trabajó y me dicen no te vamos a soltar y dicen que yo había robado con otras personas y dijeron que mejor me hubiesen llevado a la laguna y yo le digo Misu suélteme si yo no he hecho nada y me dijeron cállate concha de tu madre, que eres el que vende agua en la Entrada de la 8  y yo le digo Misu  no yo trabajo en construcción por Samborondón por el Riocentro y me trajeron y me siguieron golpeando y me decían cállate y me arrancó la cadena y me dijeron de nada te vale que enseñes las evidencias porque el policía me la arrancó porque se la quería coger cuando yo la cojo y me metió la mano y le digo te la quieres coger y me quedo viendo y después me dice que tengo que pagarle un reloj que vale $ 300 dólares, pero me dice no lo vas a pagar aquí afuera, tendrá que pagarlo adentro y yo le digo cómo quieres que te lo pague si ustedes me dañaron un reloj, porque yo cargaba un reloj y mi cadena, me dice tienes que pagar me mi reloj pero no con plata si no allá adentro y yo no sé qué querrá hacerme. 

INTERVENCIÓN DE LA AB. MÁXIMA ELIZABETH CHEVEZ EN DEFENSA DEL SEÑOR BIENVENIDO RAMÓN GARCÍA CASTRO: Actúo conforme lo establece la Constitución de la República, en su art. 191 en concordancia con el art. 451 y 452 del COIP, ejerzo la defensa del ciudadano BIENVENIDO RAMÓN GARCÍA CASTRO, a usted señora Juez fue delegado el parte SURDMG164668, dentro del cual encontramos la firma y rúbrica del aprehendido BIENVENIDO RAMÓN GARCÍA CASTRO desde sucedido el hecho hasta este momento nos encontramos dentro de las 24 horas, dentro de lo que establece el art. 527 y 529 del COIP, no tengo nada que objetar. 

INTERVENCIÓN DEL CBOP. DE POLICÍA SILVA VIDAL RICHARD PATRICIO: Es cierto que nos encontrábamos de patrullaje por el sector Ciudad Victoria y al venir circulando unos 20 metros antes de entrar a la ciudadela pude observar a tres personas, un sujeto de 1.80 o 1.90 de estatura que se encontraba con dos señoras, estamos dentro de las 24 horas de la flagrancia porque a las 02h00 lo pudimos neutralizar, estamos por entrar hacer un patrullaje por Ciudad Victoria 1, al darnos retro en cuestión de 1 minuto se nos acercó el guardia y me dijo mi Cabo ahí hay un problema de faldas, entonces me dijo que el man que está de anaranjado, y habían unas 15 o 20 personas inclusive aquí se encuentran tres personas que lo acompañaban y también estaban en estado de ebriedad, entonces al dar de retro les digo ¿Qué pasa? Y me dice dale chucha dale…, perdone señora Jueza, y le dije ponte contra el vehículo y me dice por qué me va a pegar y un señor que es esposo de la señora con la cual se lo involucraba al joven y se sumaron a él siquiera unas 20 personas, le hicimos un cacheo para evitar y ver que el señor vaya a tener algún tipo de arma y vaya a atentar contra nuestra integridad física, el señor GARCÍA CASTRO en ningún momento quiso dejar se revisar, cogió saco la billetera y el celular y se lo dio a una señorita, estaba en estado de embriaguez y en ningún momento quiso colaborar, una señorita me insultaba y durante dos veces me quiso coger el mando de la pistola que no lo puse en el parte pero me veo en la obligación de decirlo y le dije cuidado, seguían con los insultos y las rebeldías, lo logre esposar y abrió la esposa se me quiso ir y de nuevo le puse las esposas y se le soltó el reloj y llegamos hasta la garita del guardia porque todos los hombres y mujeres nos amenazaban y pasó unos 30 minutos y en ningún momento quiso colaborar y llegaron los patrulleros y ahí se puso sumiso me quiso dar $ 10 dólares y me dijo trabajo en la Entrada de la 8 vendiendo aguas pero también soy albañil en la Puntilla, le dije a mi no me vas a dar plata, entonces lo trajimos y el señor se daba contra el vidrio del patrullero y nos decía que lo golpeemos, pero en ningún momento se lo golpeó pero estaba ofuscado creo que por el trago, el señor Fiscal Marco Gaibor nos dijo que hagamos el parte por una contravención, se le hizo el certificado médico y el parte policial. 

INTERVENCIÓN DE LA AB. MÁXIMA ELIZABETH CHEVEZ EN DEFENSA DEL SEÑOR BIENVENIDO RAMÓN GARCÍA CASTRO: Señora Jueza, en esta audiencia se va demostrar que los actos que describe el señor agente en el parte policial y de acuerdo de lo que él acaba de manifestar en la audiencia, la conducta del ciudadano BIENVENIDO RAMÓN GARCÍA CASTRO no se adecua a lo que prescribe  art. 394, inc.1, nº  2, se escuchó en esta sala ya el testimonio del ciudadano que desde ya se le solicita como prueba a favor de él, además esta defensa prueba testimonial a favor del ciudadano GARCÍA los testimonios del señor Villamar Bermello Jordi Damián  y  la señora Baque Burgos Alexandra Katherine, ellos son testigos de lo sucedido en horas de la madrugada en Ciudad Victoria, solicito que se tenga como prueba documental  a favor de ciudadano la impresión del SATJE donde consta que BIENVENIDO RAMÓN GARCÍA CASTRO no tiene ninguna causa penal, el Certificado de Antecedentes Penales impreso de la página del Ministerio del Interior, es padre de un menor de 2 años 7 meses para lo cual se consta el certificado de nacimiento, el print del IESS donde se demuestra que trabaja para la constructora Mieles y Mieles, el informe médico nº 25C suscrito por la Dra. Nancy Marcelo que se encuentra en el parte del expediente, pruebas que por el principio de contradicción son puestas a disposición del CboP. De Policía Silva Vidal Richard Patricio. 

TESTIMONIO DE LA SEÑORA BAQUE BURGOS ALEXANDRA KATHERINE: Hoy 18 de octubre, a las 02h00 el señor RAMÓN estaba bebiendo en la Coop. La Carolina, entonces él se dirigía con mi hermana a dejarla a la casa, nosotros vivimos en Ciudad Victoria y como él estaba mareado le estaba diciendo que no se vaya a su casa porque él no vive por ahí y mi esposo le estaba consiguiendo un taxi y ahí se para en lo que es media calle  y en eso llegaron los señores policías ingresaron hasta la garita y volvieron a salir y el chico le dijo dele, dele y el señor policía empezó a golpearlo pero como el chico estaba mareado puso resistencia, y uno de los señores policías tuvo una súper mala actitud el otro fue muy respetuoso; se bajó el policía y empezó a agredirlo y le dije que porque le pega; si habían más personas vecinos. Al contra examen del agente Silva Vidal, manifestó: Cuando usted parque el carro yo estaba por donde estaba el chico, yo estaba más cerca de lo que era la calle, pero un morenito fue él que insultó; me había tomado dos tragos, porque yo me encontraba descansando en mi casa, quien había bebido era RAMÓN y mi hermana, solo ellos dos estaban bebidos. Como aclaración para la Juzgadora manifestó: Los tres RAMÓN, Jordi y yo estábamos cerca en lo que es la media calle; al momento que se bajó el agente policial le pegó en las piernas. 

TESTIMONIO DEL SEÑOR VILLAMAR BERMELLO JORDI DAMIÁN: Si presencie los hechos; hoy 18 de octubre, a las 02h00, el caballero RAMÓN paso dejando a mi cuñada por donde nosotros vivimos, entonces como el caballero andaba bebido mi suegra me fue a llamar porque él se quería ir a su casa y mi suegra me dijo para ver si lo dejaba embarcado en un taxi o lo dejaba en mi casa durmiendo, entonces yo fui hablar con él para que no se vaya pero como estaba bebido, estaba necio, estábamos esperando el taxi para que se vaya a su casa, cuando llegan los señores policías en la patrulla y se parquean en la garita y cuándo van saliendo, los policías van pasando y pitan y RAMÓN les dice dele, dele en ese momento el señor de bajo de la patrulla y le pego un manazo y lo arrimó al patrullero y lo golpeó las piernas y lo hizo caer, las agresiones fueron físicas; yo estaba ahí cerca, ahí comenzó todo y los esposaron y nosotros no queríamos que se lo lleven; yo no estuve bebiendo yo estaba en mi casa. Al contra examen del agente Silva Vidal, manifestó: Yo observe el hecho; no había bebido en ningún momento; no agredí verbalmente a los miembros policiales. Como aclaración para la Juzgadora manifestó: El señor agente policial lo agredió físicamente; no hubo motivo para que el policía lo agreda de esa manera. 
  
TESTIMONIO DEL POLICÍA SANABRIA HOLGUÍN JIPSON: Nos encontrábamos de patrullaje circulación normal y estábamos ingresando a Ciudad Victoria, cuando nos percatamos que habían varios ciudadanos en actitud evasiva y nosotros como funcionarios públicos para tratar de disuadir cualquier tipo de problemas, nuestro deber es tratar de ver que les pasa a los ciudadanos de y es ahí cuando conversamos con el señor guardia de la garita y es ahí que yo como conductor y como somos un equipo le dije vamos a verificar lo que sucede y avanzamos y el señor ciudadano aquí presente dice las palabras soeces que constan en el parte, apagamos el vehículo y los dos nos bajamos al mismo tiempo a preguntarle que porque esa actitud contra nosotros, nosotros siempre tratamos de disuadir los problemas y por ende ya que el señor mostró una actitud totalmente negativa nosotros procedimos a decirle que se tranquilizara, es ahí donde incluyen el resto de personas que lo acompañaban, porque él decía que no le pasaba nada, por nuestra seguridad y la seguridad de ellos mismos procedimos a realizarle el respectivo registro, es ahí donde el señor tenía la actitud negativa de no colaborar igualmente forcejeaba con las manos a nosotros le decíamos tranquilízate muchacho, tratamos de entrar en confianza con el señor pero como estaba en estado etílico no prestó la colaboración, se metieron varias personas el señor Villamar y la señora, ellos de igual forma nos agredieron verbalmente y pienso que como personas cabales y coherente debemos tomar esa actitud, una vez que nosotros procedimos a tratar de neutralizar al señor salieron unas 15 o 20 personas, de ahí en sonde el Cabo le pide la colaboración al señor guardia, ahí verbaliza con la señora y le dice cuidado y el chico afro ecuatoriana también intervienen en la escena y también forcejearon, nosotros en ningún momento tratamos de hacer más problema, como no podíamos controlar nosotros dos la situación porque había bastante gente el Cabo procedió acercarse al patrullero para llamar a las demás unidades para que presten colaboración y llegaron dos patrulleros a colaborarnos y ahí los ciudadanos trataron de calmarse, porque nos estaban agrediendo. Al contra examen de la Defensa manifestó que: Mi función fue tratar de neutralizar porque el señor no quiso colaborar; había una actitud evasiva de los moradores, cuando ya vieron a las demás unidades las personas comenzaron a irse. Como aclaración para la Juzgadora manifestó: El señor estaba en la vía y alrededor estaban más personas dispersos que intervinieron para impedir nuestra labor; cuando se ve a ciudadanos en estado etílico tratamos de prevenir que sucedan desgracias; el lugar es peligroso. 

VERSIÓN DEL DEMANDADO BIENVENIDO RAMÓN GARCÍA CASTRO: Que porque no dice la verdad que cuando me subió al carro e iba manejando, él me arrancó la cadena y me metió un puñete y porque dice que yo le dije que vendo agua, si yo le dije que yo trabajo en la Puntilla. 

INTERVENCIÓN DEL CBOP. DE POLICÍA SILVA VIDAL RICHARD PATRICIO: Que quede bien sentado que en ningún momento al señor se lo agredió, los testigos creo que están mintiendo, en todo momento se trató de precautelar a las personas, más que nada a las mujeres, no pudimos a detener a más personas, porque el señor por la injerencia del alcohol tenía una fuerza increíble que no podíamos dominarlos los dos y además tenía el apoyo de los demás acompañantes, no se pudo detener a más porque no nos abastecíamos, yo si hice el uso progresivo de la fuerza para tratar de neutralizar. 

INTERVENCIÓN DE LA AB. MÁXIMA ELIZABETH CHEVEZ EN DEFENSA DEL SEÑOR BIENVENIDO RAMÓN GARCÍA CASTRO EN SU ALEGATO FINAL: Señora Jueza, en esta audiencia se ha escuchado el testimonio del ciudadano BIENVENIDO RAMÓN GARCÍA CASTRO quien ha manifestado lo que ha sucedido el día de hoy  a las 02h00 del 18 de octubre, asimismo hemos escuchado a los testigos al señor Villamar y a la señora Baque, quienes han sido testigos presenciales del hecho, es el ciudadano BIENVENIDO RAMÓN GARCÍA CASTRO quien ha sido víctima por parte del señor agente policial SILVA VIDAL, los agentes policiales están llamados a cuidar y a proteger a los ciudadanos tal como lo prescribe el art. 158 de la Constitución Las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional son instituciones de protección de los derechos, libertades y garantías de los ciudadanos… en el inc. 4. Las servidoras y servidores de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional se formarán bajo los fundamentos de la democracia y de los derechos humanos, y respetarán la dignidad y los derechos de las personas sin discriminación alguna y con apego irrestricto al ordenamiento jurídico, a su vez el art. 163 del mismo cuerpo legal dice Los miembros de la Policía Nacional tendrán una formación basada en derechos humanos, investigación especializada, prevención, control y prevención del delito y utilización de medios de disuasión y conciliación como alternativas al uso de la fuerza, lo que no se ha evidenciado en este procedimiento ya que el ciudadano BIENVENIDO RAMÓN GARCÍA CASTRO ha sufrido agresiones físicas por parte del agente que ha hecho el procedimiento, por lo que estaríamos ante un posible abuso de esa limitación del ejercicio  establecida en el art. 293 del COIP, Extralimitación en la ejecución de un acto de servicio.- La o el servidor de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional o seguridad penitenciaria que se extralimite en la ejecución de un acto del servicio, sin observar el uso progresivo o racional de la fuerza, en los casos que deba utilizarla y que como consecuencia de ello, produzca lesiones a una persona, será sancionado con pena privativa de libertad que corresponda, según las reglas de lesiones, con el incremento de un tercio de la pena, señora Jueza los señores agentes no han podido destruir el principio de inocencia que goza mi defendido establecido en el art. 76 nº 2 y el art. 5 nº del COIP, no han podido establecer el nexo causal que nos habla el art. 455 del COIP, en el informe médico que consta dentro del parte policial dice aliento a licor no, el señor ha aceptado que ha bebido pero no ha estado perdidamente borracho, al examen físico de conclusiones paciente de sexo masculino al momento llega esta Unidad en estado ebrio, manifestando dolor en el dedo pulgar de la mano izquierda al examen físico se observan tatuajes, esta Defensa le solicita que se tenga en consideración al momento de resolver el testimonio del ciudadano BIENVENIDO RAMÓN GARCÍA CASTRO hoy lo manifestado por los dos testigos presenciales el señor Villamar y la señora Baque, a su vez se ha presentado el certificado de antecedentes penales que el señor no tiene ninguna causa penal pendiente, no tiene antecedentes penales, es un padre de familia, es un hombre que trabaja y pudimos escuchar que él es el sustento de su hogar de su madre, hermana y de su hijo, por lo que les solicita se ratifique el estado de inocencia del señor BIENVENIDO RAMÓN GARCÍA CASTRO. 

INTERVENCIÓN DEL CBOP. DE POLICÍA SILVA VIDAL RICHARD PATRICIO, ALEGARTO FINAL: En el certificado médico adjunto al parte manifiesta que el ciudadano en mención no se encuentra con aliento a licor, pero al examen físico de conclusiones paciente de sexo masculino al momento llega esta Unidad en estado ebrio, es por ello que el señor no recuerda todo el inconveniente que el causó a raíz de que se dirigió a nosotros en términos no adecuados, es por eso que procedimos a bajarnos del vehículo para intentar dialogar y saber el inconveniente que él tenía en nosotros y no haya un hecho intrafamiliar o lio de faldas que nos fue manifestado por el guardia de la garita de Ciudad Victoria 1. 



Resolución del Juez:
Escuchada las partes, en esta audiencia no ha habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la causa por lo que la declaro valida, en esta audiencia se ha escuchado al agente de policía quien ha aprehendido a GARCÍA CASTRO BIENVENIDO ramón, el Cbo. Silva Vidal Richard Patricio, quien ha suscrito el parte de detención en donde narra las circunstancias del hecho y ya expuestas en esta audiencia, de igual forma se ha escuchado al agente Sanabria Holguín Jipson Efraín,  la Abogada del demandado manifestó en esta audiencia que su defendido no ha cometido la infracción señalada en el art. 394 nº 2 más bien ha señalado lo que establece el art. 178 de la Constitución, también solicito sea escuchado su defendido quien en esta audiencia manifestó que más bien él fue agredido por los agentes del orden y ha reconocido en esta audiencia que se encontraba en estado de embriaguez y sin embargo manifiesta que fue agredido y que lo que le dijo a los agentes del orden fue dele, dele, que el agente de policía Silva Vidal Richard Patricio, se bajó y lo agredió físicamente que incluso le ha quebrado su dedo, que lo ha golpeado y que por ese hecho se le ha perdido una cadena; de igual forma en la etapa de la prueba se tomaron los testimonios de Alexandra Baque Burgos y del señor Jordi Villamar, como prueba presentó el Certificado de Antecedentes Penales impreso de la página del Ministerio del Interior, es padre de un menor de 2 años 7 meses para lo cual se consta el certificado de nacimiento, el print del IESS donde se demuestra que trabaja para la constructora Mieles y Mieles, el informe médico nº 25C suscrito por la Dra. Nancy Marcelo y solicitó se ratifique el estado de inocencia para su defendido, el agente de igual forma manifestó que tuvo que hacer uso del uso de la fuerza para precautelar el orden y que no pase a mayores el problema, de acuerdo a lo que establece el art 453 del COIP La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el art. 455 del COIP La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, esta juzgadora en esta audiencia a la luz de la sana crítica y ha observado de acuerdo a lo manifestado por el aprehendido que su conducta se ha adecuado a lo que establece el art. 394 nº 2 del COIP pues existen los elementos suficientes que demuestran la materialidad de la infracción como la responsabilidad del aprehendido BIENVENIDO RAMÓN GARCÍA CASTRO, consecuentemente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA Y POR MANDATO DE LAS LEYES DECLARA CULPABLE A GARCÍA CASTRO BIENVENIDO RAMÓN con C.C.  0942554296, de 23 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como autor de la contravención prevista en el art. 394 nº 2 del COIP y seguidamente le impone la pena de CINCO DÍAS, TRES DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y DOS DÍAS DE TRABAJO COMUNITARIO, una vez cumplida la pena se ordenará su inmediata libertad. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                                 Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIO