VISTOS: Comparecen a fs. 1 el agente de la policía nacional Richard Patricio Silva Vidal y Jipson Efraín Sanabria Holguín, haciendo conocer mediante parte de aprehensión sobre la detención del ciudadano de nacionalidad ecuatoriana Bienvenido Ramón García Castro, quien fue privado de su libertad el día 18 de octubre del 2016 a las 02h00 en Ciudad Victoria etapa 1 de esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuando su conducta el detenido a la contravención que tipifica y reprime el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Que sorteado el parte de aprehensión y por el turno rotativo de ley, correspondió su conocimiento a la suscrita juzgadora de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, según fs. 4 del proceso, por lo que, al tratarse de una contravención flagrante y en conformidad con el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, se dio inicio con el procedimiento expedito, por lo que, se convocó a los sujetos procesales a la celebración de la audiencia oral pública y contradictoria de juzgamiento, la misma que tuvo lugar con fecha 18 de octubre del 2016 a las 20h15, según fs. 12 a 15 del cuaderno procesal, en cuya diligencia la suscrita juzgadora luego de practicar las pruebas anunciadas por las partes, así como también luego de las alegaciones y declarada concluida la fase de prueba y alegatos, expuso su pronunciamiento declarando la culpabilidad del procesado inicialmente Bienvenido Ramón García Castro, quien fue privado de su libertad el día 18 de octubre del 2016 a las 02h00 en Ciudad Victoria etapa 1 de esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta a la contravención que tipifica y reprime el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, portador de la cédula de ciudadanía No. 0942554296, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de profesión albañil, de religión desconocida de nacionalidad ecuatoriana y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, a quien se le impuso la pena privativa de libertad de cinco días de prisión y dos días de trabajo comunitario, por lo que, en conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 89 del Código Orgánico General de Procesos, encontrándose la causa en estado de emitir la correspondiente sentencia escrita debidamente motivada y fundamentada, para hacerlo previamente se considera y fundamenta lo siguiente: 1). Que durante la sustanciación de la causa no se advierte haberse omitido solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa, esto es, se ha aplicado el procedimiento expedito y se ha actuado con jurisdicción y competencia, según el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 229 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que se declara la validez del proceso y de todo lo actuado. 2).  Que la prueba tiene por finalidad demostrar tanto la existencia material de la infracción, así como también, la responsabilidad o participación de la persona procesada, conforme así lo establecen el Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal. Que el juez para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable y de acuerdo con las pretensiones y de las pruebas que hayan sido anunciadas y practicadas por las partes, pero de manera principal aplicando los derechos y garantías establecidos en la norma suprema, el derecho internacional y la legislación orgánica interna, conforme al Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 9; 19; 23 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. En el caso que nos ocupa la existencia  material de la infracción se encuentra demostrada con los testimonios rendidos por los autores del parte de aprehensión, quienes corroboran que el sitio donde se cometió la infracción se encuentra ubicado Ciudad Victoria etapa uno de esta ciudad de Guayaquil, lo cual también coincide con los testimonios de Alexandra Katherine Baque Burgos y Jordi Damián Villamar Bermello. 3). Que el nexo causal o participación de la procesada frente a la infracción investigada se encuentra comprobado con el parte de aprehensión No. SURDMG164668 de fecha 18 de octubre del 2016, elaborado por los agentes de policía nacional Richard Patricio Silva Vidal y Jipson Efraín Sanabria Holguín, así como también, con los testimonios de dichos servidores policiales quienes se ratificaron en el contenido del parte de aprehensión, cuyos indicios y presunciones de responsabilidad no han sido desvirtuados o desvanecidos con prueba alguna de descargo, toda vez que, el testimonio del procesado no ha sido corroborado con los testimonios de Alexandra Katherine Baque Burgos y Jordi Damián Villamar Bermello, por lo que, en aplicación del Art. 563 numeral 5; Art. 642 numeral 9 y Art. 644 inciso quinto del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita juzgadora “Administrando Justicia, en nombre del pueblo soberano del Ecuador, y por autoridad de la Constitución y las leyes de la República” dicta la presente sentencia condenatoria declarando la culpabilidad de Bienvenido Ramón García Castro, portador de la cédula de ciudadanía No. 0942554296, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de profesión albañil, de religión desconocida de nacionalidad ecuatoriana y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, a quien se le impone la pena privativa de libertad de cinco días de prisión y dos días de trabajo comunitario en calidad de autor de la contravención que tipifica y reprime el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y por haber cumplido con la pena impuesta cuya situación jurídica se encuentra justificada con el informe policial que corre a fs. 24 y 25 del cuaderno procesal, de conformidad con el Art. 72 numeral 1 y Art. 75 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita juzgadora declara extinguida la pena impuesta mediante audiencia de fecha 18 de octubre del 2016 a las 201h15, disponiéndose el archivo pasivo de la presente causa penal. Continúe actuando el señor secretario titular del despacho abogado Isaél Alejandro Novillo Maldonado. Cúmplase y notifíquese.-