ACTA RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL EN MATERIA DE PENAL, POR HURTO

Identificación del Proceso: 

Proceso No.:   2015-02907
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de julio del 2015.
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:	10H15	
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO art. 209 COIP
Juez: DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                    SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: -----------------------------

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla:
procesado:  HERNANDEZ SANDOVAL JORGE LIZARDO
Abogado defensor público: AB. LUIS VICENTE BANCHON QUINDE
Casilla judicial: 5616
Denunciante: IMPORTADORA EL ROSADO
Abogado denunciante: JOSE TORRES TERAN
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la acusación:

Formulo cargos:                                                 SI (   X  )  NO  (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
Primeramente interviene el agente aprehensor Sbos. Víctor Pérez García, al aprehendido se le encontró la mercadería que menciona el parte y que se exhibe, me ratifico en el parte que doy lectura, por lo cual fue aprehendido y puesto a las órdenes de su autoridad.  Leí al detenido sus derechos constitucionales. El Policía Elvis Chinlli Macas, me ratifico en el parte.
El abogado denunciante manifiesta: lo manifestado en el parte describe al art. 209 del COIP, así como art 70 Nº 1 solicito se tome como prueba de lo denunciado la factura proforma con las características y valores de propiedad de mi defendida, , solicito se tome la versión del guardia de seguridad  Johnny Yépez Vasquez y posteriormente disponga la devolución de las evidencias, anexo un CD de los hechos que denuncio.
Interviene, guardia de seguridad señor Johnny Yépez Vasquez, estaba en  mi lugar de trabajo al detenido se le encendieron las alarmas, en la revisión se le encontró la mercadería que se exhibe, por lo que tomamos procedimiento de lo acontecido.  
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )   NO  (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
El defensor público menciona previamente se escuche a mi defendido, el detenido manifiesta: yo soy el responsable de lo ocurrido, estoy sin trabajo, tengo una niñita de 7 meses la cual está enferma, mi situación es difícil mi familia me ha dado la espalda, pido disculpas por mi error, estaba desesperado.
El defensor público manifiesta: hemos escuchado a mi defendido quien ha manifestado los motivos del ilícito cometido, la situación de su niña es difícil, solicito considero el art. 45 del COIP Nº 1 en cuanto atenuantes para efectos de la pena.
El denunciado manifiesta tener  47años, unión libre, en las Cdla. Sta. Mónica Mz. 4 villa 4, tel. 0990094380-276335. 
Resolución del Juez:
Habiendo escuchado a las partes, de conformidad con el parte de aprehensión y lo manifestado por el supervisor y de los agentes aprehensores, el contraventor acepta su responsabilidad en el hurto tipificado en el art. 209 del COIP, entendiéndose su estado de necesidad aunque no existe la documentación que pruebe la enfermedad de su niña, considerando la atenuante, lo sanciono con pena de 3 días de prisión y 2 días de trabajo comunitario para lo cual se oficiará a la Policía Nacional, se impone la multa del 25 % de 1SMV, se dispone la devolución de las evidencias.
RAZÓN: El contenido de la audiencia de la causa 09284-2015-02907   reposa en archivo de la judicatura,  en la presente audiencia estuvieron presentes las partes procesales que se señalan en el punto 2 de esta acta.  La presente  queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que por problemas en el sistema Cisero, la primera parte de la audiencia no fue grabada.
                                                               -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo