VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, Abogado Stalin Sinche Urgiles, con fecha 03 de  abril del 2014, a las 16h33, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de BYRON ALBERTO CAICEDO GARCÍA, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en el Art. 569 del Código Penal vigente a esa fecha, por el delito de  OCULTACION DE COSAS ROBADAS, en el grado de autor, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 22 de diciembre del  2014 las 11h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Byron Alberto Caicedo García, acompañado del Defensor Particular Abogado Alex Iván Gómez Lascano y el Fiscal Ab.  Patricio Toledo Llerena y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Byron Alberto Caicedo García, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera. PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO.-  En la audiencia Oral y pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente: La Fiscalía indica que éste hecho lo conoció mediante un parte policial el día 19 de enero del 2014 a las 10h00, en la información que narran los Policías Sub Oficial Víctor Carrillo Castro y el Policía Celio Rosado Castro, indican que detienen al señor Byron Alberto Caicedo García, en la Ciudadela Los Laureles, específicamente en la Av. Mariscal Sucre y Calle s/n, cuando le encuentran en su poder una motocicleta de placas HR308K, color azul, de chasis LLCLPJ6C0CE200196, la misma fue denunciada anteriormente en el Cantón Simón Bolívar por la señora Castro Gina Janeth cuando su vehículo fue robado y el mismo que le encontraron en su poder en el momento del operativo, también ese mismo día el Policía Cabo Ernesto López Guaraca, hace un parte indicando que se le ha acercado hasta su destacamento el señor Francisco Teodoro Fuentes Castro, sobrino del señor Emeregildo Caicedo Caicedo, quien señala que reconoce la motocicleta encontrada en poder del hoy acusado de nombres Caicedo García Byron Alberto, indicando que esa motoneta fue robada días antes y fue denunciada en el Cantón Simón Bolívar cuando fue asaltado. En cuanto a la teoría del caso, la defensa del procesado expresó lo siguiente.- No se ha probado definitivamente, no hay investigaciones, no hay nada que digan que mi defendido es el culpable. En cuanto a la práctica de prueba, la Fiscalía solicitó lo siguiente.- Testimonio del Policía Sergio Joao Rosado Castro, quien dijo ser de estado civil, soltero, de 28 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Nacional, Instrucción, secundaria y domiciliado en la Ciudad de Guayaquil, y quien respondió al siguiente interrogatorio.  Fiscal P: ¿ En el parte Policial existe una rúbrica, es suya? R/ Sí. P¿ Cuál fue su actuación y porqué detuvieron al señor hoy procesado? R/ En el local nos indicaron que les habían pasado unos billetes falsos, para lo cual mi Sub Oficial me dispuso a mí que le valla a colaborar y a verificar la novedad de los billetes falsos y los señores me agredieron también, al llegar al lugar mi Sub Oficial verificó una moto que estaba tapada con un plástico negro y esa misma moto había sido reportada como robada. P¿ Cuando usted dice que entraron al domicilio, ese domicilio era del hoy acusado o de quién era? R/ Él habita allí. P¿ El señor dueño de la motocicleta, la reconoció y qué les dijo? R/ Que era su motocicleta ya que con la matricula se le verificó que era de él. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Usted supo en algún momento si él estuvo acusado del robo de la moto? R/ No. P¿ A qué hora se produjo el robo de la moto? R/ En la noche aproximadamente a las 20h30. Testimonio del Sargento Segundo de Policía Darío Rolando Acosta Freire, quien dijo ser de estado civil, casado, de 38 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Nacional, Instrucción, superior y domiciliado en la Ciudad de Milagro, y quien respondió al siguiente interrogatorio. Fiscal P: ¿ En este informe existe una rúbrica que dice Darío Rolando Acosta Freire, ésta es su rúbrica? R/ Sí. P¿ Qué diligencia realizó y en calidad de qué la realizó? R/ Realicé la concurrencia del lugar de los hechos, toma de versiones de entrevistas y verificaciones, tanto de antecedentes como indicios. P¿ Quién es el señor Francisco Teodoro Fuentes Castro? R/ El perjudicado a quien le habían robado la motocicleta marca Loncin de placas HR308K. Testimonio del Cabo Segundo de Policía Ernesto Enmanuel López Guaraca, quien dijo ser de estado civil, soltero, de 29 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Nacional, Instrucción, Bachiller y domiciliado en la Ciudad de Riobamba, y quien respondió al siguiente interrogatorio.  Fiscal P: ¿ A fojas 5 hay un parte informativo y existe un texto que dice usted, esa rubrica es suya? R/ Sí. P¿ El parte fue realizado en qué fecha? R/ El 18 de enero del 2014, a las 20h30. P¿ Usted estuvo en el momento en que recuperaron la moto? R/ No. P¿ El señor que reconoció la moto como se llama? 	R/ Francisco Teodoro Fuentes. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Al momento de que sus compañeros dieron el auxilio usted fue? R/ No estuve en ese procedimiento. P¿ De qué hora a qué hora fue su turno de trabajo? R/ En el primer cuarto nocturno. En cuanto a la prueba documental, la Fiscalía presentó lo siguiente.- Copias certificadas del parte policial, denuncia presentada por el Policía Rosado Castro Sergio Joao, informe pericial suscrito por el Cabo de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, que obra de fojas 59 a fojas 57, informe policial investigativo realizado por el Policía Darío Acosta Freire, copia original de la denuncia presentada por Gina Janeth Castro Gómez, a fojas 22,23 y 24, en la que señala que es la propietaria de la motocicleta de placas HR308K, adjunto copia de la cédula notariada, copia notariada de la matrícula de la motocicleta en la cual ella denuncio junto a su sobrino el robo de la motocicleta. La Fiscalía presentó como prueba documental 27 fojas. En cuanto a la práctica de prueba, la defensa del procesado solicitó lo siguiente. Testimonio de la señora Antonieta Susana García Rodríguez, quien dijo ser de estado civil, unión libre, de 54 años de edad, Religión, Testigo de Jehová, Nacionalidad, ecuatoriana, Profesión, ama de casa, Instrucción, Primaria y domiciliada en el Cantón Simón Bolívar, y quien respondió al siguiente interrogatorio.  Defensor de Procesado.- P: ¿ En qué circunstancia llegó la moto a su domicilio? R/ Era el día 19 de enero, yo salía a barrer el portalito a eso de las siete, cuando un sujeto llegó a decir que le tenga la moto allí porque se le habían quedado los documentos, todo el  mundo lo conoce como “el negro”, es de Garaicoa, es un señor moreno, alto y de bigotes, él me insistía que le tenga la moto porque no cargaba los documentos, yo le decía que no, en eso pasó una señora por ahí y escuchó que él me insistía para que le tenga la moto ya que era hasta el mediodía. P¿ Usted anteriormente lo había visto o había tratado con él? R/ Anteriormente había llegado a dejar otra moto pero bien vieja, toda sucia. P¿ Usted en el fondo no sabe cuál es el nombre de “ el negro”? R/ No. P¿ Usted no sabe la dirección de dónde vive el negro? R/ No. P¿ A qué hora más o menos fue cuando él llegó a su casa? R/ Las 07h05, no era más. P¿ Le ofreció pagarle algo por tenerle la moto? R/ Me decía tome para la cola y me dejaba un dólar. P¿ Dónde se encontraba la moto? R/ Estaba en el patio. P¿ Cuántas veces le ha dejado encargado un vehículo? R/ Anteriormente dos veces pero era una moto azul vieja, sucia. Fiscal.- P¿ En el transcurso de que su hijo ha estado detenido, el señor le ha vuelto a dejar alguna motocicleta? R/ No. P¿ Usted vive en una Ciudadela céntrica o a las afueras de Simón Bolívar? R/ Por afuera de Simón Bolívar. P¿ Cuándo la Policía encontró la moto tapada, minutos antes estuvo su hijo por allí? R/ No. Testimonio de la señora Juana Del Carmen Bajaña Troya, quien dijo ser de estado civil, Soltera, de 42 años de edad, Religión, católica, Nacionalidad, ecuatoriana, Profesión, ama de casa, Instrucción, Primaria y domiciliada en el Cantón Simón Bolívar, y quien respondió al siguiente interrogatorio.  Defensor de Procesado.- P: ¿ De qué manera le consta a usted, de que la señora Susana García dice que “el negro” fue el que le dejo la moto en la casa de ella el día 19 de enero? R/ El día 19 de enero yo iba de compras al mercado cuando yo pasé por allí y estaba la señora Susana con “el negro”, estaba pidiéndole un favor que le encargue la moto porque no cargaba los documentos en reglas porque se iba de viaje y que le pagaba un dólar para que le tenga la moto. P¿ Usted en ese momento estaba conversando con la señora Susana o usted pasaba, le conversó? R/ Yo pasaba y de allí entré a saludarla. P¿ Usted lo había visto anteriormente o es la primera vez que había visto a “el negro”? R/ Yo si lo he visto. P¿ Usted sabe dónde es su residencia? R/ Solo sé que vive en Garaicoa. P¿ Usted en el fondo no sabe el nombre de “el negro”? R/ No. P¿ Usted sabe a qué se dedica? R/ Cuándo hay temporada de frutas se dedica a comprar frutas para revenderlas. P¿ Usted anteriormente lo ha visto en la casa de la señora Susana García? R/ Sí. Fiscal.- P¿ Qué características tiene el señor que usted menciona? R/ Él es un señor alto, zambo, de tez morena, bigotudo. Testimonio del acusado Caicedo García Byron Alberto, quien dijo ser de estado civil, soltero, de 22 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Agricultor, Instrucción, Primaria y domiciliado en el Cantón Simón Bolívar, y quien respondió al siguiente interrogatorio de los hechos que se están hablando y lo están juzgando. Acusado.- R/ Supuestamente mi papa había ido a depositar a una cuenta, de allí los dueños de dónde hacen los depósitos habían verificado que esos billetes habían sido falsos y luego lo habían localizado a mi papa, que según era mi papa que le había depositado esos billetes falsos, pero yo no me encontraba en la casa con mi papa, yo vivo a cuatro cuadras y media, yo vivía con una novia que tenía, cuando la Policía había ido a la casa de mi papa para verificar lo de esos billetes falsos, mi hermana me fue a comunicar que el Policía Sergio Rosado lo estaba deteniendo a mi padre supuestamente por andar con billetes falsos, yo me acerqué y le dije al Policía que me explique qué estaba pasando y procedió a golpearme, fue al momento en que no pudo detener a mi padre, intentó detenerme a mí por interferir la labor policial, yo no sabía la presencia de esa moto que le habían dejado a mi mama. Defensor del procesado.- P¿ Tú vives en la casa de tu papa y tu mama? R/ No. P¿ Hace qué tiempo que no vives? R/ Año y medio. P¿ Cuándo sucedieron los hechos del billete falso, todo el forcejeo del Policía con su papa, dónde se encontraba usted en ese momento? R/ Estaba en mi casa con mi novia. P¿ Cómo se llamaba tu novia? R/ Verónica. P¿ Qué sabías de la moto? R/ No sabía nada de esa moto. P¿ Cuándo te arrestaron no habías visto esa moto? R/ No. P¿ Tú conoces al señor Francisco Teodoro Fuentes? R/ No. P¿ Tú sabes quién es “el negro”? R/ No. En cuanto a la fase de los debates, el señor Fiscal manifestó lo siguiente.- La Fiscalía ha traído las pruebas correspondientes para justificar la existencia de éste delito que es de ocultación de cosas robadas, esta existencia del robo está debidamente justificado cuando el señor Policía Ernesto López Guaraca, señala que él prestó auxilio al señor Francisco Teodoro Fuentes Castro, a quién le robaron la motocicleta y que pertenecía a su señora tía, el mismo señala que el día del hecho 19 de enero del 2014, a las 20h30 le roban la motocicleta, la misma que es recuperada por la mañana, esto se complementa con el reconocimiento de la evidencia y del lugar, esto justifica la materialidad de la infracción, el acusado señala que reconoce haber visto la motocicleta, reconoce el domicilio que es de su mama, por lo tanto la Fiscalía procede a acusar en contra del señor Byron Alberto Caicedo García, como autor del delito del Art. 569 de Ocultación de Cosas Robadas, por lo cual solicito que se le imponga la presenta sentencia. En cuanto al debate, la defensa del procesado manifestó lo siguiente.- Se está confundiendo los términos de Ocultación de Cosas Robadas y los billetes falsos, en ningún momento se ha podido demostrar como autor de ocultación de cosas robadas, así mismo debo manifestar que la señora dijo que en ningún momento había recibido la misma moto por dos ocasiones, esta moto es primera vez que la ve, en ningún momento existe denuncia de la moto, este supuesto negro ya se lo nombre en una de las versiones de la señora Susana García en la Fiscalía, el señor Agente Rosado dice que le quitaron la pistola, la alimentadora, gas pimienta, pero en ningún momento denunció, mi defendido lleva once meses preso, perdió su cuartito de arriendo, perdió a la mujer, señor Juez aquí no hay ningún convencimiento total de que mi defendido sea el autor de tal hecho, aquí no se ha demostrado la vinculación directa ni indirecta que el señor Byron Caicedo García sea el autor, ni del robo, ni de la ocultación de cosas robadas, la señora en ningún momento sabía que esa moto era robada. Réplica de la Fiscalía.- La Fiscalía mantiene la acusación al acusado y también se considere que la defensa no pidió la libertad del acusado. Réplica del defensor del procesado.- No se ha podido demostrar su culpabilidad al hoy procesado, la inocencia y la no participación de mi defendido está comprobada. El Tribunal pasó a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo u absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la ante referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica; en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. QUINTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEXTO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- En cuanto a la  materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, ésta se encuentra comprobada con el parte de detención realizado por el Sub Oficial Segundo de Policía Víctor Carrillo Castro y Policía Nacional Sergio Rosado Castro, Informe pericial suscrito por el Cabo Primero de Policía Wilson Guevara Ortega, quien entre otras cosas realizó la pericia de una motocicleta marca LONCIN de color azul, pudiendo apreciar que la misma posee sus placas  de identificación vehicular con la serie alfa numérica HR308K, con chasis No. LLCLPJ6C0CE200196 y motor No. LC162FMJJE199321, Parte informativo realizado por el Cabo Segundo de Policía Ernesto López Guaraca, Informe Policial investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Sargento Segundo de Policía Darío Acosta Freire, así también se receptaron versiones por parte de los testigos del procesado, señora Juana Del Carmen Bajaña Troya y señora Antonieta Susana García Rodríguez, ésta última manifestó ser la madre del hoy acusado y aseguró que la motocicleta antes descrita se la había llevado un señor de alias “el negro” para que se le tenga por un determinado tiempo, ya que en ocasiones anteriores ésta le había cuidado motos de distintas características en el patio de su domicilio, testimonio  que el Tribunal no le da credibilidad alguna . OCTAVO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado BYRON ALBERTO CAICEDO GARCÍA, estado civil, soltero, de 22 años de edad, religión, católico, nacionalidad, Ecuatoriano, Instrucción, Primaria, Profesión, Agricultor y domiciliado en el Cantón Simón Bolívar,  CULPABLE del delito de Receptación, de conformidad a lo previsto en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor conforme lo prevee el Art. 42 del antes referido cuerpo legal  y se le impone la pena privativa de libertad de UN AÑO, en aplicación a lo prescrito en el Art. 76 No. 5, y Art. 424, todos de la Constitución de la Republica en concordancia con los Arts. 5 No. 2 y 16 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, con daños y perjuicios a considerar. Pena privativa de libertad que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor particular del acusado Ab. Alex Iván Gómez Lascano, ni por el representante de la Fiscalía, el señor Abogado Patricio Toledo Llerena. Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.