VISTOS: Siguiendo con la tramitación del presente expediente de contravención, se declara concluido el término de prueba y en mérito de no existir dentro de autos prueba alguna para proveer y siendo el estado de la causa, el de resolver, y para hacerlo se realiza el siguiente análisis: El presente expediente de Contravención No. 287*-2013, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación del parte de vehículo retenido y de la citación No. 6140270, realizada por el señor Cornejo Pacheco Leonardo Miguel, quien pone en mi conocimiento: “…De conformidad con lo dispuesto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, dentro del término de ley IMPUGNO el indicado parte por vehículo retenido, por lo cual de la manera más comedida solicito se sirva señalar fecha y hora para la respectiva AUDIENCIA ÚNICA DE CONTRAVENCIÓN”. Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnado el parte y la citación por el señor Cornejo Pacheco Leonardo Miguel se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 20 de Diciembre del 2013, en la que el impugnante Cornejo Pacheco Leonardo Miguel: “…Yo iba saliendo de mi hogar rumbo hacia el centro de la ciudad de Guayaquil, a la cual fui dejando a Wilson Sanchez quien trabaja para mi, en la parada de la metrovia en la base naval, porque tenía que comprar una mercadería mientras yo iba con mi esposa Dolores Tatiana Zúñiga Bajaña, quien es la dueña del vehículo que iba conduciendo, la llevaba a las calles Capitán Najera y Pedro Moncayo Academia Silvil, la cual en el trayecto para ir a dejar a mi señora esposa un vehículo de la comisión de transito procedió a parar la marcha de mi vehículo y el agente antes nombrado procedió a la detención de la misma del vehículo, a la cual estoy aquí apelando, ya que en ningún momento el carro estaba siendo trabajado, ni público, el vehículo es para su personal…”. Luego de la exposición del presunto infractor, se escuchó al Agente de Tránsito, quien manifestó: “…Yo soy el agente de tránsito Franklin Mendoza Leon, lo único que tengo que decir que me ratifico en el contenido del parte de novedades suscrito con mi puño y letra es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad. En este estado se le procede a preguntar al agente de tránsito si la señora que responde a los nombres de Zúñiga Bajaña Dolores Tatiana, es la persona que viajaba en el vehículo de placas GSI8977 con el señor Leonardo Cornejo Pacheco. Responde que sí…”. De conformidad con lo que dispone el primer inciso del artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se aperturó el término de prueba por tres días, practicándose lo solicitado por el presunto infractor, transcurrida ésta, se cerró la prueba con autos para resolver. CUARTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: A Fs. 9 consta el parte del vehículo retenido, elaborado por el Agente de Tránsito Franklin Mendoza Leon, de fecha 27 de Noviembre del 2013, en el que se establece en el acápite correspondiente las siguientes circunstancias: “…En que la furgoneta de placas GIS8977 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Leonardo Miguel Cornejo Pacheco, con licencia No. 0922519863 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. Pedro J. Menéndez en sentido Norte hacia el sur y por el carril derecho, quien trasladaba 8 personas quienes se bajaron del vehículo y se retiraron del lugar, ya que el conductor se encontraba prestando servicio de transporte público en un vehículo que no estaba autorizado para hacerlo…”. A fojas 12 consta el Acta de la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento en la que se tomó la declaración del Agente de Tránsito, quien se ratificó en los hechos descritos en el parte de vehículo retenido, e indico que la señora Dolores Zúñiga Bajaña, era de las personas que acompañaba en el vehículo retenido al señor Cornejo Pacheco Leonardo Miguel. Así mismo, en el Acta, consta la intervención del presunto infractor. Consta también la declaración del testigo la señora Zúñiga Bajaña Dolores Tatiana, solicitado por el impugnante, quien rindió su testimonio bajo la gravedad de juramento y en la parte pertinente expresamente indicó: “…Salíamos con mi esposo que responde a los nombres de Leonardo Miguel Cornejo Pacheco y con una persona que trabaja para él, que responde a los nombres de Wilson Chávez, el señor que trabaja para el se quedo en la parada de la metrovia y mi esposo me iba a dejar en las calles Capitán Najera y Pedro Moncayo, pero por la altura de la metrovia nos pararon y el vigilante le pidió papeles, por lo que mi esposo procedió a entregarle lo documentos y el vigilante lo único que nos dijo es que mi esposo estaba infringiendo la ley y que se estaba lucrando con el carro, por lo que nos hizo bajar y se procedió a llevar el vehículo retenido, es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad…”.- QUINTO.-La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “ Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO.- En el presente caso, no existe la certeza que en efecto el impugnante haya estado prestando los servicios de transporte de pasajeros sin estar autorizado, toda vez que se ha adjuntado un certificado de trabajo a su favor en el que se hace constar que trabaja para Ropazcas S.A., de manera que mal se puede decir que el presta servicio de transporte. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. |Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. | Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.” Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación. Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho que se investigó. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA  a favor del señor CORNEJO PACHECO LEONARDO MIGUEL, sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir. Ejecutoriada la presente resolución se hará conocer de la misma al Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad, para las anotaciones de Ley.- Continúe interviniendo la Ab. Mischelle Suescum Caicedo, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil.- Cúmplase y notifíquese.