VISTOS.A  fs.1 de los autos comparece EDISON FELIBERTO TALLEDO CRUZ y demanda en juicio de recusación a JUAN JIMENEZ GALARZA, Juez Temporal  del Juzgado Décimo Quinto de lo Civil de Daule. Que con la documentación que adjunta el 13 de julio del 2.012, a las 16h25 presento escrito dentro de la causa No.350-2.012 que por Prescripción Extraordinaria de Dominio se sigue contra herederos  de Edison Filiberto Talledo Cruz, habiendo trascurrido desde  aquella fecha más del triple concedido por la Ley, para que el Juez Jiménez, se pronuncie proveyendo este y demás escritos posteriores, cosa que no ha hecho y ha desatendido y negado lo solicitado sin justificar la mora en el despacho. Por lo que amparado en el Art.  856 del Código de Procedimiento Civil,  numeral 10mo  del artículo, por no sustanciar el proceso dentro del tiempo señalado por la Ley,  concurre para demandar a JUAN JIMENEZ GALARZA, Juez Temporal  del Juzgado Décimo Quinto de lo Civil de Daule para que sea separado del juicio 285-2.012. Admitida la demanda al trámite correspondiente. A fs. 13 el accionante reforma su demanda en el sentido de que el actual Juez de dicha dependencia judicial es el abogado JUAN CARLOS SANCHEZ BARREZUETA y que se lo cite a este en su lugar de trabajo. Citación hecha mediante deprecatorio que obra de fs. 17 a 28. A fs. 16 y 16 vuelta  comparece a juicio el  abogado JUAN CARLOS SANCHEZ BARREZUETA negando los fundamentos de hecho y derecho de la demanda y presentando un informe y señalando correo electrónico. Dentro del término de prueba se han pedido y practicado las que obran de autos. Siendo el estado del proceso, el de resolver para hacerlo se considera. PRIMERO. Que no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie el procedimiento de la naturaleza de la causa, por lo que se declara válido el proceso. SEGUNDO. El juez recusado  presento el informe solicitado dentro del término de Ley correspondiente, sin que haya producido prueba alguna dentro del término correspondiente, quedando esto únicamente como un mero enunciado .TERCERO. No consta del proceso la secuencia lógica que permita deducir que el Juez se encuentra en mora, solo se ha presentado el escrito que se asegura no ha sido atendido y la copia de una providencia anterior, sin haberse agregado copia certificada del proceso para saber si efectivamente han sucedido los hechos como alega el accionante. Por lo expuesto y sin que sean necesarias otras consideraciones, el suscrito Juez Titular Quinto de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REOÚBLICA, declara sin lugar la demanda, por lo que una vez ejecutoriada la presente sentencia, asuma nuevamente la competencia el Juez Recusado el conocimiento del juicio Prescripción Adquisitiva de Dominio No. 285-2.012, seguido por EDISON FELIBERTO TALLEDO CRUZ. Dese lectura y  Notifíquese. 