VISTOS: Efectuada que ha sido la audiencia de juzgamiento en contra del procesado Carlos Ronald Yunzaca Cajamarca, las partes han realizado sus exposiciones y alegaciones en derecho, en la cual se resolvió ratificar su estado de inocencia; por no haber acusación fiscal, por lo que, corresponde emitir la sentencia motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.77 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 304 literal a del Código de Procedimiento Penal, norma legal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, y para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita Jueza es la competente, para conocer y resolver el presente asunto en atención a lo previsto en los artículo 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones de procedimiento, puesto que en la tramitación de la causa se han observado las solemnidades inherentes a esta clase de procedimientos, y además que se han respetado las garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica, el debido proceso, entre otros, tanto más que en la audiencia en mención la defensora del acusado manifestó de viva voz que no tenía nada que alegar sobre vicios de procedibilidad o prejudicialidad o competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo cual, en la audiencia se declaró la validez del proceso.- TERCERO: En la audiencia de juzgamiento la Fiscalía se pronuncia absteniéndose de acusar al  procesado Carlos Ronald Yungazaca Cajamarca, por cuanto de las pruebas recabadas no se ha establecido el nexo causal entre el procesado y la infracción, puesto que del informe investigativo realizado por el Perito Investigador  CTE-OIAT-Delegación Rural #1 Jonathan Moreira Puruncajas se desprende que la causa basal fue la única que provocó el accidente, esto es que, el participante 1 (conductor del vehículo); pierde el control y dominio de su móvil debido a que existían unas máculas de líquido color negro (con apariencia a aceite) sobre el carril derecho de la calzada, originando que se produzca el accidente. Lo cual fue corroborado con el testimonio del referido agente en la audiencia de juzgamiento. Por lo tanto de las pruebas realizadas se ha establecido la materialidad de la infracción, pero no responsabilidad de uno de los acusados, que en este caso es Carlos Ronald Yungazaca Cajamarca. CUARTO: De las actuaciones procesales, se establece que la Fiscalía, ha demostrado con eficacia la materialidad del delito que ha sido tipificado en el inciso primero del artículo 131, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, norma aplicable a la fecha del cometimiento de la infracción la cual contemplaba: “Art. 126.- Art. 131.- Quien causare un accidente de tránsito del que resulte herida o lesionada alguna persona, produciéndole enfermedad o incapacidad física para efectuar sus tareas habituales, que sea menor de treinta días, y ocasione además daños materiales cuyo costo de reparación sea superior a seis remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general e inferior a seis; será sancionado con multa de tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y la pérdida de 9 puntos en su licencia.”. De las investigaciones realizadas por Fiscalía, se desprende que el acusado conducía el auto de placas PEI3596 de servicio estatal de Pichincha quien circulaba por la vía a la costa sentido Progreso  Recinto Olmedo carril derecho y al llegar a la altura del Km. 73.5 aproximadamente rozó su parte lateral derecha contra la baranda metálica existente en el filo de la calzada, producto del rozamiento perdió el control del vehículo impactando su parte anterior con la parte posterior del auto de placas GQI658, conducido por la señora Jeannette Elizabeth Cevallos Alcívar, quien circulaba por la misma vía sentido, carril izquierdo. Por la fuerza del impacto el auto de placas PEI3596 perdió pista de circulación hacia el costado izquierdo invadiendo el carril contrario de circulación para posterior estrellarse contra el poste de línea telefónica sin número, el mismo que se encuentra a un costado de la vía en sentido Recinto Olmedo-Progreso, siendo esta su posición final. Producto del accidente resultaron con lesiones el señor Yungazaca Cajamarca Carlos Ronald quien fue trasladado en la ambulancia A3 de la CTE y la señora Jeannette Elizabeth Cevallos Alcívar en la ambulancia Alfa Playas 2, siendo ambos trasladados hasta la Clínica Alcívar, en donde se acercó el médico perito de la CTE Dr. Galo Neira; quien les realizó las respectivas valoraciones médicas con resultado mayor de 31 días de recuperación para ambos conductores quedando en calidad de aprehendidos y con la respectiva custodia policial en dicha casa asistencial. A fojas 30 se observa el escrito presentado por el Fiscal Ab. Washington Suárez Saltos en el cual se desprende el dictamen abstentivo a favor de la señora  Jeannette Elizabeth Cevallos Alcívar. Existe además un escrito presentado por la señora Jeannette Elizabeth Cevallos Alcívar quien manifiesta que es su voluntad no formular cargos, ni presentar acusación alguna puesto que el señor  Carlos Ronald Yungazaca Cajamarca la ha indemnizado.  La Fiscalía dentro de la investigación realizada, y una vez concluida la misma, en su escrito constante a fojas 31 a 32 emite dictamen acusatorio; por lo tanto acusa al procesado Carlos Ronald  Yungazaca Cajamarca por considerar que son autores de la infracción; por su parte la Jueza de ese entonces, convoca a la audiencia de juzgamiento, de acuerdo a lo que norma el artículo 169 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sin embargo el procesado no ha comparecido a las fechas señaladas para la audiencia de juzgamiento; por lo que se ha procedido a disponer su aprehensión con la finalidad de que el mismo asista a la diligencia.  Ya en la audiencia de Juicio misma que se llevó a cabo el día 29 de marzo de 2017, a las 09h00, se escuchó a las partes en sus intervenciones, se evacuaron sus pruebas conforme a las reglas del procedimiento oral en donde se respetó el derecho a la defensa, los principios de inmediación, contradicción y demás normas y principios procesales, también se llegaron a acuerdos probatorios respecto de: valoración médica de Jeannette Cevallos Alcívar, testimonio del Dr. Galo Neira Garzón, médico perito de la CTE; parte policial de aprehensión Nro. 09-00086900 y testimonio de los señores policías que elaboraron el referido parte policial; testimonio de la víctima señora Jeannette Elizabeth Cevallos Alcívar; testimonio del vigilante José Luis Pastrana Encarnación; informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el perito investigador Vgte. Walther Rizo Carriel, perito investigador -OIAT, informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de los vehículos involucrados en el accidente, realizado por el perito investigador de la OIAT-CTE Jonathan Moreira Puruncajas, informe investigativo Nro. 041-JMP-OIAT-DR1-CTE-2013, estableciéndose a través de estas experticias la existencia material de la infracción.- Por lo expuesto y de conformidad con lo señalado en el artículo 251 y 311del Código de Procedimiento Penal que manifiesta: “La etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio”, y al no existir acusación Fiscal, toda vez que el Fiscal interviniente Ab. Yeferson Caicedo Valencia, se abstuvo de acusar al procesado, no hay juicio. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”,  se ratifica el estado de Inocencia  y dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del señor CARLOS RONALD YUNZACA CAJAMARCA, con cédula de identidad Nro. 092195008-5 cuyo estado y condición consta de autos, revocándose todas las medidas cautelares dictadas en esta causa.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo. Téngase en consideración el correo electronico señalado por el señor Carlos Ronald Yungazaca Cajamarca así como la autorización realizada a su abogada defensora.- Actúe la Dra. Inés Aguirre Ruiz, en calidad de Secretaria de este despacho. Cúmplase y notifíquese.- 