EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2016-01902G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia:  GUAYAQUIL, 20 DE MARZO DEL 2016
Hora: 22:54
Acción: Contravención Transito COIP, Art. 385
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. FABIOLA VEGA CARVAJAL 
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1. GUAYAQUIL

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (   )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  x )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: 
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 
Demandado: FREDDY FERNANDO ROJAS MONTOYA (0930719711)
Casilla judicial: 
Abogado defensor: Ab. Arturo Campodónico Moreno 
Casilla judicial: 721 – sociedaddejuristas@hotmail.com
Testigos
Peritos: Dra. Lorena Monserrate Coello
Traductores
Otros: Anderson Moreno Cevallos (ATM)

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )


Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )


ABOGADO.- Hay une ilegalidad en la detención de mi defendido. Él me indica que alguien lo ha llamado por teléfono ya que él estaba en una fiesta. No me explico si hubieron dos choques, no existe matrícula, placa, o un testigo que diga que el señor estuvo manejando. El señor de la ATM, yo vi un parte donde dice que él decía que había interrogado, pero se sabe bien que no se puede interrogar a alguien sin abogado. Si hablamos de un señor que tiene 1.77 GL, no está en sus cabales. Estamos dentro del término de la flagrancia, pero es ilegal su detención. 

AGENTE.- A la versión que dice el Abogado, sí se le leyeron sus derechos al procesado. Yo me enteré del accidente porque me avisaron en la central. El patrullero 434 me entregó el procedimiento. Los señores de la CTE me entregaron el procedimiento. Los señores fueron: el Sub. Leodécimo Montaño, a quien llamé pero no pudo venir, y el Sgto. Juan Hidalgo Silva.

JUAN HIODALGO SILVA.- Buenas noches. Relato los hechos: nos encontrábamos dirigiéndonos a la gasolinera cerca de la Narcisa de Jesus. Un señor me indica que había suscitado un accidente de tránsito. nos encontramos que el conductor de un Mercedes Benz se encontraba abriendo el capó de un vehículo. Lo retuvimos hasta que llegara la ATM. El conductor me dijo que él era la persona que conducía.

PROCESADO.- No identifico al sargento. No recuerdo porque estaba en estado etílico. No me acuerdo de nadie. 

JUAN HIDALGO SILVA. En vista que uno de los conductores me indica que se trataba del conductor, lo retuvimos en el patrullero hasta que llegaron los de la ATM. El señor iba solo. Eso fue aproximadamente a las 07:30 AM.

AGENTE.- en la versión yo lo entrevisté, y él me indicó que él iba manejando el vehículo.

ABOGADO.- en el parte, el agente manifiesta que el señor conducía el vehículo, pero también indica que él llegó después del accidente. ¿cuándo usted llegó, vio que él estaba manejando?

AGENTE.- No, no lo vi.

ABOGADO.- Señor Sargento: ¿Cuándo llegó al lugar de los  hechos, usted lo vio manejando el vehículo?

JUAN HIDALGO.-  No, él estaba tratando de abrir el capó.

PROCESADO.- No me acuerdo de nada. Estaba en estado etílico. Venía del cumpleaños del tío. Me fueron a dejar, pero no me acuerdo de nada. El vehículo no es mío.

ABOGADO.- el vehículo no es de él. Los supuestos perjudicados no están presenten, Existe una duda de que mi defendido no venía manejando el vehículo. El señor Rojas es mecánico. Estoy de acuerdo que alguien debe ser sancionado cuando hay un delito de tránsito. Incluso yo una vez por irresponsable también estuve detenido. Le pido que analice el tema.  Entrego un arraigo donde se indica que el señor vive con su señora madre. El señor no ha venido manejando. Si existe esta duda, le vuelvo a pedir que analice el caso.

JUEZ.- ¿Pudo escuchar a las personas que estaban en el lugar, quién iba conduciendo?

JUAN HIDALGO.- Las personas decían que él estaba manejando. El señor estaba consciente, porque estaba viendo el capó. Él me dijo que abría el capó porque estaba saliendo humo del vehículo. 

PROCESADO.- No me acuerdo de nada. Ese vehículo no conozco de quién es. 

ABOGADO.- el señor que manejó el vehículo es alguien que se llama Edgar Espinoza Avellán. El señor venía con temor. Ahora, el muchacho por un estado de irresponsabilidad, abrió el capó para ver qué pasaba. El señor sargento dijo que estaba en un estado lúcido, pero sí tiene 1.67 GL no puede estar inconsciente.

PERITO.- Soy la Dra. Lorena Monserrate Coello. Por el grado del alcohol (1.67 GL) sí puede suceder que no recuerde nada, por efectos a nivel neurológico por ese valor. En este caso, podría darse el caso, que por las condiciones del paciente, si es bebedor cotidiano, o si tiene resistencia por el metabolismo, las horas que haya bebido, sí puede ocurrir que no recuerde nada.

JUEZA.- en virtud de haber escuchado a los sujetos procesales, y por lo elaborado por el parte del Sgto. Juan Hidalgo, que indica no tener la certeza de que él estaba manejando, y lo mismo ha manifestado el ATM; que estaba afuera del vehículo abriendo el capó, pero no hay certeza de que haya estado manejando. No tenemos claridad de que el procesado haya estado conduciendo el vehículo. He requerido la presencia del perito para saber si por el estado que el procesado no podía recordar nada por el nivel de 1.67 Gl del alcohol. El Abogado indica que el quien iba manejando es el señor Edgar Espinoza Avellán. Por esta situación, esta juzgadora declara el estado de inocencia del señor FREDDY FERNANDO ROJAS MONTOYA con C.I 0930719711. Se ordena la inmediata libertad y la devolución del vehículo.


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1  del cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Cedeño Astudillo Luis
SECRETARIO