VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes procesales la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita juzgadora es competente para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión  a las  ciudadanas ROSARIO ISABELVALERO OCHOA y ZAIRA IRENE ACOSTA GARCIA suscrito por los señores Sbte.  de Policía Cesar Muñoz, Cbop de  Policía Fernando Morales y Policía Nacional Luis Cabrera , del Circuito Naranjito Sur del Distrito Naranjito-M. Maridueña, de la Policía Nacional, quienes encontrándose de servicio en el turno de amanecida por medio de una llamada del Ecu911 que les solicita avanzar a las calles Eliecer Pérez Jurado y Pérez Robayo a verificar un problema que se suscitaba fuera del Bar “La Gitana” trasladándose al mismo y constituidos en el sitio se acercaron al vehículo policial dos señoritas que les manifestaron que minutos antes se habían agredido físicamente saliendo del bar por problemas con su conviviente y al notar la presencia policial se retiran del lugar; luego la señorita también visiblemente agredida y en su presencia proceden a proferirse insultos y amenazas por lo que de manera inmediata se procede al aislamiento de las señorita ROSARIO ISABEL VALERO OCHOA y ZAIRA IRENE ACOSTA GARCIA no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales en la Ley, trasladándola hasta el Hospital Abraham Bitar Dager de este cantón para que el galeno de turno le otorga el respectivo certificado médico y posterior traslado a la sala de espera de la casa comando”.-   CUARTO: El Art. 396  del  Código Orgánico Integral Penal tipifica y reprime la contravención de Cuarta  Clase  y dice…”Será sancionada con pena privativa de libertad de  quince a treinta días… (…) 1. La persona que  venda, por cualquier medio profiera expresiones en descredito o deshonra en contra de otra… (…) Esta contravención  no será punible si las expresiones son reciprocas en el mismo acto”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art.641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores.- Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  y, por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, inocencia que ha quedado evidenciada con el testimonio del agente aprehensor, de las ciudadanas privadas de su libertad a través de su abogado respecto a las circunstancias que originaron  su privación de libertad.- QUINTO: En esta audiencia de flagrancia las privadas de libertad  han  aceptado con su propia voz que al momento de ser detenidas  le fueron leídos sus derechos constitucionales y se le dio a conocer el motivo de su aprehensión, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con sus  firmas  y rubricas  que  la han reconocido como suya; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra del certificado médico extendido por el Médico de Guardia del Distrito de Salud Naranjito,  anexo al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento que  se daba la contravención  quien en síntesis  se ha ratificado en el parte de aprehensión  a las  ciudadanas  que motivan  esta diligencia y en su ampliación a la misma - La defensa de las   aprehendida ROSARIO ISABEL VALERO OCHOA   ejercida a través del Abg. Miguel Ángel Parada Parra,  manifestó que “ como el propio parte manifiesta su defendida no fue detenida causando alguna contravención y peor aún un delito penal, ella como víctima fue a solicitar auxilio a la propia policía, y si fue  a pedir auxilio porque la detienen?,  y si ella fue agredida físicamente, insultada es lógico que tenga que defenderse ante los insultos, esto fue lo que presenciaron los policías y ante la ilegal detención de mi defendida por cuanto ella es una madre en periodo de lactancia y de acuerdo a la constitución y la Ley no puede ser privada de su libertad, solicito se disponga su inmediata libertad”. La defensa de la contraventora ZAIRA IRENE ACOSTA GARCIA  ejercida a través del Abg. Higinio Valdez, este manifestó que: “la detención de su defendida es ilegal, no existe ningún tipo de elementos de convicción por el cual pueda ser privada de su libertad, por lo que solicita se disponga su inmediata libertad y pueda regresar a su trabajo porque ella trabaja como expendedora de gasolina”…,  SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de igualdad  formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.-  El Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal prescribe los requisitos para que sea calificada de legal la detención de un ciudadano y determina que la infracción sea cometida en presencia de varias personas, cuando sea descubierta inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, requisitos que no se encuentran justificados ni dentro del parte de detención ni en esta audiencia, por cuanto  las ciudadanas han solicitado ayuda a la autoridad policía, no han presenciado acto alguno que contravenga la ley,  no existiendo en consecuencia infracción o contravención alguna que perseguir, encontrándose encausado ambos procederes a lo que dispone el  segundo inciso del numeral 1 del Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “La contravención no será punible si las expresiones son reciprocas en el mismo acto” .-  Por todo lo expuesto,  y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 619, numeral 5  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial   Multicompetente del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” por no encontrar suficientes elementos de convicción de la existencia de una contravención penal y menos su responsabilidad en la   contravención  por la cual fueron  privadas  de su libertad,  RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA   de las ciudadanas  ROSARIO ISABEL VALERO OCHOA y ZAIRA IRENE ACOSTA GARCIA, y ordeno que sean  puesta inmediatamente en  libertad, debiendo comunicarse lo resuelto al Jefe de la Policía Nacional con sede en este cantón para su cumplimiento.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-