VISTOS: Puesto en mi despacho el día de hoy, el presente expediente; y, de acuerdo a la Resolución 07-2020, dictado por el pleno de la Corte Nacional de Justicia CNJ, mediante el cual resolvió,  habilitar los plazos o términos previstos en la ley de los Juzgados, Unidades judiciales, Tribunales penales, Tribunales de lo Contencioso administrativo, y, Tribunales contenciosos tributarios; en conexidad con la Resolución No. 057-2020; el Pleno del Consejo de la Judicatura, resolvió restablecer, periódicamente las actividades jurisdiccionales a nivel nacional, señalado en el “Artículo 1: Restablecimiento de la actividades jurisdiccionales, en las dependencias judiciales.- Restablecer de forma progresiva, las actividades jurisdiccionales a nivel nacional: Juzgados, Unidades judiciales, Tribunales penales, Tribunales de lo Contencioso administrativo, y, Tribunales contenciosos tributarios, para el despacho de las causas judiciales en trámite, así como, para el conocimiento de causas nuevas e incidentes”; esta Juzgadora, conforme a los principios de celeridad, debida diligencia, ya que el sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, está obligada a proseguir, con el trámite de este proceso; por lo que en lo principal, se tiene: el acta realizada por el actuario del despacho, en el día de hoy, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de juzgamiento, del 06 de septiembre del 2020 a las 10h00, de contravención Flagrante, con la presencia de las partes procesales; el cual tiene como antecedentes, el Parte de Persona Detenida, No. 2020090509075642312 del 05 de septiembre del 2020, elaborado por el Policía Nacional Robert Chinchay Chamba, quien pone a conocimiento de esta autoridad la detención del ciudadano FERNANDO ALEJANDRO GRIJALVA ANGULO, por el presunto delito de hurto, donde, según consta en el Parte de detención, indica, lo siguiente: “…que estando de servicio de patrullaje como jefe de patrulla de la Unidad 7 Lagos 4, por disposición del ECU911, avanzamos hasta el Rio Centro Sur, específicamente al parqueadero del HIPERMARKET, se tomó contacto con el señor Ángel Bravo Ulloa, quien indico que se comunicó con el guardia del parqueo, por radio comunicación, le indica que el señor Fernando Grijalva Angulo, recoge algo del piso y lo guarda en su mochila, solicitándole que le deje revisar, observa que se trata de una tapa, que corresponde a la moto de placas IA770J de propiedad del señor Bryan Tomala Sánchez, el mismo que menciono, que no iba a poner ninguna denuncia, quedando en calidad de detenido luego de leerle sus derechos constitucionales a órdenes de la autoridad competente, a que resuelva su situación jurídica…”; conducta  que  se  encuentra tipificada y reprimida, en la norma contemplada en  el artículo 209 del  Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.-COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del COIP;  en relación a la Resolución 104-2013 y  257-2014  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO.- VALIDEZ.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso, establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones penales.  Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara el PROCESO VALIDO; TERCERO. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Una vez que se instaló la audiencia y se procedió a calificar la flagrancia y la legalidad de la detención, la defensa de la ciudadana aprehendida; s concede el uso de la voz, a las partes procesales, a efecto de que indiquen su alegato inicial; Testimonio del Policía José Alberto Quiñonez Charcopa, el día ayer en la tarde por llamada del ECU911, acudí al Rio centro Sur, tome contacto con el guardia de seguridad, quien puso en conocimiento el procedimiento, yo no pude presenciar los hechos. Testimonio del Guardia de Seguridad Ángel Belisario Bravo Ulloa, el día sábado en horas de las tarde, observe como el señor se sube a la moto, y comienza a ver de un lado al otro, module al guardia que haga un visual, que es código con el que identificamos, cuando el guardia procede y se dirige  hacia él, el caballero se inclina y guarda algo en su mochila, el guardia vio que a la moto que estaba alado le faltaba la tapa, dando a entender que no la encontró en el sitio, sino que la saco de ahí, le indique que lo retuviera hasta que llegara el policía. Yo tome contacto con la presunta víctima, el señor Gabriel Tomalá, nos manifestó que él no quería problemas, yo le indique al caballero que el sustrajo la tapa de su moto, que necesito el accesorio para el procedimiento, del particular di conocimiento a la policía, la victima dijo que no quería problemas con nadie. Testimonio de Carlos Aturo Espinoza Nivela.- El día de ayer eso de las 02h20 o 02h30, yo estaba en el parqueadero de las moto, cuando mi supervisor me llama que le haga visual a un ciudadano de gorra roja, cuando le doy visual y veo que jala algo de la moto, cuando me acerco veo que la moto que estaba alado no tenía la tapa de la batería de la moto, cuando le pregunte que tenía en la mochila, procedió a sacar de la mochila el accesorio y a ponerlo en la moto. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL DETENDIDO.- Abg. Rubén Encalada Alcívar, Defensor Público, en representación del ciudadano Fernando Alejandro Grijalva Angulo.- Mi defendido se va acoger al derecho constitucional del silencio. ALEGATO FINAL Abg. Rubén Encalada Alcívar, Defensor Público, en representación del ciudadano Fernando Alejandro Grijalva Angulo.- Como lo dije la otra parte debe probar los hechos, de todo lo actuado se puede concluir que el Agente de policía pone en conocimiento el hecho, la victima indico que no quería poner denuncia lo cual es concordante, con lo indicado por el guardia, dicho esto el Art. 642 del COIP, numeral 1 indica que la contravención es juzgada  a petición de parte, y no al existir la víctima para saber la procedencia del accesorio, no tenemos una materialidad que se pueda definir, al no existir una materialidad no habría responsabilidad, de lo expuesto por insuficiencia probatoria solicito que se le ratifique el estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad.- CUARTO.-FUNDAMENTOS JURIDICOS:  El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1)…(2)…(3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”) (6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”). El Código Orgánico Integral Penal expresa en el PARAGRAFO UNICO, Contravenciones contra el derecho de propiedad, en el Artículo 209 “…En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. ARGUMENTACIÒN JURÌDICA. De los hechos expuestos en esta audiencia contravencional, las alegaciones y pruebas presentadas por las partes, se tiene que: el hecho es llevado a conocimiento por el Parte policial suscrito por el Policia Nacional  Robert Chinchay Chamba, quien hace conocer que: que estando de servicio de patrullaje como jefe de patrulla de la Unidad 7 Lagos 4, por disposición del ECU911, avanzamos hasta el Rio Centro Sur, específicamente al parqueadero del HIPERMARKET, se tomó contacto con el señor Ángel Bravo Ulloa, quien indico que se comunicó con el guardia del parqueo, por radio comunicación, le indica que el señor Fernando Grijalva Angulo, recoge algo del piso y lo guarda en su mochila, solicitándole que le deje revisar, observa que se trata de una tapa, que corresponde a la moto de placas IA770J de propiedad del señor Bryan Tomala Sánchez, el mismo que menciono, que no iba a poner ninguna denuncia, quedando en calidad de detenido luego de leerle sus derechos constitucionales a órdenes de la autoridad competente, a que resuelva su situación jurídica; de este modo es como se tiene conocimiento de este hecho de infracción penal calificada, como una contravención prevista en el cuerpo legal anteriormente citado, habiéndose respetado todos los derechos que le asisten de acuerdo a la Constitución de la República del Ecuador en el Art 77 numerales 3 y 4, es la razón por la que en esta audiencia, esta juzgadora para dictar sentencia debe llegar al convencimiento del hecho, hemos escuchado al Agente de Policía que indica que tuvo conocimiento por medio del ECU911, que llego al Riocentro Sur, y tomo contacto con el guardia y le indico de un posible hurto, hemos escuchado al guaria Ángel Bravo, y al tomar procedimiento el señor estaba en una actitud sospechosa, y, que vio un accesorio que le faltaba a una motocicleta, y le indicaron al dueño del accesorio, que tenía que colaborar con el procedimiento, y, el señor le indico que no quería ningún problema y que en todo caso le facilitaba el accesorio, tal como establece el Art. 5 del COIP, esta juzgadora no tiene el pleno convencimiento, de la conducta del aprehendido, por lo que esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD EN LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano Fernando Alejandro Grijalva Angulo, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0950742775, por insuficiencia probatoria. Consecuentemente, se levanta las medidas cautelares a ella dictadas, y como se encuentra detenido, se dispone su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad judicial. Por secretaria elabórense los correspondientes oficios. Actúe el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, como secretario (e) del despacho. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 