 
VISTOS. - En la ciudad de Duran, se constituyó el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN DURAN, PROVINCIA DE GUAYAS, a los 09 días del mes de Julio del 2021, a las 14h00, en la sala de audiencias de este Tribunal, integrado por los señores Jueces Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Ab. Abraham Cheing Falcones, y como sustanciador y ponente de la presente causa Dr. Manuel Armas Proaño, e infrascrita secretario Ab. Alberto Sorroza Bohorquez; Teniendo como antecedente el Auto de Llamamiento a Juicio de fecha Martes 09 de Febrero del 2021, a las 16h20, remitido por el Juzgado de origen mediante Oficio Nº 09287-2020-01243-UJPD, dentro de la causa Nº 09287-2020-01243, de fecha 19 de Febrero del 2021, suscrito por el actuario del Juzgado de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, siendo recibido ante este Tribunal con fecha Viernes 26 de Febrero del 2021, a las 14h29; Auto de Llamamiento a Juicio en el que se considera presunto Autor Directo del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal a MORALES GANCHOZO YANDRI SEBASTIAN con cedula N° 1315943454, de 22 años de edad, nacido en Manabí, domiciliado en Durán “Finca Delia”, estado civil soltero, instrucción secundaria, ocupación comerciante informal, nacionalidad Ecuatoriana. Avocando conocimiento de la presente causa, como juez ponente y sustanciador, el Dr. Manuel Armas Proaño, una vez realizado el sorteo de ley respectivo y puesta en mi despacho, con fecha Viernes 05 de Marzo del 2021, a las 17h07 , y en aplicación al principio de concentración, se ha convocado a audiencia de juicio a la fecha del día 10 de Junio del 2021, a las 14h00, fecha que fue diferida por Necesidad Institucional, convocando a las partes procesales a la fecha de 09 de Julio del 2021, a las 14h00, fecha en que este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Duran, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 09 días del mes de Julio del 2021, a las 14h00, a fin de resolver la situación jurídica del procesado, fecha que fue suspendido a petición de la señora Fiscal Ab. Narcisa Santana, por cuanto no ha comparecido la victima que es testigo esencial para su teoría, convocando a las partes procesales a la fecha de 06 de Agosto del 2021, a las 09h00, culminando este mismo día, siendo las 09h45; Continuando con el desarrollo de la audiencia, conforme lo dispone el Art. 563 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 560 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma, una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral Tercero y Art. 619, del Código Orgánico Integral Penal, habiendo presentado los alegatos, y declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16, numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400 numeral 1, Art. 402, Art. 403 y Art. 404 numeral 1, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con la Constitucional y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, no existen causas que vicien el procedimiento, por lo que se declara su validez de lo actuado en esta etapa de juicio; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se les concede el uso de la voz a las partes actuantes, a fin de realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- EN EL ALEGATO DE APERTURA, SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ A LA SEÑORA FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. NARCISA SANTANA NAVARRO, QUIEN MANIFIESTA: El presente caso nace de la noticia del delito a través de una denuncia interpuesta por la víctima Ávila Rubira Alex Iván de 56 años de edad, quien señala en dicha denuncia que el 24 de agosto del 2020 aproximadamente a las 15h00 mientras desempeñaba su labor de taxista, coge dos sujetos en el cantón Duran en la Cdla. Primavera 2, quienes le piden que los llevara a “La cartonera” pactando un precio de $3, es así que se trasladan en su taxi de placas GBO 2731, cuando iban avanzando a la altura de “La cartonera” lo empezaron a insultar diciéndole "chucha vira a la izquierda" y lo obligan a entrar a la Finca Delia donde empezaron a golpearlo y se le roban su teléfono celular, la memoria del vehículo y dinero en efectivo aproximadamente $150, las llaves del carro y salen a precipitada carrera, acto seguido al darse cuenta moradores del sector de que el señor habría sido víctima de robo proceden a aprehender al hoy procesado Morales Ganchozo Yandri Sebastián y lo empiezan a golpear, es así que los policías ponen al hoy procesado frente a la víctima quien en ese instante lo reconoce plenamente como una de las personas que se subió al carro y que le sustrajo sus pertenencias. Fiscalía va demostrar tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado Morales Ganchozo Yandri Sebastián en el presente delito de robo de conformidad al Art 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal con los diferentes testimonios y pericias realizadas.; 3.2.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MORALES GANCHOZO YANDRI SEBASTIAN, EN USO DE LA VOZ, AB. MARQUEZ SALGUERO SANTANA NAVARRO, QUIEN MANIFIESTA: En atención  a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 614, una vez escuchado con atención el alegato inicial de Fiscalía el cual lo rechazó en su totalidad, el hecho ha sido un malentendido producto de la inseguridad que se vive en el cantón Durán. Efectivamente existió un robo y existe una víctima pero los responsables que ese día salieron en precipitada carrera ninguno era el ciudadano Morales Ganchozo Yandri Sebastián, el populacho fue quien lo capturó por la confusión que existió, la víctima supuestamente lo ha reconocido también pudo haber sido por el susto al momento del robo ya que él manifiesta en su denuncia que lo golpearon y es así existe una versión libre y voluntaria por la propia víctima realizada ante el Fiscal que llevaba la causa Ab. Walter Suárez Farías donde rectifica la denuncia, indica que fue un error que no fue mi defendido Morales Ganchozo Yandri Sebastián quien le había robado y describe a quien le robó como una persona de tez blanca, de 1.75 m, contextura delgada, cabello lacio. Es por tal motivo que Fiscalía tendrá que probar el mencionado robo el cual efectivamente se dio, pero el nexo causal no podrá ser probado, mi cliente es inocente y desde ya lo anuncio.; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del SGOS. JIMENEZ SALTOS RICHARD JOVITO, con cedula N° 17141185376, de 42 años de edad. Agente aprehensor. - Dentro de la institución policial lleva aproximadamente 19 años laborando, desempeño la labor de agente investigador de la Policía Judicial. La aprehensión del ciudadano Morales Ganchozo Yandri Sebastián obedeció a una alerta del ECU 911 que indicaba que un ciudadano taxista había sido víctima de robo en el sector de la Finca Delia, al llegar al lugar nos encontramos con el ciudadano Ávila Rubira Alex Iván quien nos indicó que había tomado una carrera a dos ciudadanos en la Primavera 2 y al llegar al sector Finca Delia estos dos sujetos habían procedido a intimidar y sustraer sus pertenencias como es dinero en efectivo, celulares, con estos antecedentes él iba siendo intimidado en dicho vehículo a lo que observa que viene otro automotor pide ayuda, por lo que los delincuentes al sentirse descubiertos optan por salirse del automotor en precipitada carrera siendo alcanzados por moradores del sector quienes los detienen y al momento de nuestra llegada los entregan en calidad de detenidos, aprehendieron a uno de los autores Morales Ganchozo Yandri Sebastián. De igual manera procedimos a realizar una verificación por el lugar sin dar con el paradero de la otra persona que habría estado en el hecho que se investiga. En el lugar del hecho que ocurrió en el sector Finca Delia es una carretera de segundo orden, lastrado, tomamos como punto de referencia diagonal al Night Club “El imperio” del cantón Durán. Al momento de nuestra llegada nosotros fuimos quienes recibimos por parte de los moradores al ciudadano que lo tenían totalmente desnudo, efectivamente con la víctima tomé contacto, el ciudadano se mostraba con un brazo dislocado producto del hecho que había ocurrido. Cabe indicar que en el momento de los hechos específicamente si lo reconoció ya que él le tomó la carrera de la ciudadela Primavera 2 hasta la Finca Delia, así mismo en ese momento se encontraba el taxi en el que se movilizaba. Así mismo la víctima se encontraba con el brazo dislocado, golpeado, asustado, inclusive con lentes rotos, el señor usaba lentes, es una persona de 56 años. Cuando nosotros llegamos ya se encontraba la víctima, los moradores y el ciudadano aprehendidos. Cuando tomamos contacto con la víctima se indicó que fue sometido por las dos personas quienes le sustrajeron sus pertenencias y al momento de su huida fueron aprehendidos. Al momento que llegamos el sospechoso se encontraba desnudo, no se encontró evidencia por lo que los moradores fueron quiénes lo aprehendieron, el sector es poco habitado pero para esta ocasión había algunos moradores, por el sector hay una escuela, por dicho lugar pasa el colectivo es zona que presenta tránsito.; 2.- TESTIMONIO DEL SGOS. JOSE ROBERTO ACARO CALDERON, con cedula n° 1716512940. Informe Investigativo. - Dentro de la policía nacional llevó 18 años, trabajo en el área de Policía Judicial. En el presente caso mediante oficio de Fiscalía fui designado mediante delegación fiscal en la cual se hace conocer la detención del ciudadano Morales Ganchozo Yandri Sebastián y como denunciante se encuentra el señor Iván Ávila Rubira. En cumplimiento a dicho documento se realizó varias diligencias, el reconocimiento del lugar delos hechos tanto como el lugar de robo y el lugar de la aprehensión, es en el cantón Durán sector Finca Delia cerca de una Unidad Educativa, el lugar es abandonado vía de tercer orden donde se había cometido el presunto delito de robo y a la vez la detención del ciudadano Morales Ganchozo Yandri Sebastián. Así mismo en el sistema informático integral de la Policía Nacional el ciudadano registra una detención, causa de la presente audiencia así mismo mediante guía telefónica me contacté con la persona afectada y a la vez denunciante que es el señor Alexis Iván Ávila, el mismo que por situaciones de familia y laboral se encontraba fuera de la ciudad, por lo que se le realiza una entrevista vía telefónica quien se ratifica en el contenido de la denuncia presentada en la Fiscalía de flagrancia con fecha 24 de agosto del 2020 y también recalcó que efectivamente reconocía a la persona que se encontraba detenido con ayuda de la ciudadanía, moradores del sector que en ese momento un vehículo había transitado con pasajeros quienes le ayudaron a detener al ciudadano en mención. Así mismo no posee más procesos pendientes. El lugar se encuentra en la vía Durán -Tambo al primer ingreso Finca Delia avanzando a unos 300 metros aproximadamente, una vía de tercer orden, el lugar es desolado, diagonal a unos 300 metros se encuentra una escuela de educación básica del sector, de acuerdo a los agentes aprehensores la distancia que existe del lugar de la aprehensión son unos 150 metros. De acuerdo al informe yo entrevisté al señor agente aprehensor Sgos. Richard Jiménez, quien específicamente se ratifican en el contenido del parte policial con las circunstancias de la información que proporciona la víctima y él indica que la víctima reconoce al ciudadano que en ese momento estaba detenido siendo uno de los causantes, que le realiza un flete desde la Primavera 2. La entrevista que tuve con la víctima fue mediante llamada telefónica, como fue solo por llamada telefónica, él únicamente me manifestó que se ratificaba en el contenido de la denuncia no se le mostró ninguna fotografía. Cabe indicar que el procesado no tiene más detenciones, no consta con antecedentes penales.; 3.- Testimonio del CBOS. VELÁSQUEZ DICADO CARLOS ALFREDO, con cedula N° 0604673244, de 31 años de edad. Agente aprehensor.- El presente parte fue realizado el 24 de agosto del 2020, mientras nos encontrábamos de servicio como agentes de la Policía Judicial fuimos alertados por el ECU 911, moradores del sector en la Finca Delia habían aprehendido a una persona de sexo masculino, por tal motivo avanzamos al lugar donde efectivamente se encontraban varios moradores del sector quienes tenían un ciudadano detenido, moradores del sector indicaron que dicho individuo minutos antes había procedido a robarle a un señor taxista a quien habían intimidado con arma blanca y le habrían sustraído sus pertenencias por tal motivo se puso en recaudó al ciudadano e inmediatamente se dio conocer al Fiscal de turno quien autorizó la detención del ahora procesado. De igual manera se tomó contacto con la víctima el señor Alex Iván Ávila, quién se identificó como el taxista objeto de robo de sus pertenencias mientras había cogido a los ciudadanos en la ciudadela Primavera 2 quienes le habían indicado una carrera hasta el sector Finca Delia, lugar donde dicho ciudadano lo habría intimidado con un arma blanca cuchillo y lo habían agredido físicamente para sustraerle sus pertenencias. De igual manera la víctima reconoció plenamente al ciudadano que había sido retenido por los moradores del sector como causante del robo mientras que el otro se había dado a la fuga. Al momento de tomar contacto con la víctima tenía cortes en su cabeza y había sido golpeado, con el procesado se lo puso a buen recado porque estaba siendo víctima de los moradores quienes indicaron que él le había causado un robo a la víctima del taxi. El procesado indicó el domicilio del otro ciudadano con quién había hecho la carrera, fuimos al domicilio y salieron familiares quienes nos indicaron que tenía varios días que no llegaba al domicilio, el hoy procesado colaboró con el domicilio de la otra persona, el hoy procesado únicamente se refirió a un alias pero por el tiempo que ha transcurrido no lo puedo recordar. Los moradores no nos entregaron ninguna evidencia, así mismo dentro del vehículo no se encontró ningún palo ni chuchillo, no se encontró ninguna de las evidencias mencionadas por la víctima. No recuerdo si la víctima utilizaba lentes. Sobre las lesiones de la víctima tenía sangre en su cuero cabelludo es lo que puedo recordar; TESTIGOS quienes rindieron sus dichos bajo la gravedad del juramento, y apercibidos del delito por perjurio; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de Aprehensión de fecha 24 de agosto del 2020; Informe investigativo realizado por el Sgos. José Acaro Calderón, Reconocimiento del lugar de los hechos; Versiones de la víctima, Denuncia de la víctima Alex Iván Ávila.; 4.2.- PRÁCTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MORALES GANCHOZO YANDRI SEBASTIAN: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO MORALES GANCHOZO YANDRI SEBASTIAN, con cedula N° 1315943454, de 22 años de edad, nacido en Manabí, domiciliado en Durán “Finca Delia”, estado civil soltero, instrucción secundaria, ocupación comerciante informal, nacionalidad Ecuatoriano. A quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales, determinados en los Art. 76 y 77 de nuestra Constitución y Art. 507 del COIP, rindiendo su testimonio, de manera libre y voluntaria, SOBRE LOS HECHOS POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO, Y ACUSA LA FISCALÍA INDICA El día 24 de agosto del 2020 yo salía de trabajar cuando yo estaba sentado en la vereda pasaron dos sujetos corriendo “alias la pulga” y “alias cara de loco”, como ellos son conocidos del sector me dijeron “corre loco corre, que hay pito” cuando yo veo que atrás viene una camioneta y la camioneta se me tira encima se bajaron tres personas y me dijeron “este es el que venía robando” comenzaron a darme golpes y me desnudaron, luego llamaron a la policía y me guardaron en el carro al momento que llegó mi hermano yo vomitaba sangre de tantos golpes que recibía. Efectivamente yo conozco a uno de los que causaron el robo que también vive en el sector donde yo vivo, el señor Policía me dijo que si yo conocía donde vivía y yo le indique que conocía dónde vivía uno y me dice que los lleve donde ellos viven, lo lleve y salió la mamá y el papá del chico, yo le brinde información a la Policía porque yo no tenía nada que ver en este hecho. En el sector de la Finca Delia llevo viviendo aproximadamente 6 años. Yo vivo del otro lado de la finca, a ese lugar yo voy con mis hermanos a jugar porque es la única cancha que queda por el sector. B).- PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa no presenta prueba documental; QUINTO.- OBJECIONES: Las partes no objetan la prueba presentada; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA EN CONTRA DEL PROCESADO MORALES GANCHOZO YANDRI SEBASTIAN, QUIEN MANIFIESTA: Efectivamente se ha llevado a cabo la audiencia bajo los principios de contradicción, concentración y dispositivo en base al Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador respetando la normativa imperante en nuestro ordenamiento jurídico, así como en los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos. Fiscalía tuvo conocimiento del presente delito a través de una denuncia del señor Alex Iván Ávila Rubira, esta denuncia es la que mueve todo el aparato investigativo de un robo llevado a cabo el 24 de agosto del 2020 aproximadamente a las 15h00 en la cual la víctima señala que cogió a dos sujetos en la Cdla. Primavera 2 y le solicitan una carrera a “La cartonera” pactando un precio de $3, iba manejando un carro de placas GBO 2731 se indica que cuando ya estaba trasladando a estas personas de pronto empiezan a insultarlo y lo obligan a girar a la izquierda a la Finca Delia donde proceden a golpearlo y a robarle tanto su teléfono celular, las llaves del vehículo y salen en precipitada carrera, señala también que solicita ayuda de las personas que estaban por el lugar y que le da aviso a la policía, logrando la captura de una persona que se identifica con los nombres de Morales Ganchozo Yandri Sebastián. Tuvimos aquí los testimonios tanto del agente aprehensor cómo del agente investigador el agente aprehensor se ratificó en el parte de aprehensión y en primera instancia como consta dentro del expediente dentro del informe de investigación es la víctima quien señala en primera instancia que reconoce a Morales Ganchozo Yandri Sebastián como una de las personas que procedieron a robarle sus pertenencias, sin embargo posteriormente varios días después del 24 de agosto del 2020 cuando se llevó el hecho delictivo, es decir el 14 de septiembre del 2020, la misma víctima ante la Fiscalía señala que ya no lo reconoce, que no es la persona que le sustrajo su pertenencia, es decir deja sin piso a Fiscalía porque sabemos que si no está la víctima y no reconoce a la persona que le realizó el hecho delictivo no tenemos caso. Por lo tanto Fiscalía manifiesta que no se ha logrado reconocer o establecer el nexo causal tanto entre la infracción penal en virtud de que dentro del parte de aprehensión no consta ninguna evidencia de lo sustraído tal como consta en la denuncia las llaves del vehículo, el teléfono celular, así como $150, no existe evidencia de los sustraído adicionalmente es muy importante a pesar de que el Código Orgánico Integral Penal señala que la víctima no está obligada a comparecer a la audiencia es obligación que la víctima reconozca la persona que le sustrajo sus pertenencias, no tenemos aquí esa persona por lo tanto Fiscalía se ratifica en señalar que no ha podido establecer el nexo causal entre la infracción penal y la responsabilidad de conformidad Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Tenemos una sentencia de la Corte que indica que Fiscalía debe aplicar el principio de objetividad que no tiene que acusar por acusar tanto es así que el Código Orgánico Integral Penal así lo manifiesta en su Art. 5 núm. 21 en virtud de todo lo manifestado Fiscalía se abstiene de acusar al señor Morales Ganchozo Yandri Sebastián por el delito tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal..; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MORALES GANCHOZO YANDRI SEBASTIAN, QUIEN MANIFIESTA: Me allano a lo manifestado por la representante de fiscalía, solicito en virtud de que no hay acusación fiscal se ordene  su inmediata libertad y todas las medidas que pesen en su contra.;  SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión , principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que  los sujetos procesales han tenido  el tiempo necesario, así como la oportunidad de aportar todos los medios probatorios pertinentes correspondientes a los derechos que representan, siendo pertinente llevar a cabo un análisis sobre el hecho materia de juzgamiento que permita al Tribunal tener una idea mucho más clara al respecto CRITERIO DOCTRINAL SOBRE EL ROBO. Este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, y así tenemos: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.- DOCTRINA DEL DELITO DE ROBO: El delito de robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. El Tratadista CHARLES DUNLOP, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador, se limitará el tema a las definiciones dadas por el Código Penal, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Para calificar un tipo penal lo primero que hay que hacer es establecer si están presentes los elementos constitutivos que son los que le dan su naturaleza. Para Cabanellas, en su diccionario jurídico define al robo como: “Acción o efecto de robar”, “estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”. Según José Miguel Carrasco, define al robo como: “el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena, con fuerza en las cosas o violencia. El robo puede ser simple (cuando no tiene las características previstas por la ley como circunstancias calificativas) o calificados”. “Los supuestos de robo calificado para los que se prevén penas agravadas con relación al robo simple, son: que con motivo de robo resulte un homicidio, o lesiones graves o gravísimas; que se cometieran con escalamiento, etc.”.- “El robo, así como cualquier delito, tiene el elemento "antijuridicidad", por lo tanto no se debería exigir esta como elemento de integración, ya que se encuentra junto al delito en general”. En el artículo 237 del Código Penal Español, habla del delito de robo en el cual indica lo siguiente: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran, o con violencia o intimidación en las personas.” De esta definición se desprenden las notas características de este delito. En primer lugar, el robo exige que el delincuente se apodere de una cosa mueble, es decir, un bien corporal susceptible de ser trasladado de un lugar a otro, con lo cual no cabe el robo de edificios o de derechos. Por otra parte, se exige que quien roba lo haga para obtener un beneficio para sí, un lucro, por lo que no habrá robo cuando una persona haga uso de un bien con permiso del propietario. En el Código Penal Dominicano se define al delito de robo en su artículo 379, que dice: “El que con fraude sustrae una cosa que no le pertenece, se hace reo de robo. O sea, el robo es una sustracción fraudulenta de una cosa ajena, sus elementos constitutivos están bien claro”. El delito de Robo es de orden patrimonial; y ciertamente es necesario contar con el “cuerpo del delito”, materializado en un decomiso; preferentemente de manos de la persona a quien se le imputa la comisión de ese ilícito penal. En una definición más clara se puede decir que: “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.” La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo.” Es robo calificado y se convierte en crimen, cuando concurren circunstancias que aumentan su gravedad. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física o una intimidación compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega.” ELEMENTOS DEL ROBO.- Los elementos constitutivos del robo en sentido general son cuatro, entre los cuales tenemos: 1) Que exista una sustracción y que sea fraudulenta. Según los tratadistas la sustracción es el medio para el apoderamiento, pero no cabe duda que el hecho consiste en sustraer o en hacer perder y hacerlo de forma fraudulenta; implica que fue obtenida ilegalmente o con malicia, existiendo una intención clara de sustraer la cosa que no le pertenece. 2) La sustracción fraudulenta debe tener por objeto una cosa mueble. Esta consiste en el designo del agente de apropiarse de alguna cosa mueble que no le pertenece, es decir, tomarla contra la voluntad de su propietario. Se trata de un “dolus specialis” que consiste en el propósito en apoderarse de la cosa de otro, usurpando la posición, sabiendo que no le pertenece. 3) Sustracción fraudulenta de un objeto o una cosa mueble. Este tercer elemento constitutivo del robo es que la sustracción recaiga sobre un objeto o una cosa mueble, pues solamente los muebles pueden sustraerse. Según un análisis jurídico de las constitutivas del robo, conduce a insistir en que la tutela penal de patrimonio, no se limita la propiedad, sino alcanza cualquier derecho posesorio sobre las cosas muebles. El robo es una manifestación material de la circulación ilícita de la riqueza mobiliaria en perjuicio de colectividad. Entre los móviles o motivos inmediatos que impulsan a los diversos ladrones, se encuentran varios matices, que van desde el simple deseo de satisfacer ocasionalmente necesidades más o menos imperiosas, hasta la exagerada codicia. Las formas o modos mecánicos de comisión, son también muy diversos. Todos los robos suponen la ausencia de consentimiento de la víctima para el apoderamiento ilícito; pero esta ausencia de consentimiento se manifiesta de distintas maneras: en el atraco o robo violento, por el empleo deprecatorio de la fuerza física o del constreñimiento moral; en el robo absoluto por la habilidad o destreza en la maniobra; y en el robo subrepticio, por el empleo de procedimientos furtivos que no permitan al ofendido la menor intervención ni conocimiento de los hechos. De la misma manera, pueden ser diversas las circunstancias personales del infractor o las de modo y ocasión objetiva del delito. El robo puede ser cometido aprovechando ciertas ligas personales entre la víctima y el ladrón, tales como el parentesco, la confianza. Todo este tipo de consideraciones, al momento de realizar la valoración de los medios probatorios tendrán por parte del Tribunal la atención correspondiente.  OCTAVO: VALORACION DE MEDIOS PROBATORIOS.   La conducta  típica, antijurídica y culpable, por la que fue  llamado a juicio el  ahora procesado, es la que se encuentra previamente tipificada en el   Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal,  descrito en líneas previas; correspondiéndole  al Tribunal realizar su correspondiente valoración, y para lo cual debemos considerar que el Art. 453 del mencionado cuerpo de leyes, al respecto, contempla: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”  Y que a su vez. el Art. 455  del Código Orgánico Integral Penal, señala que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que pueda ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; que de igual manera el Art. 457 ibídem, establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica en los principios en que se fundamente los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencias físicas no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”. Sin olvidar lo que doctrinariamente se establece,  que “Para que un hecho  sea tomado en cuenta  debe estar probado dentro del proceso, y al conocimiento del mismo se llega en primera instancia a través de la afirmación que constituye una conducta procesal  mediante la cual las partes posicionan los hechos. El hecho es un dato de conocimiento sensible, que se manifiesta en el proceso a través de la prueba, pues el objeto de la prueba es el hecho, su finalidad está dirigida a  demostrar ese hecho y establecer sus partícipes, pues si el hecho no está probado, la norma de derecho no puede aplicarse. En nuestro sistema procesal,  la prueba corresponde a las partes de cuya actividad depende la condena  o absolución del acusado, de ahí que su orientación es general como aporte para alcanzar  el conocimiento real  sobre un hecho considerado  delictuoso y la declaración de responsabilidad. La  prueba es la sustancia vital del proceso y puede presentarse de dos maneras evidente y no evidente. Es evidente cuando en la valoración del juez  encuentra rápidamente la relación de causa y efecto entre la premisa y la conclusión- ausencia de la duda- pues en su conciencia la idea es verdadera; y, no evidente cuando se presupone la  probabilidad. La administración de la prueba puede ser de cargo o de descargo, sin embargo las dos forman una sola pieza dentro del proceso,  a la primera  corresponde la prueba de los hechos incriminados de donde  resulta la materialidad de la infracción así como la demostración  de la responsabilidad del acusado, en una directa relación entre el acto y el autor, la segunda mira directamente a destruir la legal, estableciendo lo contrario  por la imposibilidad del hecho, es decir que esta prueba  está en oposición a la otra- destruye las consecuencias deducibles del hecho incriminado.  La misión de la prueba consiste en demostrar la verdad de los hechos, de ahí que el objeto de la prueba es el hecho. La prueba puede ser directa o indirecta- Directa cuando se la coloca a la percepción del juez-inspección, reconocimiento.- Es indirecta cuando es llevada al juez por medio  de un testimonio, documento  o examen pericial.. En el sistema acusatorio pueden presentarse  dos tipos de prueba a saber.  1- De credibilidad 2- De certeza. Es de afirmarse que es de certeza cuando  demuestra  los elementos objetivos y subjetivos del delito y el nexo directo  de causalidad, de su existencia.. De probabilidad cuando cuestiona en forma indudable en la determinación  del hecho y sus responsables.” Circunstancias éstas que debían ser objeto de análisis previo por parte del señor representante de la Fiscalía,  y ser manifestados así de manera expresa en su alegación de cierre en el que debía, con el sustento legal respectivo, fundamentar tanto la existencia material de la infracción  como el nexo causal que pudiere existir entre la infracción y  la persona responsable del cometimiento de la  misma,  más, en su lugar, en pleno ejercicio de sus facultades al amparo de lo previsto en la parte pertinente  de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé que en el evento de no encontrar mérito alguno para proponer una acusación podrá, el representante de la Fiscalía,  abstenerse de acusar,  tal como así expresamente lo  ha manifestado. NOVENO.  El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador prescribe, que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los Principios Constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia de juicio,  en la presente causa, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica, que la misma debería realizarse  “observándose  los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia, previstas en la Constitución”, lo  cual efectivamente se ha cumplido; concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: Legalidad, Oralidad, Inmediación, Dispositivo, de Contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Es menester recalcar que la etapa de juicio, se llevó adelante velando por la seguridad procesal y salvaguardando las normas del debido proceso, que entre sus mandamientos contempla la garantía de la presunción de inocencia del procesado, que a lo largo de la audiencia de juzgamiento se supo precautelar, apelando incluso a lo que se prevé al respecto, DECIMO. CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIONES - El  procesado señor Morales Ganchozo Yandri Sebastían, fue llamado a juicio por la presunta comisión del delito tipificado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Es necesario puntualizar, que tal como lo determina el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador “ La Fiscalía dirigirá de oficio o a petición de parte, la  investigación pre procesal y procesal  penal, durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.”; lo que guarda relación con lo prescrito en el Código Orgánico Integral Penal, en los Arts. 410, que dice que “El  ejercicio de la acción penal es público y privado. El ejercicio público de la acción corresponde a la Fiscalía, sin necesidad de denuncia previa. El ejercicio privado de la acción penal corresponde únicamente a la víctima mediante querella.”,  el Art. 442, que dice “La Fiscalía dirige la investigación pre procesal y procesal penal e interviene hasta la finalización del proceso. La víctima deberá ser instruida por parte de  la o el fiscal sobre sus derechos y en especial  sobre su intervención en la causa.”; y, el Art. 444, en el que se hace constar las atribuciones de la o el Fiscal, entre las que se cuentan las siguientes: “1.Recibir denuncias escritas o verbales en los delitos en los que procede el ejercicio público de la acción.2. Reconocer los lugares, huellas, señales, armas, objetos e instrumentos con la intervención del personal del Sistema especializado integral  de investigación, medicina legal y ciencias forenses o personal competente en materia de tránsito conforme con lo dispuesto en este Código. 3. Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber  mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción…”  En la especie, es  pertinente resaltar, que el  Tribunal ha podido observar que  la Fiscalía,  en  términos generales ha sabido ceñirse al cumplimiento de sus funciones y que de igual manera las mismas han estado enmarcadas dentro del campo de sus atribuciones legales,  y tanto es así que en primera instancia  el señor Fiscal , desplegando toda su actividad ejerciendo el impulso de la acción,  requirió todo aquello que consideraba pertinente para el esclarecimiento del hecho,  como consta dentro del expediente, y que   en relación a ello,   supo manifestar ante el Tribunal   que “es la víctima quien señala en primera instancia que reconoce a Morales Ganchozo Yandri Sebastián como una de las personas que procedieron a robarle sus pertenencias, sin embargo posteriormente varios días después del 24 de agosto del 2020 cuando se llevó el hecho delictivo, es decir el 14 de septiembre del 2020, la misma víctima ante la Fiscalía señala que ya no lo reconoce, que no es la persona que le sustrajo su pertenencia, es decir deja sin piso a Fiscalía porque sabemos que si no está la víctima y no reconoce a la persona que le realizó el hecho delictivo no tenemos caso. Por lo tanto Fiscalía manifiesta que no se ha logrado reconocer o establecer el nexo causal tanto entre la infracción penal en virtud de que dentro del parte de aprehensión no consta ninguna evidencia de lo sustraído tal como consta en la denuncia las llaves del vehículo, el teléfono celular, así como $150, no existe evidencia de lo sustraído adicionalmente”, siendo obvio  que,  de acuerdo a las expresiones vertidas por la misma representante de la fiscalía,  no obstante de la labor cumplida de manera previa, era obligación del titular de la acción penal, aportar los medios probatorios que resultaren eficaces y suficientes para poder demostrar  tanto la existencia material de la infracción  como la responsabilidad penal en la etapa de juicio, y para lo cual  trajo hasta el Tribunal los testimonios de los señores  Sgto.S. Richard Jovito Jimenez Salto,  Policía José Roberto Acaro Calderón,  Cbo. S. Carlos Alfredo Velázquez Dicado, .mismos que de manera individual y en su momento, pusieron en conocimiento del Tribunal todo aquello que conocían respecto al hecho materia de juzgamiento,  que en definitiva, tal como lo reconoce la misma representante de la Fiscalía, resultó insuficiente y por tanto ineficaz para alcanzar el objetivo  deseado, en este  caso lo relacionado al robo de que fuera objeto la presunta víctima, que la llevó incluso,   al no tener los medios probatorios que consideraba necesarios e indispensables para demostrar el accionar delictivo del ahora procesado, a abstenerse de acusarlo. DECIMO PRIMERO.- El Tribunal, no puede ignorar, que el ahora procesado llegó hasta esta etapa de juicio, conservando en su favor, como una verdadera coraza LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, que fue garantizada y respetada a lo largo de toda la audiencia de juicio, y que obligaba al señor Fiscal, como titular de la acción penal destruirla,  procurando demostrar la existencia material de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado, debiendo entonces evocar lo pertinente, que al respecto doctrinariamente se conoce como tal.-“ La Presunción de Inocencia constituye, sin duda alguna, el Principio rector del Derecho Penal de los Estados democráticos y respetuosos de los Derechos Humanos. Normativamente hablando, en Ecuador nuestra Carta Fundamental consagra ese fundamental derecho. Como presunción iuris tantum que es, el Principio analizado requiere de una actividad probatoria dirigida expresamente a acreditar que la persona procesada es responsable del delito que se le imputa, vale decir que se precisa de pruebas que demuestren contundentemente tanto la materialización del hecho punible, como la intervención del procesado, en las distintas formas de participación que el Código Orgánico Integral  Penal establece. Esta labor denominada carga de la prueba corresponde exclusivamente al Ministerio Público y adicionalmente al acusador particular constituido como tal en el proceso judicial. La Presunción de Culpabilidad, obviamente no tiene ninguna cabida en un Estado de Derecho. No se trata pues, de un estado rígido que conduce necesariamente a pensar que el procesado es siempre culpable, toda vez que propiamente determina un estado inicial que, sobre la base de elementos probatorios suficientes, que probablemente una persona ha cometido un delito y en tal orden constituye un requisito ineludible de todo debido proceso el reforzar ese estado inicial para luego poder condenar a una persona, de ser el caso. Contrariamente e hipotéticamente, tal estado inicial podrá verse debilitado con las pruebas actuadas durante la secuela del juicio coyuntura que culminará de manera favorable al imputado al modificar su situación jurídica. En línea con lo expuesto, el tratadista argentino Julio Maier sostiene que la probabilidad (entendida como presunción de culpabilidad) puede sustentar decisiones intermedias como el caso de la detención preventiva, pero de ninguna forma podría sustentar una condena, ya que conforme se desarrollará en lo sucesivo, únicamente la certeza positiva es la que nos llevará a imponer la sanción penal. En todo caso, si la probabilidad (entendida como presunción de inocencia) se mantiene inmutable en todo el proceso penal, el único camino que el órgano jurisdiccional podrá tomar será el de la absolución. Todo lo anotado anteriormente nos conduce a una primera conclusión: “La probabilidad no determina la destrucción, ni el debilitamiento de la Presunción de Inocencia”, de manera que no puede entendérsela incorrectamente como una Presunción de Culpabilidad; más correctamente puede sostenerse que constituye una permisión legal para que ante una imputación seria, se someta a una persona a juicio y en ese contexto se pruebe fehacientemente que es autor o participe de un evento delictivo, pero siempre bajo el entendido que se parte de una condición favorable sobre su inocencia. En este orden de ideas, la base que sustenta a la Presunción de Inocencia como garantía de todo juicio en Estado de Derecho, determinará que la actividad probatoria tenga un desarrollo evolutivo para condenar a una persona, por lo que como ya se ha subrayado anteriormente el hecho de no encontrar elementos que confirmen la probabilidad derivará en la absolución del imputado al no haberse destruido esta presunción.- DECIMO SEGUNDO. MOTIVACION ESPECÍFICA. El Tribunal, en lo que concierne al cumplimiento de la etapa de juzgamiento, debe hacer hincapié, que  la audiencia de juzgamiento en la que se ha conocido y va a resolver la situación jurídica del procesado, ha sabido velar por el cumplimiento  de las normas del debido proceso,  tanto es así que el procesado ha contado con medios de defensa suficientes para garantizar efectivamente que no se encuentre en estado de indefensión,  contando para ello con su abogado de confianza, de igual forma  la  representante de la Fiscalía, con la finalidad de llevar a cabo el cumplimiento de la labor que como titular de la acción le correspondía solicitó en su momento la comparecencia de varios testigos de cargo,  de los que, tal como lo señaló la misma señora Fiscal,   lamentablemente no obstante de aquello,  lo que afirmaren al rendir sus testimonios ante el Tribunal no fue suficiente para demostrar la responsabilidad del procesado e inclusive sirvió más bien para sustentar mayormente la garantía de presunción de inocencia que ostentó aquél  durante toda la etapa de juicio;  siendo menester inclusive recalcar que el procesado en   legítima defensa de sus derechos solicitó lo que a su criterio le correspondía, debiendo entenderse entonces, que     no se puede alegar que el Tribunal haya contribuido con su falta de acción,  a permitir la impunidad por un lado y a provocar el estado de indefensión por otro lado,  sino que cumpliendo a cabalidad con el mandato impuesto por la Constitución y la Ley,   se  ha permitido que cada uno de los sujetos procesales aportasen  los que les correspondía para ejercer la defensa de los legítimos derechos que representan,   correspondía entonces  a la señor Representante de la Fiscalía traer a los medios probatorios de cargo con los que pretendía justificar la teoría del caso que pudiera sustentar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, y con ello destruir el estado de presunción de inocencia que cobija al procesado, como establecen las circunstancias procesales, y al abogado defensor, de su parte,  le correspondía cumplir con  los medios de prueba de descargo que aseguren la defensa del procesado; dentro de ese marco de cumplimiento de la aportación de  los medios probatorios, a la representante de la fiscalía para justificar la presunta responsabilidad del procesado le correspondía inobjetablemente traer al Tribunal  todos los medios de prueba que le permitiesen asegurar el cumplimiento de su función  y establecer si ha existido la materialidad de la infracción, como la  existencia del nexo causal previsto en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, con esa finalidad el representante de la fiscalía debía cumplir con su cometido para establecer las circunstancias  en que se produjo el ilícito,  de qué manera,  que es lo que sucedió realmente aquel día en que se llevó a cabo ese presunto hecho,  quien o quienes lo cometieron, correspondía por tanto a la representante de la fiscalía traer esos medios probatorios,  que permitiesen establecer aquello, más,  tal como la misma ha sabido reconocer,  todo ello no ha sido suficiente, lo que ha impedido al Tribunal tener un conocimiento pleno de las circunstancias específicas. En todo caso,  a criterio del Tribunal, la inexistencia de los medios probatorios de cargo,  suficientes y eficaces  para establecer la responsabilidad penal del procesado,  no han permitido que establezcamos de alguna manera las circunstancias que pudieran derivar  en la responsabilidad penal del procesado en el injusto penal materia de juzgamiento,  y más bien, ante tal falencia, es obvio que la presunción de inocencia que hasta ese momento amparaba al procesado, se mantuvo intacta, consiguientemente, al no contar con los medios probatorios que  pudieran determinar la responsabilidad penal del señor Morales Ganchozo Yandri Sebastían ,  y acogiendo  la abstención de la señora Fiscal de acusar al ahora procesado, y considerando lo que prevé el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe que  “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”,  al amparo de lo previsto en el principio dispositivo previsto en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial,  de manera unánime este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DURAN, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA,   CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA del señor MORALES GANCHOZO YANDRI SEBASTIAN, con cedula N° 1315943454, de 22 años de edad, nacido en Manabí, domiciliado en Durán “Finca Delia”, estado civil soltero, instrucción secundaria, ocupación comerciante informal, nacionalidad Ecuatoriano. Y, por cuanto de la revisión de los autos se establece que el mismo se encuentra privado de su libertad, se  ordena su inmediata excarcelación, revocándose todas las medidas de carácter personal y real que se hayan dictado  en su contra.- Remítase atento oficio al señor Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 Guayas, haciéndole conocer el presente fallo.-  El actuario del Despacho obtenga copia de la presente sentencia para que sea archivada en el Libro correspondiente. Disponiendo continúe interviniendo en la presente causa el señor Abogado Alberto Sorroza B, en calidad de Secretario encargado.- CÚMPLASE.-
 