EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.:  2095-2016
b.	Lugar y Fecha de realización:  23 de diciembre del 2016
Hora: 08h30
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción:  Tentativa de Asesinato	
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Felipe Sarmiento Polo, Ab. Dora Vargas Troncoso, Dr. Julio Izurieta Vasconez

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (  x  )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  x  )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  x  )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  ( x )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   x )
7.	Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB. ANGEL LEONARDO PALACIOS VELIZ
2.	Casilla judicial: 3130
3.	Acusador Particular: 
4.	Abogado del Acusador particular: 
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s:   JORMAN RODOLFO VELASQUEZ CASTRO
7.	Abogado defensor:  AB. LUIS EDUARDO RIVER QUIZHPE
8.	Casilla judicial: 
9.	Testigos:
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   X  )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   X  )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   X   )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   X  )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
g.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El día 06 de abril del año 2016 Jorman Velazco se encontraba en la casa de la madre de su enamorada, Aracely Margarita Gonzalez Angulo, eso se va a probar aquí.
PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:
TESTIMONIO DE ARACELY MARGARITA GONZALEZ ANGULO:  Aproximadamente a las diez y media de la noche estaba el joven Jorman Velásquez, que es pretendiente de mi hija, ellos estaban conversando, afuera en un portal, que yo estaba también presente ahí, junto a la puerta en una silla, entonces ya era muy tarde entonces le dije a mi hija que ya tenía que entrar y en ese momento él procedió a irse, andaba en un vehículo color azul y cuando ya iba él virando la cuadra, comenzó la balacera en el parque, que es a media cuadra de mi casa, entonces nos entramos rápido por la balacera que se dieron, habrá pasado a lo mucho unos cinco minutos de lo que salió; entonces luego nos metimos, cerramos puertas y ventanas porque se escuchaba bullas y después nos enteramos que al joven Jorman lo habían ido a buscar a su casa, porque mi hija me dijo, entonces yo me ofrecí ellos nunca me lo pidieron, yo me ofrecí, le dije mija cualquier cosa yo estoy a la orden para servir de testigo, porque el chico estuvo en mi casa a esa hora, entonces no puede estar en dos lugares a la vez”. Que el carro que conducía era de color azul.
TESTIMONIO  DE  JORMAN RODOLFO VELASQUEZ CASTRO:  Todo lo que se dijo es falso, porque yo no he cometido ningún delito hacia la señora, ese día incluso estuve con mi novia en casa de mi suegra, estuve con ella un rato, porque yo no tengo problemas con nadie, no me gusta meterme en problemas con nadie y yo puedo andar donde yo quiera tranquilo y ese día estuve con ella, con mi novia, en la casa de ella afuera, en un carrito azul que tienen mis papás, estuve con ella hasta las diez y media por ahí, de ahí me vine ya a mi casa a guardar el carro, porque el carro se lo guarda en el garaje, de ahí al día siguiente en la mañana ya yo me levanté y estaba en la sala de mi casa viendo la televisión y llegó la Policía, y yo sin saber nada, me cogieron y no sabían ni por qué, ni nada, si yo no había hecho nada, me cogieron, sin saber nada, sin una orden, sin nada, me insultaron, me tiraron al piso, de dijeron de todo, a mi mamá la tenían por el suelo, y eso que yo no tengo nada que ver aquí.

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El día 06 de abril del 2016, el novio de su hija realizo disparos a su integridad, su madre logró que el disparo impacte en su rostro, quedando gravemente herida, siendo trasladada al hospital donde gracias a los médicos no perdió la vida.

PRUEBA DE LA FISCALIA
Testimonio de MARTHA TERLA BUSTAMANTE ZAMBRANO: el 06 de abril del 2016 me dispararon en mi casa ubicada en el 29 y la q mi hija estaba con el novio que ya se iba a su casa Darwin Mora, observe una motocicleta venían , primero dieron bala por el lado del parque.
Testimonio de ESTEFANIA MILAGROS LEON BUSTAMANTE (ADOLESCENTE 17 AÑOS), Acompañada de su madre como Curadora Ad- Litem, la señora Martha Perla Bustamante Zambrano, en lo medular expuso “Nos encontrábamos mi enamorado, mi mamá y yo, afuera de la casa, mi enamorado se llama Darwin Enrique Mora Vélez, en la 30 y la T, entonces anteriormente había habido una balacera del otro lado del parque, entonces los chicos que habían venido en las motos ya se habían retirado después de la balacera que hubo, entonces aproximadamente que digo una hora más o menos, o quizás cuarenta minutos regresaron pero ya en ese caso no había nadie, o sea de los otros chicos que estaban en el parque, entonces ellos vinieron del otro lado y yo con mi enamorado estábamos ahí, entonces ya cuando nosotros vimos que no más ahí llegaban las motos y mi enamorado dice de nuevo se vinieron, entonces lo que mi mamá dijo fue éntrense, porque ya se sabía que se venían contra nosotros, porque lo vieron a él, entonces lo único que nosotros hicimos fue ingresar a la casa, mientras mi mamá se quedó en el bordillo, en eso mi mamá ya no alcanzó a entrar entonces ella se quedó en la puerta para que el chico no ingresara a matarle a mi enamorado y ahí fue cuando yo ya estaba en el cuarto con él, y al rato ya escuché que disparó y mi mami gritó”. Que no puedo observar bien a las personas de las motos porque al frente habían unos carros, pero si vio que uno de los chicos se bajó y vino corriendo hacia ellos, ante los cual con su enamorado lo único que hicieron fue entrar. Que si conoce al señor Jorman Rodolfo Velásquez Castro, pero no puede asegurar que él haya participado porque como indicó no tuvo oportunidad de ver, pero eso manifestaba la gente que los había visto antes en la balacera que hubo. Que anteriormente si le hicieron una entrevista (se le pide leer la parte pertinente) “de igual forma reconozco al que está en la fotografía 5 y 6 que se llama Jorman Rodolfo Velásquez Castro, es el que manejaba la moto”. Que si estuvo estudiando pero por estos problemas se tuvo que retirar, pues un chico que lo llaman Randy que también participó en esto, le escribió al día siguiente que no quería matar a su mamá, como pidiéndole disculpas, pero luego se enteró que andaban poniendo la denuncia e investigando entonces le amenazó que donde seguían con eso le iba a “explotar la cabeza” y en el colegio le mandaba a decir “dile a Estefi que le va a explotar la cabeza”, también iba él en carro al colegio a amenazarle si es que seguían con el caso. Nunca tuvo oportunidad de conversar la participación de Jorman Rodolfo Velásquez, solo se limitaba a amenazarle. Los moradores del sector, amigos le dijeron que Jorman Velásquez era quien conducía la moto. Con ella no tenía ningún problema pero si con un familiar de su novio que ahora está preso y con los chicos del sector, con quienes se tiraban piedras y se daban de bala. Que conoce que Jorman era de la 38 y la P, y anda con la banda de la 38.

TESTIMONIO DE DOCTOR GUSTAVO ADOLFO ROMAN GARCIA: Encontrándome de turno por orden del Ab. Giancarlo Almeida con fecha 13 de Abril del 2016, se procedió a realizar un reconocimiento médico legal en la persona de la señora Martha Perla Bustamante Zambrano, de 37 años de edad, la misma que en cuanto a su lesionología, llamaba la atención una deformidad, dolor, daño de los huesos propios de la nariz como también se podía apreciar un orificio de entrada por proyectil de arma de fuego, a nivel nasal del lado izquierdo, había presencia de taponamiento nasal y a la palpación se pudo tener también la presencia de una masa compatible con cuerpo extraño sin orificio de salida, localizada a nivel de la región zigomática con la parte posterior, había una equimosis a nivel del mentón del lado izquierdo; estando ya propiamente haciendo la valoración en la historia clínica se apreciaba una herida, o la historia clínica refiere lesión a nivel del lado izquierdo del dorso nasal, sin orificio de salida y de que se palpaba una masa dura a nivel del arco zigomático, aparentemente viene acompañado de dolor parcial y del sistema palpebral; efectivamente no presentaba orificio de salida y se hizo también la exegesis del cuerpo extraño por parte de cirugía, cinco días de evolución ya presentaba el paciente, había presentado un absceso un hematoma nasal y se le había una placa a nivel de la submucosa nasal, con o sin implante del cartílago, se le había hecho también una endoscopia nasal, todo ello para ser intervenida quirúrgicamente para extracción del proyectil; en la tomografía 3D también había una fractura del reborde orbitario del lado izquierdo la radiografía también del seis de Abril, hay una imagen radio tac compatible con la presencia de un cuerpo extraño, por arma de fuego. A nivel de la rama ascendente del maxilar superior derecho. Se le hizo controles tomográficos, también una tomografía simple del cráneo, en tac de cráneo no se apreciaba ninguna lesión traumática, pero el siete de Abril hay una tomografía donde había fractura de la base nasal al lado izquierdo una traumatosemia, es decir hay en las celdillas esfenoidales y fracturas del hueso propio del lado izquierdo en la órbita del lado izquierdo. Había hemoseno maxilar izquierdo y también del lado derecho, fractura de la pared lateral y media del seno mastoideo, bueno una lesionología con fractura ahí del septum nasal y fractura coronoidea derecho, con presencia de un elemento metálico, la bala; es lo que detalla la historia clínica y también pues ya se le había interconsultado al otorrinolaringólogo y en su post operatorio manifestó que se le había hecho una limpieza quirúrgica nasal, por el arma de fuego, explicándole a la paciente el extenso daño prácticamente del maxilar del soporte cartilaginoso y óseo de su pirámide y punta nasal, también se le explicó las altas posibilidades de quedar con una deformidad nasal y con una insuficiencia respiratoria nasal, en todo caso se concluyó en ese momento que fui llamado, que la señora Martha Perla Bustamante Zambrano, de 37 años de edad, sexo femenino, refirió haber sido agredida físicamente, sufriendo un trauma en su cabeza, las mismas que fueron producidas por proyectil de arma de fuego, aquí se describen de nuevo las lesiones, recibiendo atención médica en el Hospital Luis Vernaza, dichas lesiones determinaron una incapacidad física para el trabajo personal de 31 a 90 días, se pronosticó ese momento, a partir de su producción, salvo complicaciones posteriores o secuelas que pudieran presentarse, siempre que reciban un tratamiento médico oportuno y adecuado; y como observaciones se puso que requería lógicamente de un manejo complementario, disciplinario, por parte de cirugía plástica maxila facial, para poder determinar ya sus incapacidades permanentes, absolutas, totales, a nivel del rostro; eso lo puse en el informe, la firma que está al pie del mismo es la mía, la misma que utilizo para mis actos públicos y privados, me ratifico en todo su contenido y en cada una de sus partes, como consta a fojas 54, 55 y 56; hasta ahí mi intervención señor presidente”. Que la lesión que ha descrito es una lesión grave que de no haber recibido tratamiento médico oportuno, adecuado, le podía haber provocado hasta la muerte, pues es una lesión que se complicó incluso con un absceso y un hematoma, pero que gracias a la intervención de los especialistas facultativos primero y luego por le exegesis del proyectil han hecho que la paciente haya evolucionado favorablemente, pero si no se hubiese atendido inmediatamente se hubieran presentado complicaciones que hubieran acabado con la vida del paciente. Que si se entrevistó con la víctima y en el relato hizo constar que los agresores fueron tres personas, que no conocía al agresor, que no tenía ningún tipo de parentesco y hasta ese momento desconocía sus nombres, no sabía dónde vivían, ni tampoco le hizo una descripción física del mismo.
TESTIMONIO DE CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL MIGUEL ANGEL CARRANZA QUIÑONEZ suscriptor del Parte de Aprehensión, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, a las interrogantes y contra interrogantes de los sujetos procesales, y aclaraciones del Tribunal, respondió: “Mediante el ECU911 nos dispusieron que acudiéramos hasta el sector del Batallón del Suburbio, donde supuestamente había habido una balacera, para lo cual nos trasladamos hasta dicho lugar, efectivamente en el lugar se procedió a tomar contacto con una señora dueña de la vivienda donde se había producido la balacera, de nombres: Martha Perla Bustamante Zambrano, la misma que nos supo manifestar que habían llegado varios sujetos entre ellos uno conocido con el alias de “muela”, otro ciudadano conocido como Wagner, en una motocicleta color negro, los cuales habían procedido a realizar varios disparos, en lo cual habían salido producto de los disparos había una persona herida. Con esa información que nos dieron, inmediatamente se activó los grupos operativos de la DINASED y empezamos a trabajar desde el momento que nos proporcionaron la información tratando de ubicar a los posibles causantes, es así que en horas de la mañana, por información que nos proporcionaron los mismos moradores del sector y la señora mayor de edad, la señora Martha Perla, nos indicaron que los causantes posiblemente vivían a unas veinte o treinta cuadras de donde se había producido el hecho, por lo cual se trasladó al lugar continuando con la persecución ininterrumpida del delito, se procedió a ingresar a dos inmuebles, donde se procedió a la aprehensión de dos ciudadanos los mismos que fueron reconocidos por la denunciante. Estos eran el señor Velásquez Castro Jorman Rodolfo y un menor de edad o dos menores de edad, no recuerdo bien”. Que al momento que identificó al señor Velásquez Castro Jorman Rodolfo, la señora agraviada dijo que él conducía la motocicleta, donde andaba el otro individuo que había procedido a hacer los disparos; que en ese momento fue plenamente identificado, haciendo notar además que al lugar donde se los detuvo llegaron por informaciones que les dieron los mismos moradores del sector. Que se ratifica en el contenido íntegro de su Parte de Aprehensión y que en el mismo consta su firma y rúbrica.

TESTIMONIO DE CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL ALEJANDRO EMILIO ESPINOZA AVILES: La firma que consta en el Informe Investigativo que se le pone a la vista es la suya, misma que utiliza en todos sus actos públicos y privados; que dicha investigación fue solicitada por el señor Fiscal Ángel Palacios Véliz, que para ello tomó contacto con la señora Martha Perla Bustamante Zambrano, quien en razón de las heridas que había sufrido no pudo aportar mucho a la investigación, por lo cual posteriormente se le convocó por tres ocasiones a la DINASED, mediante llamadas telefónicas, pero no compareció. Con relación al ciudadano ahora procesado verificó en el sistema SIIPNE de la Policía, los datos que no registra antecedentes penales ni detenciones pendientes, por lo que adjunto un print a su informe junto con una fotografía que también enseño a moradores del sector, pero estaban atemorizados por un grupo de motociclistas que frecuentan el sector por las noches, por lo que no colaboraron ni dieron un dato importante adicionalmente; además se ha encargado de traer a la víctima a esta audiencia, dándole el resguardo necesario.

5.	Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Existiendo insuficiencia probatoria, a efectos de determinar la responsabilidad del acusado JORMAN RODOLFO VELASQUEZ CASTRO, éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, resuelve por unanimidad, ratificar el estado constitucional de inocencia a JORMAN RODOLFO VELASQUEZ CASTRO, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 092956807-9, de 19 años de edad, estado civil soltero, de instrucción Bachiller, domiciliado en las calles 19 y la Q, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación estudiante; se ordena el cese de todas las medidas cautelares de carácter real dictadas en su contra dentro de la presente causa, para este efecto, una vez ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a las entidades respectivas para que se levante la prohibición de enajenar bienes y la retención de cuentas que se había dispuesto hasta por un valor de cien mil dólares, así como la prohibición de salida del país.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Tribunal de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO