VISTOS: A fojas 1 comparece Enid Esthela Valarezo Ríos, y demanda en juicio de recusación al señor Juez Vigésimo Tercero de lo Civil de Guayaquil en la persona del Dr. Manuel Chum Salvatierra, por no haber atendido en el tiempo señalado por la ley el escrito presentado por el accionante el 9 de diciembre del 2009, a las 10:40, respectivamente fundamentando su demanda en la causal del art. 856 del Código de Procedimiento Civil.- Admitida a trámite la demanda a fojas 13; consta a fojas 14 que el Juez accionado fue citado en persona para que presente su informe que determina el art. 872 del Código de Procedimiento civil.- De autos consta a fojas 17 la razón de la secretaria del Juzgado que textualmente dice: Siento como tal Señor Juez que dado cumplimiento a lo ordenado por Ud., en providencia de fecha Jueves 22 de Abril del 2010, a las 8:49 digo, que el recusado no ha presentado ningún informe conforme a la ley.- Por lo cual atento a lo dispuesta en el art. 103 del Código Adjetivo Civil, su silencio debe ser considerado como negativa pura y simple a los fundamentos de la demanda.- Por tanto de acuerdo a lo preceptuado en el art. 872 del Código de Procedimiento Civil.- Textualmente dice entre otra.- Si el motivo de la recusación estuviese justificado en autos, se resolverá sin oír al recusado y si no es de los determinados por la ley se lo rechaza de plano.- Por cuanto de autos no consta documento o anexo alguno que pruebe o haga presumir a este juzgador que lo dicho por la accionante sea convincente.- Por tales antecedentes, el suscrito Juez Séptimo Temporal de lo Civil de Guayaquil, en cumplimiento de la ley y de los principios rectores y disposiciones fundamentales determinadas en los art. 18, 20 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial (principios del sistema medio de administración de justicia, celeridad y de la verdad procesal), en concordancia con los numerales 1 y 7 literales a, g, k y l del art. 76 de la Constitución Política del Ecuador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara sin lugar la demanda presentada por Enid Esthela Valarezo Ríos contra el Juez Vigésimo Tercero de lo Civil y Mercantil del Cantón Guayaquil Dr. Manuel Chum Salvatierra.- Notifíquese.- 

 