VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial por persona detenida 080 DP,  de fecha 08 de marzo del 2015, suscrito por el señor Policía LOPEZ GAVILANES ANGEL, el cual fue puesto a mi conocimiento por encontrarme en el turno reglamentario de flagrancia; y en el que se detalla que el día 08 de marzo del 2015, a las 16h40, aproximadamente, en la ciudadela La florida Av. Perimetral de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el  ciudadano JHONNY RODOLFO GUERRERO OBREGON, en contravención flagrante por violencia intrafamiliar;  por agredir física y verbalmente a la señora ANNELY DAYANA VELAQSCO ORDOÑEZ, motivo por el cual fue trasladado primeramente a practicarse el reconocimiento médico legal y luego hasta la Unidad Judicial Penal Norte # 1 de Guayaquil,  por incurrir en la contravención según lo dispuesto en el Art. 159 del COIP. Puesto a mí conocimiento el expediente se calificó legalidad de la detención y flagrancia de la contravención conforme lo disponen los Arts. 6 # 2, en concordancia con los Arts. 527 y 529 del COIP; calificándose la flagrancia contravencional y  legalizándose  la detención del contraventor. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento y prueba, en la cual el suscrito Juez declaró culpable al contraventor  y  se   otorgaron  las medidas de  protección a la víctima contempladas en los numerales 1, 2,3,4, 5, 7, 9 y 12  del Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- El infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte # 1 de Guayaquil,  es el competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el artículo  643 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía  con lo establecido en el numeral 1 del Art. 232 del Código Orgánico de la Función Judicial;  SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, aplicando en el desarrollo de la audiencia los principios  de inmediación, oralidad y publicidad.- TERCERO.- ELEMENTOS DE CARGO:  Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención en donde compareció primeramente los  Agente de policía aprehensor LOPEZ GAVILANES ANGEL, quien expuso: Estábamos patrullando por el sector,  se acercó la denunciante y dijo que su ex conviviente le había quitado su hijo por eso fuimos al momento llegar   era una niña de 3 años el mismo dijo no entregaría la menor  en un descuido se la quitó la madre cuando se produjo un forcejeo logrando así darle la menor a la madre esto fue ayer 08 de marzo las 16h30 en la vía perimetral altura de  lomas de la florida y me ratifico en el parte detención.SE RECEPTO LA  VERSION DE LA VICTIMA: ANNELY DAYANA VELAQSCO ORDOÑEZ, nos separamos hace 6 meses él tiene vicio de drogas y alcohol me separe, me fui por el mismo problema cada que vez que iba a ver a mi hija me la negaba hace 2 semanas llego estaba ebrio se portó malcriado, y drogado, así no me estaba dejando ver a mi hija, mi familia me está ayudando.- yo estaba en mi casa y me dijeron que mi hija estaba con fiebre y  fuimos a ver él estaba de nuevo tomado hablamos en buenos términos pero no dejo que la lleve al médico  entonces al no querer dar la bebe llamamos al policía para sacar  a mi hija y darle la atención respectiva. El me golpeo en mi brazo así como verbalmente- ELEMENTOS DE DESCARGO. VERSION DEL CONTRAVENTOR JHONNY GUERRERO OBREGON, QUIEN EXPUSO: yo tenía a la bebe ella sale a beber y llega borracha, llegó a ver mi hija y le pedí que me traiga a mi otro hijo para verlo también, el forcejeo se dio porque lleva a otras personas, yo nunca le he negado a la bebe solo le digo que no se la lleve por cuanto ella la deja con otras personas. CUARTO: EL PARAGRAFO PRIMERO del COIP, en la parte Pertinente de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar  Art. 155 dice: Violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Se considera violencia toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico o sexual ejecutado por un miembro de la familia en contra de la mujer o demás integrantes del núcleo familiar. Se consideran miembros del núcleo familiar a la o al cónyuge, a la pareja en unión de hecho o unión libre, conviviente, ascendientes, descendientes, hermanas, hermanos, parientes hasta el segundo grado de afinidad y personas con las que se determine que el procesado o la procesada mantenga o haya mantenido vínculos familiares, íntimos, afectivos, conyugales, de convivencia, noviazgo o de cohabitación. EL PARAGRAFO SEGUNDO DEL COIP. Contravención de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar Art. 159 COIP dice: Violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- La persona que hiera, lesione o golpee a la mujer o miembros del núcleo familiar, causándole lesiones o incapacidad que no pase de tres días, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a treinta días. QUINTO: Se hace necesario reconocer que la violencia intrafamiliar es una forma de discriminación por el sólo hecho de ser mujer, al respecto, la Sentencia de la Corte Nacional de Justicia. Recurso de Casación No. 1342-2012 señala: “La violencia intrafamiliar, como una especie de violencia de género es una forma extrema de discriminación”;  La Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso González y otras (Campo Algodonero) vs. México en sentencia de 16 de noviembre de 2009, indicó: “Desde la perspectiva general la CEDAW define la discriminación contra la mujer como “toda distinción, exclusión y restricción basada en el sexo que tenga por objeto o por resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio por la mujer, independientemente de su estado civil, sobre la base de la igualdad del hombre y la mujer, de los derechos humanos y las libertades fundamentales en las esferas política, económica, social, cultural y civil o en cualquier otra esfera”. En el ámbito interamericano la Convención Belem do Pará señala que la violencia contra la mujer es “una manifestación de las relaciones de poder históricamente desiguales entre mujeres y hombres” y reconoce que el derecho de toda mujer a una vida libre de violencia incluye el derecho a ser libre de toda forma de discriminación, y en su Art. 7 obliga a los Estados Partes a utilizar la debida diligencia para prevenir, sancionar y erradicar la violencia…”(Sentencia Corte Nacional de Justicia. Recurso de Casación 1342-2012).-SEXTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 08 de marzo del 2015, a las 16h40,  aproximadamente, en la Florida Norte Av. Perimetral de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el ciudadano JHONNY GUERRERO OBREGON , por agredir física y verbalmente a su ex conviviente ANNELY DAYANA VELASCO ORDOÑEZ, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; corroborado por el parte policial de detención, el  testimonio del  agente aprehensor y por el propio testimonio de la víctima y el contraventor; y por el informe pericial de reconocimiento médico legal suscrito por el médico legista MERCY CERNA BRIONES, el cual da un tiempo de recuperación de 1 día a la víctima, por lo tanto, la materialidad de la infracción contravencional y la responsabilidad del infractor se encuentran probadas conforme a derecho.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de Garantías Penales la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra del ciudadano JHONNY GUERRERO OBREGON , cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de prisión corporal de VEINTE DIAS, por haber incurrido en la contravención estipulada en el Art. 159 del COIP, pena de prisión   que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de Personas Adultas en Conflicto de esta ciudad; cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; Conforme lo determina el Art. 70 # 1 del COIP, le impongo la multa del 25% equivalente a un salario básico Unificado del trabajador en general, valores que deberá depositar en el Banco del Pacífico en la Cta. Corriente No 750006  sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; hecho que se verificará con la exhibición de la papeleta de depósito. Se   dictan   a favor de la agredida  señora ANNELY DAYANA VELASCO ORDOÑEZ  las medidas de amparo 1,  2,3,4,5,7 9 y 12  del Artículo 558  del Código Orgánico Integral Penal., fijando la suma de USA 100 DOLARES como pensión alimenticia de los menores. Se le  advierte al sancionado que  la violación  a las medidas de amparo están sujetas a lo determinado en el artículo 643 numeral  7  del Código Orgánico Integral Penal ;  Ofíciese a la DEVIF  para el cumplimiento de las medidas dictadas; Ofíciese a la Fundación Maria Guare a fin de que reciba terapias respectivas la victima ANNELY DAYANA VELASCO ORDOÑEZ,  con su respectivo seguimiento, cuyo informe será remitido ante esta autoridad.- Ofíciese a la Dr. JOSE MARIA PALAU, Coordinador Zonal 8 del Ministerio de Salud Pública, en Plaza Dañin y Francisco Boloña, Edificio Macro P.14  a fin de que reciba terapias Psicológicas el señor  JHONNY GUERRERO OBREGON  con su respectivo seguimiento, cuyo informe será remitido ante esta autoridad; .-Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- al contraventor en la casilla judicial que ha señalado para el efecto.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. REMÍTASE EL EXPEDIENTE A LA COORDINACIÓN DEL BLOQUE DE VIOLENCIA INTERFAMILIAR PARA EL RESORTEO DE LA CAUSA Y SEA UNA DE LAS SEÑORAS JUEZAS ESPECIALIZADA EN LA MATERIA DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR,  que siga con el trámite del mismo.- Actúe el abogado OMAR AYLUARDO, secretario encargado del despacho.- Notifíquese, Publíquese, Ofíciese  y Cúmplase.- 

 