AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación del parte de vehículo retenido S/N que ha presentado el señor: DAZA CORONEL MAURO SEGUNDO que fue emitida, el día 12 de Junio del 2013, en el Terminal Terrestre Av. Benjamín Rosales (altura de la pileta de agua), de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito vigilante # 6024 Miguel Silva Méndez, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  S/N, se le ha dado en trámite previsto en el Art. 178 de la Ley de la materia; conforme se procede a detallar en los siguientes considerandos.- TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 2102-UARH-AOR. CUARTO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con el parte de vehículo retenido S/N, confeccionada en contra:  DAZA CORONEL MAURO SEGUNDO, pues no se ha probado la materialidad de la infracción de tránsito tipificada en el art. 145, f) que tipifica la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y del Art. 85 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: A la audiencia de impugnación realizada en este despacho el día diecisiete del mes de Junio del año dos mil trece, a las diez horas y diez minutos en este despacho, donde el impugnante manifestó : “..El día lunes doce de junio del dos mil trece, siendo aproximadamente las seis de la tarde usted recibió una llamada a mi celular  de mi cuñado de nombres CORDOVA CASTILLO WILSON RODRIGO, y me dijo que le hiciera el favor de recogerlo dentro del Terminal, y así fue yo me dirigía al Terminal Terrestre Avenida Benjamín Rosales, cuando estando cerca del Terminal y cuñado desesperado de esperar se salió por la pileta de agua, para yo ya no entrar al Terminal y perder más tiempo sino que recogerlo a la altura de la pileta de agua, entonces lo vi y en el semáforo me pare a recogerlo pero al momento de subirse mi cuñado de nombres DAZA CORONEL MAURO SEGUNDO, solo avanzamos hasta el semáforo y un vigilante de la CTE, me detuvo y me solicito los documentos y me dijo que estaba haciendo de taxi pirata y yo le dije que no que solo lo estaba recogiendo a mi cuñado de nombres CORDOVA CASTILLO WILSON RODRIGO, pero solo procedieron a bajarlo del vehículo y me dijeron que se llevarían el carro detenido al Centro de Retención Vehicular. Además señor juez yo tengo mi trabajo estable por lo que no necesito hacer de taxi pirata, soy agente de seguridad y adjunto copia de  mi credencial. Señor juez rechazo e impugno la supuesta citación  No. 3983977, de fecha doce de junio del dos mil trece, y solicito a usted señor juez se le de baja a dicha citación sin multa y sin rebaja de puntos. Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad…”. En la etapa de prueba compareció el testigo bajo juramento de ley, de nombres CORDOVA CASTILLO WILSON RODRIGUEZ; Se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante; así mismo se le receptó la versión del agente de tránsito Miguel Silva Méndez la cual consta dentro de autos.-  Se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.-SEXTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 del Código PENAL en concordancia con el artículo 76, numeral 5 de la Constitución de la República que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: “… La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria…”.- SÈPTIMO: De los considerandos analizados y valorados del parte de vehículo retenido S/N, que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado DAZA CORONEL MAURO SEGUNDO, en el terminal Terrestre Av. Benjamín Rosales (altura de la pileta de agua), de esta ciudad de Guayaquil no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; en el Art 76 numeral 4 de nuestra Carta Magna dice claramente “.. Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria….” en concordancia con el art. 16 del Código Penal que señala claramente: “…Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas.”. Aquí se hace la diferenciación entre delitos y contravenciones; en el primero basta la tentativa para establecer su punibilidad, mas en el segundo caso, la mera tentativa no constituye infracción sino si hubiese sido consumada, por lo que para asegurar el debido proceso de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas.-En consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas doctor ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de DAZA CORONEL MAURO SEGUNDO, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos anteriores.- Se ordena el desbloqueo de la licencia  No.  091920383-6, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GPN-0171 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-