Recibida el día de hoy, viernes dos de agosto del dos mil trece, a las nueve horas y dos minutos, la contravención seguida por: CTE en contra de CASTRO SALGUERO CARLOS ENRIQUE, en: 0 foja(s), adjunta Quien estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la Ley o el Reglamento; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de  personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas o vías de circulación peatonal;. Correspondió al número: 09453-2013-0391*.

GUAYAQUIL, Viernes 2 de Agosto del 2013.