VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No  09-00085733 de fecha 24-10-2013, que impugnó el señor JOSE MIGUEL FERNANDEZ VINUEZA, quien dice que fue citado el día 24 de Octubre del 2013, en las calles Machala y Primero de Mayo de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Vgte. # 7145 Erick Omar Arias Game, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  se le ha dado en trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia; la existencia material de la infracción de acuerdo a lo que establece el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, no se ha comprobado conforme a derecho pues no se aprecian justificadas las circunstancias dispuestas en el art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cuanto a la responsabilidad de la infracción conforme las circunstancias que a continuación se detallan. TERCERO: Consta de autos la audiencia  única de contravención realizada en este despacho el día 18 de noviembre del 2013, a las 09h10 donde el impugnante manifestó: Para comenzar yo soy chofer de la dueña del carro, yo le presto servicio a la señora de nombres Vicky Ramírez, ella es profesora y también le llevo a la hijita de ella, la voy a ver, y el día 24 de octubre del 2013 en horas de la mañana en las calles Machala y Clemente Ballén me encontré con un amigo, el cual  me ofrecí a llevarlo dónde él iba, y al llegar a la esquina me interceptaron 2 señores agentes de tránsito, uno de ellos se me acercó y le dijo a mi amigo que haga el favor de bajarse que el auto iba detenido, llevándome hasta el Canchón, donde quedó el vehículo retenido.- En este estado el abogado de la Comisión de Tránsito pregunta al impugnante: P= Diga el que declara si la persona que usted recogió el día de los hechos, se identificó con el agente de tránsito? R= No se identificó porque él estaba con su tiempo para irse a su trabajo, además el señor agente de tránsito nunca le preguntó quién era, solamente le dijo que se bajara y cogiera otro carro.-CUARTO: A la audiencia Oral y pública también compareció el señor agente de Tránsito quien expuso:  Al momento nos encontrábamos en un operativo especial en el cual observé al señor conductor haciendo negocio con la persona, por lo que le detuve la marcha en la calle Machala y 1ero de Mayo, se procedió a pedirle los documentos para hacerle la respectiva citación por prestar servicio público no autorizado, en el cual al pasajero de sexo masculino se lo entrevistó indicando si tenía parentesco con el señor conductor, el señor respondió que no, que solamente había parado para hacerle una carrera, por lo cual el pasajero se retiró del lugar, y no colaboró con identificarse. Es todo lo que tengo que decir.- En este estado se le concede la palabra al abogado de la defensa, quien manifiesta: Señor Juez, en vista de que el señor vigilante acaba de mencionar de que él le pidió al amigo de mi cliente su identificación, eso es una falsedad, y quiero realizarle una sola pregunta al señor vigilante.- En este estado le pregunta: P= Diga el que declara si usted observó si el supuesto pasajero le entregó algún dinero al señor FERNANDEZ VINUEZA JOSE MIGUEL por la supuesta carrera que estaba realizando? R= No se observó que le entregaba dinero porque al momento no le va a pagar la carrera.-QUINTO: De lo analizado en la audiencia y por los dichos expuestos tanto por el supuesto contraventor y el agente de tránsito demuestran que el conductor FERNANDEZ VINUEZA JOSE MIGUEL no se encontraba prestando servicio de taxi informal; es decir no existe la certeza del cometimiento de la contravención que se juzga y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante; ya que el agente de tránsito al ser repreguntado por el principio de contradicción que se desarrolla en la constitución de la República del Ecuador, este manifestó que no observó que se le entrega dinero al impugnante por parte del pasajero de la supuesta carrera que se encontraba realizando. Que el principio de duda beneficia al reo, tal como lo señala el Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del "favor rei", que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo.-El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes.- SEXTO: De los considerandos analizados y valorados del Parte por vehículo retenido No. 0900085733 de fecha 24-10-2013  que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor JOSE MIGUEL FERNANDEZ VINUEZA, en las calles Machala y 1ro de mayo  de esta ciudad de Guayaquil, su conducta no se encuadra a lo tipificado en la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; así como también lo obliga el art. 16 del Código Penal que expresamente indica: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas” y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 76 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas; y en lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 4; asimismo el parte policial de vehículo retenido no cumple con las disposiciones establecidas en los Art. 149 y 163 de la Ley de la materia de Transito,  en consecuencia  el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil,  abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor FERNANDEZ VINUEZA JOSE MIGUEL, cuyo estado y condición obran de autos, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO, CUARTO, QUINTO Y SEXTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No 0910818624, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS   GRZ-7368, que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Sofía Giler Solórzano, Secretaria del Despacho.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-