VISTOS: En mérito de la razón de sorteo que antecede avoco conocimiento  la impugnación deducida por SANDRA BEATRIZ GUTIERREZ GRANDES, que tiene relación con la contravención de tránsito establecida mediante citación Nº1021650001, de la Autoridad de Tránsito Municipal, de fecha 08 de agosto del 2015.- Manifiesta la impugnante SANDRA BEATRIZ GUTIERREZ GRANDES, en el escrito de impugnación que: “… Con los antecedentes expuestos, y en virtud de que se ha incumplido con lo determinado en el artículo 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en concordancia con lo determinado en los artículos 237 y 238 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, tomando en cuenta que se han violentado mis derechos consagrados en  el artículo 76 numerales 1,2, 3, 4, y 7 literales a, b, c, y l, en la Constitución de la República y en virtud de la norma contenida en los artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, IMPUGNO como de hecho lo hago la citación No. 1021650001, que me ha sido imputada…”.- Presentada la impugnación le corresponde a la  Jueza, prioritariamente,  determinar si reúne los requisitos para ser admitida a trámite, para luego resolver el fondo mismo de la petición, esto es, la revocatoria o anulación de la sanción impuesta al presunto infractor. Para resolver lo primero se considera: 1)  El acto del agente de la autoridad impugnado tiene relación con una infracción de tránsito ocurrida 08 de agosto del 2015, tal cual se aprecia en el print de la citación aparejado al libelo de la impugnación; 2) El  artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Artículo 644.- Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia dela boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera delas instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. Así mismo en el numeral 6 del Art. 237 del Reglamento para la aplicación de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, indica que es a partir de la elaboración de la citación que discurre los tiempos para poder hacer uso del derecho a impugnar la misma.- 3)  Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercerse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor, la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido.- 4) Se observa de los autos que la impugnación presentada por SANDRA BEATRIZ GUTIERREZ GRANDES, la ha realizado el 13 de agosto del 2015, a las 16h57, tal como consta del recibido de la oficina de sorteos, el cual desde la fecha en que se elaboró la citación por parte de la ATM, esto es, el 08 de agosto del 2015, a la fecha de la presentación de la impugnación ha excedido el término que concede la ley para la misma. Por las consideraciones expuestas, habiendo el impugnante deducido un reclamo respecto de una contravención de tránsito de la citación Nº1021650001, elaborada por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal de fecha 08 de agosto del 2015, tal como consta en los registros de dicha institución, pues ha caducado el derecho del impugnante a presentar el reclamo formulado, impugnación que fuera presentada el jueves 13 de agosto del 2015, consecuentemente esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, INADMITE POR EXTEMPORÁNEA LA IMPUGNACIÓN deducida por SANDRA BEATRIZ GUTIERREZ GRANDES, en relación con la contravención de tránsito establecida mediante citación Nº1021650001, de fecha 08 de agosto del 2015.- Conforme  lo dispone el artículo 391 numeral 21  del Código Orgánico Integral Penal, se  sanciona a la contraventora SANDRA BEATRIZ GUTIERREZ GRANDES, con cédula de ciudadanía No.120450379-9, con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir.-  De conformidad con el Art.646 del Código Orgánico Integral Penal, ofíciese a la Dirección de la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer lo resuelto por esta juzgadora, a fin de que se dé cumplimiento a lo ordenado, para cuyo efecto el actuario del despacho elabore y remita el oficio conforme a lo dispuesto. Téngase en consideración el  correo electrónico ab.angelsalazar@outlook.com y la autorización que le confiere al abogado Ángel Salazar Bravo, para la presente causa.- Intervenga el abogado Vicente Vizueta Mosquera, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil.- Notifíquese y Archívese.-