VISTOS: En el juicio de tramite ordinario planteado por el senor BOLIVAR BIENVENIDO GONZALEZ GONZALEZ, en contra del SERVIO FERNANDO CRESPO ROMERO, el senor Juez Octavo de lo Civil de El Oro dicta sentencia de fecha 20 de enero del 2014, las 09h11, declarando con lugar la demanda presentada, de la cual el demandado presenta Recurso de . Pedidos los autos para resolver se considera:  
PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Esta Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro tiene jurisdiccion y competencia para conocer y resolver el presente recurso de conformidad  a lo dispuesto en los articulos 76, numeral 7, literal m, 167 y 226 de la Constitucion de la Republica;  articulo 208, numeral  1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Resolucion No. 173-2013 del Consejo Nacional de la Judicatura y sorteo de causas cuya razon consta en autos.  
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: No se advierte vicios de forma que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo 23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  por lo que se declara la validez procesal.  
TERCERO: ANTECEDENTES: DE LA DEMANDA Y CONTESTACION A LA DEMANDA: A fs.4 de los autos comparece el senor BOLIVAR BIENVENIDO GONZALEZ GONZALEZ y manifiesta: "3.- De los fundamentos de hecho y de derecho. El senor SERVIO FERNANDO CRESPO ROMERO, giro a mi favor el cheque No. 000494, contra su cuenta corriente No. 34307253-04 del banco del Pichincha, por la suma de DIEZ MIL DOLARES AMERICANOS, el mismo que al ser presentado para su cobro dentro del termino legal, mediante la via de compensacion, me fue devuelto por el Banco Girado con la razon de PROTESTADO POR INSUFICIENCIA DE FONDOS EN CUENTA CERRADA, tal conforme se desprende del referido cheque que adjunto. 4.- Con los antecedentes antes senalados y amparado en lo previsto en el inciso segundo, del Art, 57 de la Ley de Cheques, en concordancia con el Art 828 y siguientes del Codigo de Procedimiento: Civil, demando al senor SERVIO FERNANDO CRESPO ROMERO el pago de lo siguiente: El importe del Cheque Singularizado en el numeral tres de la presente demanda, que no ha sido pagado y suma la cantidad de DIEZ MIL DOLARES AMERICANOS; El pago de los intereses Ordinarios y de mora, en la tabla maxima establecida en la Ley; El pago de las costas Procesales en donde se incluiran los honoraros de mi Abogado defensor. 5.- El tramite que se le dara a la presente es el Verbal Sumario. 6.- La Cuantia la fijo en DIEZ MIL DOLARES AMERICANOS." 
A fs.5 vta constan las citaciones por boletas al demandado.
A fs.9 comparece la parte demandada y manifiesta: "En la Audiencia de conciliacion, dare formal contestacion a esta absurda demanda."
A fs.13 consta el Acta de Audiencia de Conciliacion en la cual la parte demandada presenta las siguientes excepciones: 1. Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; 2. El cheque materia de este proceso no reune los requisitos del numeral 3, 4 y 5 de la Ley de Cheques, ya que el mismo fue girado en garantia en el ano 2009. 3. Falta de provision de fondos. 4. Prescripcion de la accion. 5. Un vez tramitadas mis excepciones y probadas las mismas su senoria rechazara la demanda, con la consiguiente condena en costas procesales, danos y perjuicios y honorarios de mi defensor.
CUARTO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales "(...) es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde  con la Constitucion y las leyes." (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10). 
QUINTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION: La parte actora en su escrito de apelacion constante a fs.57 manifiesta: "Que APELO de su Sentencia ante el inmediato Superior, donde hare valer mis derechos. "
SEXTO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION:
6.1. PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES, DOCTRINA, JURISPRUDENCIA:
6.1.1. Art. 11.2.- IGUALDAD.- El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: 2. Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades;
Art. 168. La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: ... 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de CONCENTRACION, CONTRADICCION Y DISPOSITIVO; y, 
Art. 169.- El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de SIMPLIFICACION, UNIFORMIDAD, EFICACIA, INMEDIACION, CELERIDAD Y ECONOMIA PROCESAL, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades.
Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violacion a la Constitucion o la ley careceran de eficacia probatoria; 7.a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; l) Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicacion a  los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados; entre otros.
Art. 82. El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes.
6.1.2. Eduardo J. Couture en su Obra "Fundamentos del Derecho Procesal Civil", pag. 490 sobre la prueba manifiesta: "El terminos generales, probar significa demostrar la certeza de un hecho o la verdad de las proposiciones que hacen las partes litigantes en un proceso. Se trata, pues, de verificar la exactitud o error de una proposicion. Cuando ley procesal se refiere a la actividad probatoria, se trata del conjunto de actuaciones realizadas en juicio, con el objeto de demostrar la certeza o falsedad de las manifestaciones formuladas por el mismo."
6.1.3. La Jurisprudencia Nacional ha establecido: "En el sistema predominantemente dispositivo, que rige nuestro sistema procesal civil, corresponde acreditar los hechos que sirven de base a las pretensiones que se formulan, a quienes los alegan, o afirman, en virtud del principio latino "actori incumbit onus probando" (al actor le incumbe la carga de la prueba), sin perjuicio de que pueda la parte demandada producir pruebas contrarias a las de su adversario en el proceso. Solamente cuando el demandado ha contestado a la demanda con una negativa calificada, esta "obligado" a producir pruebas, mas no cuando su contestacion ha sido simple y absolutamente negativa" (Proceso 57-2004; Sentencia 02 de diciembre del 2004. Corte Suprema de Justicia. Tercera Sala de lo Laboral y Social. R.O No.8: 2 de mayo del 2005).
6.2. ANALISIS DEL CASO EN CONCRETO: El derecho constitucional a la tutela judicial efectiva se encuentra establecido en el articulo 75 de la Constitucion de la Republica, principio segun el cual ha senalado la Corte Constitucional en la SENTENCIA No. 133-14-SEP-CC "se garantiza que todas las personas sin distincion alguna puedan acceder a los organos judiciales, a fin de obtener de ellos una respuesta justa y oportuna sobre sus derechos e intereses. La tutela judicial efectiva, se ampara sobre la base de la imparcialidad, es decir del acceso de todas las partes procesales en igualdad de condiciones, asi como tambien bajo la garantia de una defensa adecuada dentro de un proceso judicial."
El articulo 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador establece las garantias basicas del debido proceso que deben aplicarse en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, segun la Sentencia de la Corte Constitucional No. 001-14-SEP-CC, caso No. 0830-09-EP "El debido proceso es un derecho primordial que les asiste a las partes que se encuentran sometidas a un proceso judicial o administrativo; por tanto, existen garantias que deben ser observadas y aplicadas, con el objeto de que el proceso se constituya en un "medio para la realizacion de la justicia." 
El articulo 82 de la Constitucion de la Republica del Ecuador garantiza el derecho a la seguridad juridica, el mismo que se fundamenta en el respeto a la Constitucion como norma suprema y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes. Es decir, que el derecho a la seguridad juridica conlleva la confiabilidad en el orden juridico que garantiza la sujecion de todos los poderes del Estado a la Constitucion y a la ley. Es la garantia que da la conviccion, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y daran cumplimiento a lo previsto en la Constitucion y en la normativa vigente". Sentencia de la Corte Constitucional No. 020-14-SEP-CC, caso No. 0739-11-EP. 
De conformidad con lo establecido en el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. A la vez la demandada debe probar su negativa si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa en litigio. En sujecion a los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo que rigen nuestro sistema procesal, consagrados en el Art. 168, numeral 6 de la Constitucion de la Republica y el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Constitucion y la Ley.
6.2.1. Dentro del termino de prueba el LEGITIMADO ACTIVO para justificar sus asertos presenta las siguientes pruebas: 
EN PRIMERA INSTANCIA. A fs.17solicita: I. Que se reproduzca a mi favor el escrito de la demanda inicial, y todo en cuanto a Autos me fuere favorable, y que se tome en cuenta que impugno lo que me sea adverso. II. Que se tome en cuenta que tacho e impugno la Contestacion hecha a mi demanda por parte de su defensor, en la respectiva Audiencia de Conciliacion. III. Que se reproduzca EL CHEQUE CON SU RESPECTIVO PROTESTO, con la cual justifico la obligacion del demandado. IV. Que se tenga por reproducido y como prueba de mi parte el contenido del Acta de la Audiencia de Conciliacion. V. Que impugno tacho y redarguyo toda la prueba testimonial documental e instrumental o de cualquier otra indole que presentaren o llegaren a presentar la parte demandada, por ser antojadiza y deliberada de las circunstancias procesales, y lo hacen con la finalidad de dilatar el tramite del presente proceso, y el cumplimiento de su obligacion. 
De su parte el LEGITIMADO PASIVO, en PRIMERA INSTANCIA, ha solicitado las siguientes pruebas: A fs.19 solicita: 1.- Que se reproduzcan mis excepciones deducidas en la Contestacion a la demanda; 2.- Para probar que el Cheque fue dado en garantia en el ano de 2.009, le solicito se proceda oficiar al senor Gerente del Banco del Pichincha C.A., de la ciudad de Pinas, para que envie una certificacion en que fecha se me entrego el talonario de cheques cuya numeracion es 000400 al 000500. De la Cta. Cte. No. 34307253-04; 3.- Para probar que el cheque por Diez mil dolares, fue dado en garantia, le solicito se oficie al senor Gerente del Banco del Pichincha C.A., en Pinas, para que previa revision a los libros a su cargo, se envie los microfilms de los cheques No.- 000490, 000491, 000492, 000493, 000495, 000496, 000497, esto es para justificar en que fechas fueron cobrados o protestados., de la Cta. Cte. No. 34307253-04; 4.- Para Justificar que el cheque materia de este enjuiciamiento fue dado en garantia y solo se encontraba llenado la cantidad en Numeros (10.000) en letras diez mil dolares y mi firma y rubrica, procede a nombrar un perito grafologico debidamente acreditado en el Consejo de la Judicatura, para que analice lo siguiente: Que los numeros (10.000) las letras Diez mil Dolares y mi firma y rubrica, fue escrita en un tiempo anterior a los cuatro anos y que el Nombre de Bolivar Bienvenido Gonzalez y el lugar de Pinas 18 de junio del 2013, es recientemente llenado con diferente grafia a lo constante en numeros (10.000) letras Diez Mil Dolares y mi firma y rubrica; 5.- Que se oficie al senor Gerente del Banco del Pichincha, Fomento, Banco de Machala de la ciudad de Pinas, para que envie los estados de cuenta del senor BOLIVAR BIENVENIDO GONZALEZ GONZALEZ, cuyo Numero de Cedula es el 070251695-6, desde el ano de 2009 hasta la presente fecha; 6.- Que se tenga en cuenta que el Cheque materia de este enjuiciamiento no reune los requisitos 3, 4 y 5 del Art. I de la ley de Cheques y por lo mismo jamas puede decirse que es un cheque; 7.- Que subsidiariamente alego y como se encuentra deducida mi excepcion la prescripcion de la accion; 8.- Que rechazo e impugno y redarguyo de alterado el cheque materia de este proceso, alteracion que consiste en la puesta del nombre y apellidos del beneficiario y la fecha de la emision. 
6.2.3. Del estudio realizado por este Tribunal de la Sala al proceso, confrontados con el ordenamiento juridico, previa revision de los recaudos en garantia de la legalidad del procedimiento, concluye que: 
- Jose Alvear Icaza citado por Santiago Andrade Ubidia en su obra Los Titulos Valor en el Derecho Ecuatoriano, tercera edicion pagina 522 expresa: "El cheque es un titulo valor de pago inmediato, formal, parcialmente abstracto que permite a su titular exigir al girado la efectivizacion e incondicionalidad de la orden emitida por el girador a favor del beneficiario. Su capacidad cambiaria siempre es dinero y su efecto juridico tiende a extinguir la obligacion cuando se efectiviza, esto significa que el cheque juridica y economicamente tiene un efecto de prosolvendo y jamas el de prosoluto, pues no se asimila al papel moneda, extingue la obligacion el instante que el girado cumple la orden del girador.". 
- Willian Lopez Arevalo en su obra Tratado de la letra de cambio, el pagare a la orden y el cheque, tomo II, pagina 347 expresa: "El cheque es un titulo bancario formal, literal, autonomo y abstracto de pago inmediato, que permite a su titular, exigir al girado la efectivizacion incondicional de la orden de pago emitida por el girados a favor del beneficiario.". 
-  Carlos M. Ramirez Romero en su libro Curso de Legislacion Mercantil, Tercera Edicion pagina 153 expresa: "El cheque es un titulo mediante el que un cuentacorrentista expide una orden incondicional de pago de una suma determinada de dinero, a la vista, al Banco en el que ha hecho el deposito monetario.". 
6.2.4. Analizada la prueba actuada respecto a la pretension y a las excepciones planteadas por la parte demandada se hace el siguiente analisis: En la practica se llama excepcion toda defensa que el demandado opone a la pretension del actor, sea que se nieguen los hechos en que se funda la demanda, sea que se desconozca el derecho que de ellos pretenda derivarse, sea que se limite a impugnar la regularidad del procedimiento. Es decir, que la excepcion se opone a la accion: frente al ataque, la defensa; de ahi que, relacionandola con la competencia, un viejo principio romano, que no ha perdido su vigencia, establece que "el juez de la accion es el juez de la excepcion". ALSINA, Hugo (2002). Juicio Ordinario. Tomo I. Editorial Juridica Universitaria. Mexico D.F, Estados Unidos Mexicanos. Pp 30 y 31 El demandado entre sus excepciones alego: " Los fundamentos de hecho y de derecho son los siguientes: El cheque No.000494  de la cuenta No.34307253-04 del Banco Pichincha C.A a mi nombre, en el mes de abril del 2009 le entregue como garantia al actor de este proceso Bolivar Gonzalez Gonzalez, esto para la realizacion de un negocio que no se completo, el talonario de cheques  me fue entregado por el Banco Pichincha C.A en abril del 2009 pior esta razon solo tiene escrito la cantidad de  en numeros de $ 10.000,00 dolares y en letras diez mil dolares y mi firma y rubrica el actor de este juicio lo llena poniendole su nombre y fecha Pinas, 18 de Junio del 2013, conforme comprobare en la respectiva etapa de prueba.."
El Dr. Santiago Andrade Ubidia, en su obra "Los Titulos Valor en el Derecho Ecuatoriano", pagina 574, senala que "El cheque es una orden incondicional de pago que debe cumplirse a la vista; por ende al ser protestado por insuficiencia de fondos, genera una obligacion pura y liquida cuyo cumplimiento ha sido requerido y se ha establecido la prueba del incumplimiento." 
El Dr. Carlos Ramirez en su Obra "Curso de Legislacion Mercantil" pags.189 a 191 manifiesta: "5. ACCIONES JUDICIALES. De la falta de pago de un cheque derivan acciones civiles y/o penales:...5.1.2. En juicio verbal sumario. El pago de la obligacion que contiene un cheque podra reclamarse en juicio verbal sumario:
Cuando el cheque no pagado por falta o insuficiencia de fondos ha sido protestado fuera de los plazos de presentacion (Art.25 LCH)
Cuando el cheque ha sido protestado por cuenta cerrada.- En ambos casos, salvo que el cheque fuese posdatado.
5.1.3. En juicio ordinario.
Se podra perseguir el cobro del cheque en juicio ordinario:
Cuando han prescrito las acciones ejecutiva como verbal sumaria. En este caso cabe la accion de enriquecimiento ilicito.
Cuando el documento carece de los privilegios que la Ley establece para el cheque, como el caso del "cheque" posdatado. 
Del analisis del expediente y fundamentalmente del contenido del cheque Ndeg. 000494, del Banco Pichincha, girado contra la cuenta corriente Ndeg34307253-04, por el valor de $ 10,000.00, cuya titular es el senor Servio Fernando Crespo Romero que obra a fs. 1, se determina que dicho titulo cumple con los requisitos establecidos en el Art. 1 de la Ley de Cheques (actual Art. 479 del Codigo Organico Monetario y Financiero), el mismo que ha sido protestado por insuficiencia de fondos en cuenta cerrada, dentro del plazo de veinte dias, segun la nota de protesto que consta en el anverso del mismo, como lo exige el Art. 25 ibidem (actual Art. 493 del Codigo Organico Monetario y Financiero). Sin embargo, al haber sido protestado tambien por cuenta cerrada (dentro de los seis meses Art. 50 Ley de Cheques, actual Art. 516 del Codigo Organico Monetario y Financiero), dejo de ser titulo ejecutivo, por lo que acorde con el inciso segundo, del Art. 57 del mismo cuerpo legal (actual Art. 516 del Codigo Organico Monetario y Financiero), el pago de dicho cheque debia demandarse en juicio verbal sumario, tal como lo ha hecho el actor, pero vale aclarar que con el certificado emitido por el Banco Pichincha C.A se establece que las chequeras de rangos 331  430 y 431- 530 de la cuenta corriente numero 3430725304 correspondiente al senor Servio Crespo Romero, fueron entregadas el 10 de junio del 2010 y el 05 de noviembre del 2010 respectivamente. Asi mismo, el Banco Pichincha C.A ha enviado copias de los cheques Nros. 000493,000495 y 000496 de la cuenta corriente antes descrita, en los que se puede apreciar que el cheque No.000493 ha sido emitido el 28 de enero del 2011 y cobrado el 28 de enero del 2011 y el cheque No. 000495 emitido el 25 de febrero del 2011 y cobrado el 10 de marzo del 2011 lo que evidencia que el cheque No. 000494 motivo de esta Litis fue girado en un fecha anterior al 18 de junio del 2013. De conformidad con la sana critica este Tribunal llega a la conclusion que este billete bancario no fue girado en la fecha que consta en el mismo, por lo que se trata de un cheque posfechado, por lo que vuelve improcedente la accion, al respecto cabe mencionar que el Dr. Victor Manuel Penaherrera sostiene en su obra Lecciones de Derecho Practico Civil y Penal, Tomo III, pag. 552 que "Improcedente quiere decir no, conforme a derecho; y una demanda puede no ser conforme a derecho por su forma o por su fondo; porque el derecho reclamado por el actor no haya existido legalmente jamas; o porque se han extinguido ya; o porque la reclamacion no se ha propuesto en la forma o con sujecion al tramite correspondiente". Gaceta Judicial. Ano LXXXVII. Serie XIV. No. 13. Pag. 3023.-(Quito, 10 de noviembre de 1986), como el caso que nos ocupa.
SEPTIMO: DECISION: Por lo expuesto precedentemente, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, a la luz de las reglas de la sana critica, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acoge el recurso de apelacion interpuesto por la parte demandada y REVOCA la sentencia del juez aquo declarando sin lugar la demanda presentada por el senor BOLIVAR BIENVENIDO GONZALEZ, por tratarse de un cheque posdatado, dejando a salvo los derechos del actor en la via legal pertinente. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. NOTIFIQUESE.