Datos:

Nombre del Juez/a:
DR. EDUARDO DIAZ NAVARRETE
Nombre del Secretario/a:

AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 

5084-2014
Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL,   5 de Febrero del 2015

Hora de Inicio:
10h30

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

Hurto
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Reinstalación Juicio Directo: (    x  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
16. Audiencia de Procedimiento Directo    ()

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Dr. WILER CHOEZ AVILES
3130

Nombre del Acusador Particular:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial




Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
BRIGGITE BELEN CANTERAL VASQUEZ
AB. JORGE EDUARDO COELLO FABRE
2163

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:



Peritos:


Traductores e Intérpretes:



Asistentes por videoconferencia:
Otros:



Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (   )
Otro. Procedimiento Directo   
AB. JORGE EDUARDO COELLO FABRE mi defendida acepta someterse al procedimiento abreviado. Estoy de acuerdo con lo expresado por la fiscalía.

BRIGGITE BELEN CANTERAL VASQUEZ acepto la pena que se me ha impuesto, acepto haber cometido el delito y acepto someterme al procedimiento.
 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (  )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (  )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (  )
Otro. Procedimiento Directo          SI  (   )    
    
Señor Juez nos encontramos en la reinstalación de la audiencia de juicio directo. La fiscalía ha hecho una propuesta a la defensa de someterse a un procedimiento abreviado. En efecto a la fiscalía llegó la denuncia presentada JUAN MANUEL ALAVA FLORES y fundamenta su acusación con el parte de detención en donde consta la foto de la evidencia, comprobante de ingreso de evidencias, informe de reconocimiento pericial de la evidencia, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe policial, escrito presentado por la victima adjuntado escritura pública. La fiscalía considera se ha cumplido con lo establecido en el art. 455 del COIP nexo causal y la finalidad de la prueba. Por estas consideraciones la fiscalía considera que existen los méritos para acusarla al tenor de lo dispuesto en el art. 189 inciso segundo del COIP en concordancia con el art. 42 del mismo cuerpo legal y sugiere la pena de 12 meses. Se escucha a la procesada.

Resolución del Juez: 

Se reinstala la audiencia y se escucha al señor Fiscal. Hay petición expresa de la procesada de someterse a un procedimiento abreviado. Por el principio de concentración previsto en el COIP y conociendo la posición de las partes, se escuchar al defensor del procesado. El señor Fiscal ha hecho conocerla circunstancia del caso y ha mencionado los elementos probatorios con los que sustenta su acusación y que se encuentra probada la materialidad de infracción prevista en el art. 189 segundo inciso del COPI y la acusa como autora del delito en referencia y sugiere la pena de 12 meses de prisión como parte del acuerdo que llegan las partes y que representa el tercio de la pena mínima contemplada para la indicada infracción. Escuchada la procesada quien a viva voz ha manifestado que ha aceptado el cometimiento del delito y el haberse sometido al procedimiento abreviado, así como la pena que le fuera impuesta. Se ha cumplido con las reglas previstas para el procedimiento abreviado tal como lo establece el art. 635 del COIP, escuchando a las partes y conociendo los elementos en que se basa la acusación y se escuchó a la procesada y a su abogado defensor y su satisfacción de cooperar con la justicia y el acuerdo que han llegado las partes. Tal como lo dispone el art. 619 preciso lo siguiente: En esta audiencia se dio paso al procedimiento abreviado contemplado en el art. 635 del COIP en respuesta al acuerdo entre las partes que al reinstalarse esta audiencia hizo conocer la fiscalía, acuerdo que fue materia de aceptación del defensor de la procesada, quien además presentó su petición previa a la fiscalía por lo que siendo la causa perseguida susceptible de la aplicación de tal procedimiento y cumplida las reglas que prevé tal procedimiento y no habiendo la procesada utilizado tal procedimiento en caso anterior se dio paso a tal procedimiento en el que la fiscalía por las razones que expusiera y la mención de los elementos probatorios que entregara para su judicialización y que sean tenidas en cuenta en la resolución, hizo su acusación señalando a la procesada como autora del delito previsto y reprimido en el art.  189 inciso segundo del COIP relacionado con el art. 42 del mismo cuerpo legal, habiendo el señor fiscal sugerido la pena reducida de 12 meses de prisión por el acuerdo que llegaron las partes, habiendo sido escuchada la procesada a viva voz aceptando la comisión del delito atribuida a ella , aceptando el procedimiento abreviado, así como la pena sugerida por el señor fiscal. Esta causa penal tuvo como antecedente la detención de BRIGGITE BELEN CANTERAL VASQUEZ en las circunstancias de tiempo, lugar y modo relatadas en el parte de fecha 17 de diciembre del 2014, a las l9h00 en la av. Víctor Emilio Estrada y las Monjas suscrito por los policía  JONATHAN JIMENEZ Y CARLA ZAMBRANO, habiéndose por tal motivo trasladada hasta esta Unidad Judicial Penal en donde fue puesta ante esta Autoridad que presidió la audiencia en que se calificó la flagrancia del hecho referido, así como la legalidad de la detención de la mencionada ciudadana en contra de quien se formuló cargos  por el delito tipificado en el art. 189 segunda parte del COIP y por petición de la fiscalía sin ninguna objeción se ordenó la prisión preventiva y dispuesto la aplicación del procedimiento directo al tenor de los dispuesto en el art. 640 numerales 2 y 4 del COIP convocándose a la audiencia correspondiente, la misma que por su suspensión se reinstaló en esta fecha en la hora señalada en la que el señor Fiscal hizo conocer del acuerdo del procedimiento abreviado, aceptado por la procesada. Escuchada la acusación mencionada que guarda relación y coherencia con los cargos inicialmente formulados en contra de la procesada. El señor fiscal sustentó su acusación con los elementos probatorios entregados  entre los que se toman en consideración el comprobante de ingreso de evidencias No. 2079-C, reconocimiento pericial de la evidencia No DCGIT-1406163-FLAG que tiene relación con la pericia mencionado en el parte de detención, el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos con la ilustración gráfica correspondiente, el informe de las investigaciones delegas a las policía judicial en los que se hace conocer los trabajos realizados incluyendo el reconocimiento del lugar de los hechos, todo lo que hace que se establezca la materialidad de la infracción del hecho investigado y atribuido a la procesada, y en cuanto a la responsabilidad de la procesada se considera dentro de los elementos entregados por la fiscalía consta la versión de la víctima JUAN MANUEL ALAVA FLORES, la versión del agente GUSTAVO JONATHAN JIMENEZ MARIN y de la propia versión de la procesada quien acepta la comisión del delito en referencia, lo que hace que se dé el nexo causal prescrito en el art. 455 del COIP, basándose en hechos reales producidos en la causa por lo que se entiende cumplidas las condiciones requeridas para hacer un pronunciamiento por parte del juzgador, esto es la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la procesada. Con tales antecedes este juzgador teniendo que resolver y hacer el anuncio de mi decisión EN NOMOBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA declara a BRIGGITE BELEN CANTERAL VASQUEZ mayor de edad, desempleada, ecuatoriana, domiciliada en Pascuales, Cooperativa Assad Bucaram, Mz. 343 solar 12, de unión libre con 0919437814 como CULPABLE  del delito previsto y reprimido en el art. 189 inciso segundo del COIP y le impone la pena reducida y convenida entre la procesada y la fiscalía de 12 MESES DE PRISIÓN en la forma prevista en el art. 637 inciso 3º. La misma que deberá cumplirla en el centro carcelario donde permanece y a la que deberá imputársele el tiempo que ha permanecido detenida hasta la fecha de la emisión de la sentencia que se anuncia y en conformidad con el art. 70 del mismo cuerpo legal se le impone la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura cuya numeración se le hará conocer en la notificación que por escrito se hará conocer de la sentencia. En caso de justificarse el daño ocasionado a la víctima se ordena a la mencionada condenada conforme art. art. 622 numeral 6 a la reparación de los daños ocasionados por la infracción por la que ha sido sancionada.


Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la  unidad de flagrancia de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto

Hora:
12h30


AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil