Datos:

Nombre del Juez:
      Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete

Nombre del Secretaria:
Ab. Mayra Iperty Morante 

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
5084-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 18 diciembre  del 2014
Hora de Inicio:
18H10
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
Hurto
Sala:
3

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Carlos Vaca Grijalva 

3130
VICTIMA : Juan Alava Flores 


Procesado/s:
Nombre Defensor:
Casilla Judicial:
BRIGGITTE BELEN CANTERAL VASQUEZ
 (particular )Abg. Jorge E. Coello Fabre 
 2163
Mat. 3995- C.I.0902981661
jocofabre@hotmail.com


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (x  )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	           		SI (    )   NO (    )
La detenida expresa que ella iba hasta Urdesa en el bus de la 10 y al  señor  Juan Álava se le cayó el teléfono por sus pies ella lo cogió, que ya le pido disculpas.- Su defensor expresa, que acoge lo manifestado por la fiscalía y asistirá a la audiencia.
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  						SI ( x  )   NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI ( x  )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (   )   NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      	SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
 El señor fiscal solicita se declare la legalidad de la detenciòn  de la ciudadana  BRIGGITTE  BELEN  CANTERAL VASQUEZ. De conformidad al art. 195 de la Constitución  y 411 procede a iniciar Instrucciòn fiscal  contra la mencionada ciudadana , por el presunto delito  tipificado en el  art. 189, segunda circunstancia  del COIP, por encontrarse reunidos requisitos del art.  534 COIP, solicita medida cautelar de prisión preventiva.-  

ELOFENDIDO_ VICTIMA: 
Expresa que no tiene el ánimo de acusar a la señora aquí presente , 

Resolución del Juez:
Existen los presupuestos del art. 527 del COIP,  se califica el hecho como flagrante   y la legalidad de la detención de  BRIGGITTE BELEN CANTERAL  VASQUEZ .- El representante de la fiscalía ha procedido a iniciar Instrucciòn en contra de la ahora procesada  por el delito tipificado en el art. 189 , segunda parte del COIP, por cumplir con los requisitos del art. 640  numerales 2 y 4 , se  convoca a la audiencia  de procedimiento directo a celebrarse el día 05 de enero del 2015, a las 08h30, de lo cual las partes quedan notificadas.- El presente caso es una infracción de ejercicio público  existen indicios suficientes que la procesada  ha cometido el delito acusado , no habiendo presentado documentación alguna  que  haga presumir su comparecencia  dentro de la Instrucciòn fiscal , se dispone la medida cautelar privativa de libertad contra BRIGGITTE  BELEN CANTERAL  VASQUEZ, gírese la boleta  en su contra a fin de que sea trasladada al centro de privación de libertad de personas adultas donde permanecerá a ordenes de esta unidad judicial .- Termina la audiencia .- 
 
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
18h50

Ab. Mayra Iperty Morante 
SECRETARIA