Número de Causa: 5084-2014
VISTOS: Habiéndose celebrado la audiencia de Juzgamiento precedente, , y tramitado el procedimiento abreviado acordado entre las partes, y efectuado el anuncio oral de la resolución de éste Juzgador, se expide la sentencia correspondiente, y para hacerlo se precisa lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver, la presente causa, conforme a la Ley, y por encontrarse ejerciendo las funciones de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil. SEGUNDO: En la especie se ha seguido el trámite previsto por la Ley, y no se observa que existan omisiones ni vicios formales que afecten a la decisión, indicándose que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, por lo que se declara su validez. TERCERO: La presente causa tuvo como antecedente la detención de la procesada BRIGGITE BELEN CANTERAL VASQUEZ, en las circunstancias de tiempo, lugar y modo relatadas en el parte de fecha 17 de diciembre del 2014, a las l9h00 en la Av. Víctor Emilio Estrada y las Monjas, suscrito por los Policías  JONATHAN JIMENEZ Y CARLA ZAMBRANO, quienes hicieron conocer que al encontrarse de servicio como Urdesa 6 Alfa, en circulación  normal a la Altura de las calles Víctor Emilio Estrada y las Monjas, se percataron que en el lugar había una persona de nombres JUAN MANUEL ALAVA FLORES, quien les manifestó que en el interior de una línea de bus se le habían sustraído un teléfono celular y que al momento de realizar una llamada al mismo celular, se le encontró en poder de la señorita BRIGGITE BELEN CANTERAL VASQUEZ, por tal motivo se comunicó al ECU911, solicitando la colaboración de una señorita Policía llegando al lugar l Unidad Urdesa 1al mando de la  señorita CARLA ZAMBRANO BARRETO, también llegó al lugar la Unidad Urdesa 6, al mando del Teniente JORGE VILLAREAL PANTOJA,  para trasladarse conjuntamente con el denunciante hasta esta Unidad Judicial Penal en donde se puso en conocimiento del caso al señor Fiscal de Turno, habiendo quedado detenida, y posteriormente y fue puesta ante esta Autoridad que presidió la audiencia en la que se calificó la flagrancia del hecho referido, así como la legalidad de la detención de la mencionada ciudadana en contra de quien se formuló cargos  por el delito tipificado en el art. 189 segunda parte del Código Orgánico Integral Penal, y por petición de la Fiscalía sin ninguna objeción se ordenó la prisión preventiva y dispuso la aplicación del procedimiento directo al tenor de los dispuesto en el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, convocándose a la audiencia correspondiente, la misma que por su suspensión se reinstaló en la fecha, y  la hora señaladas. CUARTO: Al reinstalarse la audiencia de Juicio directo, al inicialmente intervenir el señor Fiscal actuante Dr. WILER CHOEZ AVILES, expuso que  nos encontramos en la reinstalación de la audiencia de juicio directo, y que  la Fiscalía ha hecho una propuesta a la defensa de someterse a un procedimiento abreviado.  Ante este señalamiento fue requerido el Abogado  JORGE EDUARDO COELLO FABRE, defensor particular de la procesada  BRIGGITE BELEN CANTERAL VASQUEZ, quien expresó que su  defendida acepta someterse al procedimiento abreviado, por lo que por ser procedente  y conforme lo prescribe el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la aplicación del Procedimiento Abreviado. QUINTO: El señor Fiscal al hacer su pronunciamiento expuso que En efecto a la fiscalía llegó la denuncia presentada JUAN MANUEL ALAVA FLORES y fundamenta su acusación con el parte de detención en donde consta la foto de la evidencia, comprobante de ingreso de evidencias, informe de reconocimiento pericial de la evidencia, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe policial, escrito presentado por la victima adjuntando escritura pública. La fiscalía considera se ha cumplido con lo establecido en el art. 455 del  Código Orgánico Integral Penal sobre el nexo causal, y la finalidad de la prueba. Por estas consideraciones la Fiscalía considera que existen los méritos para acusar a la procesada  al tenor de lo dispuesto en el art. 189 inciso segundo del   Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el art. 42 del mismo cuerpo legal y sugiere la pena de 12 meses. SEXTO: Luego de presentarse la acusación fiscal, se mandó a escuchar a la procesada BRIGGITE BELEN CANTERAL VASQUEZ, concediéndosele la palabra conforme a lo que manda el art. 637, tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal, la  misma que a viva voz dijo expresamente “acepto la pena que se me ha impuesto, acepto haber cometido el delito, y acepto someterme al procedimiento”. Luego de escucharse a la procesada, su Abogado defensor dijo que  está de acuerdo con lo expresado por la Fiscalía. SÉPTIMO: En la audiencia que precede, se dio paso al procedimiento abreviado contemplado en el art. 635 del  Código Orgánico Integral Penal, en respuesta al acuerdo entre las partes que al reinstalarse esta audiencia hizo conocer la Fiscalía, acuerdo que fue materia de aceptación del defensor de la procesada, quien además presentó su petición previa a la Fiscalía por lo que siendo la causa perseguida susceptible de la aplicación de tal procedimiento y cumplida las reglas que prevé tal procedimiento y no habiendo la procesada utilizado tal procedimiento en caso anterior se dio paso a tal procedimiento en el que la Fiscalía por las razones que expusiera y la mención de los elementos probatorios que entregara para su judicialización y que sean tenidas en cuenta en la resolución, hizo su acusación señalando a la procesada como autora del delito previsto y reprimido en el art. 189 Inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal,  relacionado con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, habiendo el señor fiscal sugerido la pena reducida de 12 meses de prisión por el acuerdo que llegaron las partes, habiendo sido escuchada la procesada a viva voz aceptando la comisión del delito atribuida a ella, aceptando el procedimiento abreviado, así como la pena sugerida por el señor fiscal. Escuchada la acusación mencionada que guarda relación y coherencia con los cargos inicialmente formulados en contra de la procesada. El señor Fiscal sustentó su acusación con los elementos probatorios entregados  entre los que se toman en consideración el comprobante de ingreso de evidencias No. 2079-C, reconocimiento pericial de la evidencia No DCGIT-1406163-FLAG, que tiene relación con la pericia mencionado en el parte de detención, el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos con la ilustración gráfica correspondiente, el informe de las investigaciones delegas a las Policía Judicial en los que se hace conocer los trabajos realizados incluyendo el reconocimiento del lugar de los hechos, todo lo que hace que se establezca la materialidad de la infracción del hecho investigado y atribuido a la procesada, y en cuanto a la responsabilidad de la procesada se considera dentro de los elementos entregados por la Fiscalía, que consta la versión de la víctima JUAN MANUEL ALAVA FLORES, la versión del Agente GUSTAVO JONATHAN JIMENEZ MARIN y de la propia  manifestación de la procesada quien acepta la comisión del delito en referencia, lo que hace que se dé el nexo causal prescrito en el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, basándose en hechos reales introducidos en la audiencia por los medios de  prueba , y no solo por presunciones, por lo que se entiende cumplidas las condiciones requeridas, esto es la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la procesada. OCTAVO: Con tales antecedentes este juzgador  Dr. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE, Juez de la Unidad Judicial penal, con competencia en delitos Flagrantes de ésta ciudad, luego del trámite del procedimiento abreviado acordado por las partes, HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara a BRIGGITE BELEN CANTERAL VASQUEZ, mayor de edad, desempleada, ecuatoriana, domiciliada en Pascuales, Cooperativa Assad Bucaram, Mz. 343 solar 12, de unión libre con 0919437814 como CULPABLE  del delito previsto y reprimido en el art. 189 inciso segundo del  Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art.42, numeral 1, literal A,  le impone la pena reducida y convenida entre la procesada y la Fiscalía de 12 MESES DE PRISIÓN, la misma que deberá cumplirla en el Centro carcelario donde permanece, y a la que deberá imputársele el tiempo que ha permanecido detenida hasta la fecha de la emisión de la sentencia anunciada, y en conformidad con el art. 70 del mismo cuerpo legal se le aplica la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general,  valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente del Banco del Pacifico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, # 750006-8, sublinea 170499. En caso de justificarse el daño y perjuicio ocasionado a la víctima se ordena a la mencionada condenada conforme art. art. 622 numeral 6 a la reparación de los daños ocasionados por la infracción por la que ha sido sancionada. Actúe el Abogado GABRIEL MAURICIO NIETO ANDRADE, como Secretario encargado por disposición Administrativa de ésta Unidad Judicial Penal. NOTIFIQUESE PUBLIQUESE Y CUMPLASE.