Causa Penal N° 2014-4316 
CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.- QUINTO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES. Juez Ponente: Dr. Edwin Logroño Varela.- Guayaquil, viernes 22 de abril de 2016; las 16h33.-VISTOS: Concluida la audiencia preparatoria al juicio y sustentación del dictamen el Juez Ab. Wilson pedro castillo Guevara, por  considerar que la conducta del señor KEVIN BRYAN BRUNE SOLIS, se encuentra descrita en el tipo penal establecido en el Art. 550, sancionado en la primera parte del Art. 551 del Código Penal, en razón del valor del espejo retrovisor y la circunstancias en que se produjo el hecho, sin que exista duda alguna sobre su presunta responsabilidad, por ende, los indicios que cuenta la Fiscalía permiten concluir la existencia del nexo causal, esto es la materialidad de la infracción y presumir la responsabilidad penal del procesado resolvió de conformidad con el Art. 232del Código de Procedimiento Penal dictar AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO  en contra de KEVIN BRYAN BRUNE SOLIS, en calidad de autor del delito de robo simple previsto en el Art. 550, sancionado en la primera parte del Art. 551, en armonía con el Art. 42 del Código Penal. Ordenó la prohibición de enajenar  los bienes que tenga registrados el procesado KEVIN BRYAN BRUNE SOLIS a su nombre. Por encontrase reunidos los requisitos establecidos en el Art. 167 del Código de Procedimiento Penal, encontrándose lo siguiente: 1.- Indicios suficientes que dan cuenta de la existencia del cometimiento del delito de robo por KEVIN BRYAN BRUNE SOLIS,  esto es al desprender el espejo retrovisor con fuerza; 2.- Los indicios aportados por la Fiscalía enfocan a determinar que el procesado KEVIN BRYAN BRUNE SOLIS¸ tendía participación en el grado de autor. 3.- La pena para el delito de robo es superior a un año como lo determina el Art. 551 primera parte del Código Penal. 4.- En el cuaderno procesal consta que se benefició de la suspensión condicional de la pena a pedido de la propia Fiscalía, cuyas condiciones nunca las cumplió; 5.- De tal forma queda demostrado que las medidas no privativas de la libertad resultan insuficientes para garantizar su comparecencia a la etapa de juicio, con estas consideraciones dictó la  orden de prisión preventiva en contra de KEVIN BRYAN BRUNE SOLIS, con CC. 0929533487, girándose  la correspondiente boleta de encarcelación, para su cumplimiento dispuso que personal al mando del señor Comandante Provincial de la Policía Nacional, proceda a la inmediata localización y captura de KEVIN BRYAN BRUNE SOLIS.- Como anuncio de prueba,  la Fiscalía solicitó se recepte el testimonio de Edgar Pinza Pérez, Edwin Yánez Gáleas, Ángel Ortega Murillo, Paola Monserrat Murillo Quijije, Suarez Manzur Jorge, como la pericias y documentos que cuenta la Fiscalía para demostrar el cometimiento de la infracción.- Como anuncio de prueba de la defensa del procesado, solicitó que se reciba el testimonio de KEVIN BRYAN BRUNE SOLIS, en la audiencia de juicio. Conforme lo dispone el Art. 233 del Código de Procedimiento Penal, se suspendió la etapa de iniciación de juicio hasta que sea detenido o se presente voluntariamente el procesado, por estar en la condición de prófugo. Posteriormente con fecha 01 de marzo del 2016  se ejecutó por el Cabo de Policía Castillo Vernaza Carlos la boleta de detención de fecha 30 de noviembre del 2015, disponiéndose que se remita  las piezas procesales a la sala de sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que mediante el sorteo reglamentario se radique la competencia ante un Tribunal de garantías penales del guayas, disponiendo que la instrucción fiscal sea devuelta a la Fiscalía de origen. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa procesal del juicio (fs. 18 a 20 de la foliatura procesal), el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que por el sorteo de reglamento uno de los Tribunales de  Garantías Penales avoque  conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiéndole la competencia a éste Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Una vez que el Presidente del Tribunal avocó conocimiento de dicha causa, ésta fue puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se señaló para el día Jueves 21 de abril del 2016 alas 09H00', para que se lleve a cabo la audiencia pública de juzgamiento; con fecha 21 de abril del 2016  a las 08H35', el procesado Kelvin Bryan Brune Solís previo a la instalación de la audiencia solicitó   someterse al procedimiento abreviado, toda vez que se trata de un hecho ocurrido anterior a la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, por lo que  conforme a lo dispuesto en la Disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente manifiesta: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código” y por cuanto del contenido del auto de llamamiento a la etapa del juicio  llega conocimiento del Tribunal que existieron actuaciones y procedimientos de investigación que estuvieron tramitándose cuando entró en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, por ende éste Tribunal existiendo el petitorio de la defensa y la aceptación de la Fiscalía para el trámite de procedimiento abreviado, por los principios  estipulados en la Constitución de la República del Ecuador  en sus artículos: 3 inciso final, 4, 5, 9, 75, 76 y  77 ; el Código Orgánico de la Función Judicial en sus: Art. 23 y Art. 25, Principio de tutela judicial efectiva de los derechos; y, el  Art. 25.- Principio de seguridad jurídica; se llevó a cabo dicha audiencia en trámite de procedimiento abreviado con la presencia del procesado Kelvin Bryan Brune Solís, el día Jueves 21 de abril del 2016 alas 09H00'; para juzgar al acusado en la presente causa, por lo cual, cumplidos los requisitos de admisibilidad de dicho procedimiento se instaló en audiencia oral  y pública  de juzgamiento, finalizada la misma luego de la deliberación respectiva  se declaró al procesado Kelvin Bryan Brune Solís, culpable en el grado de autor delito de robo simple, tipificado en el Art. 550 y sancionado  en la primera parte del Art. 551, en concordancia con  el Art. 42 del Código Penal vigente al tiempo de la  infracción. Y, siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 76 numeral 7 literal l)  de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial,  se considera: PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad  que declarar, por lo que el proceso es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el artículo 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y su competencia se radica en lo dispuesto en los artículos: 21 regla 1 y 28 numeral 2 Ídem. TERCERO: Por cuanto existe escrito petitorio  suscrito por el  procesado Kevin Bryan Brune Solís   y por su abogada defensora  pública Ab. Paola Córdova Pardo,  y ante éste Tribunal para efecto de ésta audiencia de procedimiento abreviado comparece por la Defensoría pública en representación del procesado la  Defensora Pública Ab. Paola Córdova Pardo, el Tribunal por intermedio de su Juez ponente – Presidente, para el efecto de admisibilidad del procedimiento abreviado, preguntó a la  defensora del procesado ¿Si habían presentado  ante éste Tribunal el escrito petitorio de Procedimiento Abreviado firmado por su defendido?,  quien contestó que sí; luego  al Fiscal  interviniente, ¿Si le habían presentado esa petición  de Procedimiento Abreviado firmado por el procesado Kelvin Bryan Brune Solís?; manifestando que sí, preguntado el procesado Kelvin Bryan Brune Solís, por el Presidente del Tribunal, ¿ La  Abogada Defensora Pública Ab. Paola Córdova Pardo le había explicado en que consiste éste procedimiento abreviado y sobre sus consecuencias?; y,  ¿si lo aceptaba?, manifestó  a viva voz que sí, que  le habían explicado en que consiste éste procedimiento y su consecuencias, por lo cual lo aceptaba, razones por las cuales éste  Tribunal también aceptó éste procedimiento, por tratarse de un delito cuya pena máxima no supera  los cinco años,  de pena privativa de libertad o de prisión correccional;  y,  por estar encuadrado en lo dispuesto en los Arts.: 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal admitió a trámite la presente causa   en dicho procedimiento abreviado;  acto seguido declaró abierto el juicio en procedimiento abreviado e informó al procesado Kelvin Bryan Brune Solís o KEVIN BRYAN BRUNE SOLIS (como así dice llamarse) que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia, solicitó a la Fiscal interviniente para que realice su exposición respecto a los hechos  que la Fiscalía atribuye al acusado, su calificación jurídica, que presente  los elementos probatorios  con los cuales sustenta su acusación y la pena máxima que sugiere. La Fiscal interviniente manifestó que llegó a conocimiento de la Fiscalía que el ciudadano KELVIN BRYAN BRUNE SOLIS, ha sido detenido el día 4 de marzo del 2014, en las calles Los Ríos y Ayacucho,  cuando  por medio de una llamada de auxilio indicaron que se había sustraído un retrovisor de un vehículo marca Hyundai, cuando luego de una persecución  es detenido el prenombrado, a quien se le encontró en su poder un retrovisor y un estilete de plástico,  con el que estaba amenazando  a la víctima, hasta aquí la teoría del caso. Como elementos de convicción presentó para que sean considerado como prueba favor de la Fiscalía los siguientes: a) Versión del Policía Nacional Edgar Pinza Pérez, que manifiesta que el capturó al procesado encontrando como evidencia en su poder un espejo retrovisor color blanco con negro, marca Hyundai de plástico, y es quien suscribe el parte de detención del ciudadano Kevin Bryan Brune Solís. b) El parte de detención del procesado suscrito por el Policía Nacional Edgar Pinza Pérez, en el que se narra las circunstancias del hechos encontrándose en su poder el retrovisor del vehículo y un estilete;  c) El comprobante de ingreso de evidencias, d) La denuncia presentada por el ciudadano perjudicado que responde a los nombres y apellidos: Ángel Roberto Ortega Murillo; e) La versión libre y voluntaria rendida por el denunciante Ángel Roberto Ortega Murillo, f) Copia certificada del registro Civil del  procesado Kevin Bryan Brune Solís enviada por el Registro Civil; g) Informe  de investigación elevado al Jefe Provincial de la Policía suscrito por la Policía Nacional, Paola Monserrate Morrillo Quijije, donde consta la verificación del lugar de los hechos y de  las evidencias encontradas en poder del ciudadano hoy procesado; quien  en primera instancia se consideró como menor de edad, pero se estableció su verdadera edad en base a la documentación presentada por el Registro Civil; h) Informe de reconocimiento de evidencias N° DCGIT1401212 de fecha 03 de abril del 2014, suscrito por  el Policía Nacional Jorge Suarez Massuh, en el que aparece el espejo retrovisor  color blanco-negro y el estilete amarillo-negro; i) Copia de la matrícula  del vehículo placas GSK6558, de propiedad del denunciante Ángel Rodolfo Ortega Murillo; j) Acta de Suspensión Condicional de procedimiento y  la resolución por incumplimiento de Suspensión Condicional de procedimiento;  además dijo que por tratarse de un procedimiento abreviado el procesado en el momento que intervino admitió su participación en los hechos por lo que  la Fiscalía señala que tiene todos los elementos probatorios  para acusar  el procesado Kelvin Bryan Brune Solís por haber adecuado su conducta en el grado de autor  en el delito tipificado en  el Art. 550  y sancionado en la primera parte del Art. 551, en concordancia con el Art 42, todos  del Código Penal vigente al tiempo de la infracción;  por lo que sugiere una pena de un año de prisión correccional. Acto seguido hizo la entrega a la secretaría de los  elementos de convicción para que sean judicializados, por cuanto según dijo  comprueban la existencia del hecho atribuido al  procesado por la Fiscalía. Durante su exposición en cuanto al hecho atribuido por la Fiscalía,  su calificación jurídica y la pena máxima sugerida por la Fiscalía; en lo principal, la Defensora pública del procesado, manifestó lo siguiente: En la Audiencia mi defendido aceptó haberse sustraído un retrovisor, fue  el estilete un medio necesario para poder sustraerse el espejo retrovisor, y es por lo que se  encuentra detenido y en este procedimiento por cumplir con los requisitos establecidos en el Art. 369 del Código de procedimiento Penal vigente al tiempo de la infracción,  porque la pena no  supera los cinco años, a su vez la defensa aceptó el hecho de la participación ; la a defensa acredita  con su firma y rúbrica que no ha violado ningún derecho constitucional, pero la defensa alega que en el momento de los hechos no hay más evidencia que el espejo retrovisor, que  la defensa y la Fiscalía, llegaron  a un acuerdo, según el cual su defendido  acepta someterse al  procedimiento abreviado,  por lo que cumple con los requisitos  del Art.  369 y Art. 370 del Código de Procedimiento Penal vigente al tiempo de la infracción,  la pena  no será superior de un año,  porque la ley faculta a las partes procesales,  en este caso la Fiscalía, a sugerir una pena, pero quienes están facultados por la misma ley a aplicar  y modificar la pena, e imponer las penas son ustedes señores jueces, habiendo circunstancias atenuantes a favor de su defendido: como son la confesión  libre y espontánea, así como la rusticidad del mismo, por ser una persona rústica y carece de estudios; por lo que la defensa solicita que tome en cuenta como circunstancias atenuantes. Compareció a rendir su testimonio el procesado cuyos nombres y apellidos en el auto de llamamiento a Juicio aparecen como Kevin Bryan Brune Solís, pero que en la audiencia declara que sus verdaderos nombres y apellidos son: Kelvin Bryan Brune Solís, con número de cédula 0929533487, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de instrucción primaria, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en compañía de su Abogada defensora pública y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5  ibídem, este Tribunal a través del Juez Ponente procedió a instruirle al procesado sobre sus derechos, manifestándole que según el  Art. 440 del COIP, tiene la potestad de ejercer todos los derechos que le reconoce la Constitución de la República del Ecuador, los Instrumentos  Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal; en lo principal: al acceso gratuito a la Justicia, la tutela judicial efectiva, debido proceso, a la asistencia de un o una Defensor o Defensora  particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría ha sido  antes de su testimonio; a las garantías básicas para las personas privadas de la libertad contenidas en el  Art.  12 del Código Orgánico Integral Penal COIP  e informándole que no está obligado a rendir su testimonio, más si decide realizarlo, su  testimonio es un medio de defensa, que no requiere darlo bajo juramento; sin embargo, las partes procesales podrán interrogarlo, por lo que puede acogerse del derecho al silencio y no declarar; informado de sus derechos constitucionales en los principal sobre los derechos y garantías contenidos en los artículos 75, 76 y 77  de la Constitución de la República del Ecuador, en lo principal los pertinentes al debido proceso,  y que ha sido llamado a la etapa del juicio  por cuanto se lo ha considerado presunto autor  del delito que tipifica el Art. 550 y reprime la circunstancia primera del Art. 551 del Código Penal, en actual vigencia, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo de Leyes; informado así sobre sus derechos constitucionales; en lo principal, dijo que en forma libre y voluntaria  acepta el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía; que su Abogada le ha hecho comprender y le ha explicado sobre las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado; aceptó libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado; que  firmó la solicitud y su abogada defensora  le explicó en qué consiste el procedimiento abreviado y las consecuencias legales que se producen, que en éste caso la Fiscalía ha sugerido una pena de un año; que sí robo el retrovisor y que lo hizo por la necesidad, para comprar una cola, ya que no tenía dinero y era para venderlo, por lo que se encuentra arrepentido de lo que hizo. Acto seguido el Presidente del Tribunal suspendió la audiencia mientras el Tribunal deliberó en forma contínua y permanente y una vez que el Tribunal tuvo su decisión, el Presidente del Tribunal  dispuso la continuación de la audiencia y manifestó oralmente  la decisión del Tribunal de declarar culpable al procesado KELVIN BRYAN BRUNE SOLIS, en el grado de autor del  delito de robo simple, tipificado en el Art. 550 y sancionado en la primera parte del Art. 551, en concordancia con  el Art. 42 del Código Penal Vigente al tiempo de la  infracción CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Durante la audiencia de procedimiento abreviado  la Fiscalía  presentó los correspondientes medios de prueba sometiendo a los mismos al principio de contradicción de la prueba, no siendo objetados dichos elementos probatorios, por lo que el Tribunal considera como pruebas de cargo producidas en contra del procesado, los siguientes: a) Copia certificada del registro Civil del  procesado Kevin Bryan Brune Solís enviada por el Registro Civil; b) Informe  de investigación elevado al Jefe Provincial de la Policía suscrito por la Policía Nacional, Paola Monserrate Morrillo Quijije, donde consta la verificación del lugar de los hechos y de  las evidencias encontradas en poder del ciudadano hoy procesado; quien  en primera instancia se consideró como menor de edad, pero se estableció su verdadera edad en base a la documentación presentada por el Registro Civil; c) Informe de reconocimiento de evidencias N° DCGIT1401212 de fecha 03 de abril del 2014, suscrito por  el Policía Nacional Jorge Suarez Massuh, en el que aparece el espejo retrovisor  color blanco-negro y el estilete amarillo-negro; d) Informe elevado al Jefe Provincial de la Policía donde consta la verificación del lugar de los hechos y de la evidencia (retrovisor y estilete); e) Copia de la matrícula  del vehículo placas GSK6558, de propiedad del denunciante Ángel Rodolfo Ortega Murillo; prueba documental que ha sido producida en audiencia sin tener objeción alguna por la defensa del procesado excepto en que el estilete fue utilizado para sustraerse el retrovisor pero no para ejercer violencia contra la víctima; pruebas documental  y pericial que comprueba conforme a derecho la existencia del delito de robo simple, por el cual ha sido llamado a la etapa del juicio; y, en cuanto a la responsabilidad penal del procesado, durante la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía presentó los siguientes elementos probatorios: a) Versión del Policía Nacional Edgar Pinza Pérez, que manifiesta que el capturó al procesado encontrando como evidencia en su poder un espejo retrovisor color blanco con negro, marca Hyundai de plástico, y es quien suscribe el parte de detención del ciudadano Kevin Bryan Brune Solís. b) El parte de detención del procesado suscrito por el Policía Nacional Edgar Pinza Pérez, en el que se narra las circunstancias del hechos encontrándose en su poder el retrovisor del vehículo y un estilete;  c) La denuncia presentada por el ciudadano que responde a los nombres y apellidos: Ángel Roberto Ortega Murillo quien nos manifiesta que “…el 04 de marzo del 2014, a las 20h30 aproximadamente cuando me encontraba en el domicilio de mi mamá en compañía de casi toda mi familia, en ese momento me asome por la ventana que da a la calle los Ríos y me percato que un sujeto se acercó a mi  vehículo marca Hyundai Accent color blanco arrancó el espejo del lado izquierdo y procedió a salir corriendo yo inmediatamente salí a seguirlo y lo encontré a la vuelta de la casa por el lado de la calle Ayacucho, estaba sentado en un portal conversando con una chica, me acerque y le pedí que me devuelva el espejo que me robo, a lo que respondió en forma agresiva, que él no tenía nada, pero yo observe que junto a él estaba una funda transparente y se veía claramente el espejo, a parte de los insultos saco a relucir un arma blanca con la que me intento apuñalar; gracias a que la esquive si no me hubiera herido de muerte (estilete amarillo) con ayuda de la Policía se lo capturo al sujeto en la Av. El Ejército y Alcedo, encontrando en su poder el espejo retrovisor de mi propiedad…”;  d) La versión libre y voluntaria rendida por el denunciante Ángel Roberto Ortega Murillo; e) Acta de Suspensión Condicional de procedimiento y  la resolución por incumplimiento de Suspensión Condicional de procedimiento; además,  f) Copia certificada de los datos de filiación del  procesado Kevin Bryan Brune Solís enviada por el Registro Civil; además durante su testimonio el procesado acepta haber cometido el delito, explica que el estilete no lo utilizó como  un arma sino que  lo usaba para poder sustraer el retrovisor, testimonio que es considerado como medio de defensa y de prueba a su favor, más aún cuando el denunciante no compareció a la audiencia de procedimiento abreviado a pesar de haber sido convocado para  la audiencia de juicio señalada, para ratificarse en su denuncia. La defensora pública dijo que su defendido es una persona que no tiene estudios superiores y es  de bajos recursos económicos y solicitó se considere la atenuante que su representado de manera voluntaria aceptó el cometimiento del hecho imputado por la Fiscalía y por el cual  se encuentra arrepentido;  elementos de convicción que una vez  judicializados, valorando el contenido de los mismos  comprueban la existencia del hecho atribuido al  procesado por la Fiscalía; prueba documental producida durante el juicio en procedimiento abreviado que no fue objetada por la defensa del procesado, analizada en su contenido guarda estricta relación entre sí y comprueban conforme a derecho la existencia de la materialidad de  la infracción imputada contenida en el auto de llamamiento a la etapa del juicio;  y en cuanto a la existencia del nexo causal  con responsabilidad penal del procesado; fueron agregadas como elementos probatorios, las siguientes pruebas documentales consta la admisión del hecho atribuido por la Fiscalía  durante el testimonio del procesado y en mérito a lo dispuesto en la parte final del primer inciso del Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, que en lo principal, manifiesta: “Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, pero de probarse la existencia del delito la admisión de responsabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba contra él..”; elementos probatorios  referidos por el Fiscal interviniente y sometidos a los principios: de publicidad, concentración, contradicción e inmediación, no objetados por la defensa del procesado, conforme a lo dispuesto en el Art. 146 del Código de Procedimiento Penal, constituyen prueba documental a favor de la teoría del caso presentada por la Fiscalía, al haber sido producidos como prueba en audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado, que como bien se manifiesta en el Manual para la aplicación de procedimientos especiales y salidas alternativas, Soluciones rápidas y efectivas al Conflicto Penal, dentro del programa “Fortalecimiento de la Justicia en el Ecuador” constituye un procedimiento especial alternativo al juicio oral, el cual surge de un hecho fáctico (sic) que atribuye el Fiscal y que acepta el procesado; procedimiento con el cual se resuelve el conflicto penal en forma expedita y económica, que como en éste caso concreto no existe controversia sobre los resultados de la investigación realizada por el Fiscal. “Se trata entonces de un pacto por el cual, se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, y en el que ambas partes ceden, parcialmente, en sus pretensiones, obteniendo ventajas como: a) El Fiscal renuncia a la posibilidad de una pena máxima fijada por la Ley, auto limitando su pretensión, a una pena mínima o inferior. A cambio de ésta rebaja punitiva, el Fiscal obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en un juicio oral, validándose los antecedentes  que ha recopilado en la fase investigativa y aceptándose el hecho presentado por él. Adicionalmente obtiene del procesado, una declaración de aceptación de los hechos materia del acuerdo, con lo cual, la discusión sobre la existencia de estos queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones acerca de ellos y de las consecuencias jurídicas que se les atribuyan.  b) El Procesado, por su parte, obtiene  certeza respecto de la pena que arriesga y una eventual rebaja de la misma, a cambio de lo cual, renuncia al derecho a que los hechos atribuidos por el fiscal deban ser probados por éste en un juicio oral y acepta ser juzgado en base a los antecedentes y elementos de convicción obtenidos por el fiscal en la investigación” Soluciones rápidas y efectivas al Conflicto Penal,  “Fortalecimiento de la Justicia en el Ecuador” Págs. 64 y 65. Además  consta la admisión del hecho atribuido por la Fiscalía  por el cual  el Tribunal admitió la aplicación del procedimiento abreviado conforme  a lo dispuesto en la última parte de la Garantía Básica 3 del Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 28 numeral 2, Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal y consideró que se ha cumplido en este juicio, con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal en los artículos: 79 y 83, por haber sido la prueba pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a la excepcionalidad del trámite de procedimiento abreviado estipulado en el Art. 369 ibídem, propuesto dentro del tiempo legal  la aplicación de dicho procedimiento; por tratarse de un delito que tiene previsto una pena  privativa de libertad de hasta  cinco años; por haber insistido del procesado  y su abogada defensora en que  se consienta la aplicación del trámite de procedimiento abreviado una vez que admitió el procesado  el acto atribuido; por cuanto la defensa pública   acreditó  con su firma el escrito petitorio presentado con fecha 21 de abril del 2016  a las 08H35',  suscrito por  la Abogada  defensora pública Paola Córdova Pardo, que el imputado ha prestado su consentimiento libremente; Art. 370 Ibídem,  por cuanto el procesado  presentó un escrito con fecha Jueves 21 de abril del 2016 a las 08H35',  suscrito por  la  defensora  pública Ab. Paola Córdova Pardo, acreditando todos los requisitos previstos en el Art. 369 Ídem; y, por cuanto el procesado Kelvin Bryan Brune Solis fue escuchado por el Tribunal  admitiendo el acto atribuido por la Fiscalía , en mérito a lo dispuesto en la parte final del primer inciso del Art. 143 Ibídem, que  en lo principal dice. “…Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, pero de probarse la existencia del delito la admisión de responsabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba contra él”; además por tratarse de un procedimiento abreviado el procesado en el momento que intervino admitió su participación en los hechos; en consecuencia  en el presente caso concreto  la conducta relevante del procesado  constituye un acto típico, antijurídico, culpable y punible, delito que tipifica el Art. 550  que textualmente manifiesta: “ El  que,  mediante  violencias o amenazas contra las personas  o  fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena,  con  ánimo  de  apropiarse,  es  culpable  de robo, sea que la violencia  tenga  lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”;  y reprime la circunstancia primera del Art. 551 del Código Penal, vigente al tiempo de la infracción, que ordena: “El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años ...”, en concordancia con el Art. 42, que dispone: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, …”. Por lo tanto, el hecho histórico procesal ha sido comprobado conforme a derecho y tiene relación o conexión con los determinados en el auto de llamamiento a la etapa del juicio; así para  la aplicación de la pena se toma necesariamente en consideración el peligro corrido por el sujeto pasivo de la infracción y los antecedentes del procesado, en consecuencia, una vez determinada la existencia del delito de robo simple; y, la participación con responsabilidad penal del procesado Kelvin Bryan Brune Solis, corresponde la determinación del grado de participación  y la determinación de la pena, pretendiendo que ésta sea siempre proporcional al injusto perpetrado por el justiciable; en el presente caso concreto y concordando con el criterio de la Fiscal interviniente,  la participación del procesado  se encuadra en el grado de autor del delito que tipifica el Art. 550 y reprime la circunstancia primera del Art. 551 del Código Penal, en actual vigencia, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo de Leyes. No constan agregados a la instancia del juicio a favor el procesado Kelvin Bryan Brune Solis los certificados de antecedentes penales de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas; sin embargo tampoco han sido aportados por la Fiscalía datos  que suministren información que el procesado tenga sentencia condenatoria ejecutoriada en su contra.  El Art. 29 del Código Penal, manifiesta “Son circunstancias atenuantes todas las que, refiriéndose a las causas impulsivas de la infracción, al estado y capacidad física e intelectual del delincuente, a su conducta con respecto al acto y sus consecuencias, disminuyen la gravedad de la infracción, o la alarma ocasionada en la sociedad, o dan a conocer la poca o ninguna peligrosidad del autor, como en los casos siguientes: …10.- La confesión espontánea, cuando es verdadera 12.	En los delitos contra la propiedad, el pequeño valor del daño causado, relativamente a las posibilidades del ofendido.”; circunstancias atenuantes que el Tribunal considera  comprobadas conforme a derecho y son aplicadas a favor del procesado. Además el Tribunal la Constitución es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas  y los actos  considerando que nuestra Constitución  en el Art. 424 dispone que del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales, en caso contrario carecerán de eficacia jurídica; Y, en lo principal, en concordancia con el artículo 11 principio 5 y artículo 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador; el Art. 5 principio 2 y Art. 16 regla 2 del  Código Orgánico Integral Penal, consideró procedente el tipo penal de contenido en el código penal vigente al momento de la infracción y no  la tipificación actual del delito de robo  contenido en el primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal vigente al tiempo de dictarse sentencia; en consecuencia en la sustanciación del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador: en el Título II, Capítulo  Octavo  de los Derechos de protección, las garantías básicas dispuestas en los Artículos: 75, 76 y 77; y, artículos: 78, 81, 82 y 169; del Código Orgánico de la Función Judicial, Arts.: 4, 5, 6, 9, 19, 27, 130 numeral 4; y, con lo estipulado en el Código de Procedimiento Penal en los artículos: 79, 83, 85 a 88, 106, 119, 143, 146, 250,  252, 369 y 370;  así, se ha comprobado conforme a derecho con certeza suficiente la existencia del delito de robo simple, por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia por el representante de la Fiscalía, que durante la audiencia oral, pública y contradictoria, no han sido enervadas  por la defensa del procesado. El Tribunal analizando todas y cada una de la pruebas presentadas en esta audiencia de juicio y valorando las mismas en su conjunto,  cumpliendo  con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso y las garantías básicas  estipuladas  en los artículos 75,  76 y 77  de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 8 de las  Garantías  de la convención americana de los derechos humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción inclusive, por cuanto la aceptación expresa del hecho factico, de la calificación jurídica  del injusto, de la pena sugerida por la Fiscalía con la potestad de tribunal para determinar una pena al justiciable que no sea superior a la sugerida por la Fiscalía, el Tribunal considera que la conducta antijurídica del procesado es penalmente relevante, por cuanto lesiona sin justa causa el bien jurídico protegido por la ley penal, ya que ha producido resultados  lesivos, descriptibles y demostrables, con dolo manifiesto, lo cual dio como resultado que el 4 de marzo del 2014, a las 20:30, en la calle Los Ríos  y Ayacucho, en Guayaquil, Kelvin Bryan Brune Solís, arrancó el espejo retrovisor del lado izquierdo del vehículo Hyundai Accent ,color blanco, placas GSK6558, de propiedad del denunciante Ángel Rodolfo Ortega Murillo y salió en precipitada huida siendo aprehendido con dicho espejo retrovisor. QUINTO: Obra de autos pluralidad de circunstancias atenuantes que considerar a favor del procesado, contemplados en lo dispuesto en los casos 10 y 12 del Art. 29 del Código Penal.  Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código de Procedimiento  Penal, el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara al procesado, BRUNE SOLIS KELVIN BRYAN o BRUNE SOLIS KEVIN BRYAN, con número de cédula 0929533487, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación vendedor ambulante, con domicilio antes de su detención en las calles Huancavilca y Machala, en ésta ciudad de Guayaquil; AUTOR del delito de robo simple, que tipifica el Art. 550 y reprime la circunstancia primera del Art. 551 del Código Penal, en actual vigencia, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo de Leyes vigente al tiempo de la infracción. Consecuentemente se le impone la pena privativa de libertad de OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil N° 1; de la que se le deberá descontar, el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.  El Tribunal considera que tanto la representante de la Fiscalía como la  Defensora Pública  del acusado han actuado conforme a derecho. Notifíquese.-        



  