VISTOS: Puesto al despacho del Tribunal, agréguese a los autos, lo siguiente: a) El oficio # Oficio Nro. BANECUADOR-SECG-2021-13879-OF, de fecha 15 de diciembre de 2021, en el que da a conocer a este Tribunal que FABIAN HUMBERTO BENAVIDES MONTENEGRO no es cliente de esa Institución Financiera. b) El escrito presentado por ALEJANDRO BARAHONA RODRÍGUEZ, de fecha 17 de diciembre de 2021, a las 12h59, en el que solicita se rechace la solicitud de Difusión Roja realizada por el CPTAN. REGINA MARIBEL HARO mediante oficio Nº 1984-UN-OCNI-2021.- c) El oficio # 09286-2020-01168-OFICIO-06709-2021 de fecha 21 de diciembre de 2021, suscrito por la Ab. Elvia Ayora Salazar, Secretaria de la Unidad Penal Norte 2, en el que informa a este Tribunal que mediante información remitida por correo institucional del Departamento de Seguridad Nacional HS de la embajada de los Estados Unidos –Quito, puede ser ubicado en los Estados Unidos, por lo que solicita la orden de captura, notificación roja de interpol y la respectiva autorización para un proceso de extradición o deportación, a efecto de limitar su desplazamiento.- PRIMERO: Ha transcurrido más del tiempo establecido a partir del jueves 15 de diciembre de 2021 a las 09h56, en que fue notificada la petición, sin que se haya dado contestación alguna por parte de la defensa de la acusación particular ni del señor Representante de la Fiscalía General del Estado, asignado a este caso, respecto a los pedidos de aclaración y ampliación formulados. SEGUNDO: El Tribunal de Garantías Penales, con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, es competente para atender el pedido de aclaración presentado, de conformidad con el Art. 100 del Código Orgánico General de Procesos, que establece: “Inmutabilidad de la sentencia. Pronunciada y notificada la sentencia, cesará la competencia de la o el juzgador respecto a la cuestión decidida y no la podrá modificar en parte alguna, aunque se presenten nuevas pruebas. Podrá sin embargo, aclararla o ampliarla a petición de parte, dentro del término concedido para el efecto (…). El artículo 253 ibídem, complementa el precepto anterior señalando que “La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura; y la ampliación, cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se huya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas”. Normas que al tenor de la Disposición General Primera del Código de Orgánico Integral Penal, son supletorias a dicho ordenamiento jurídico, al decir que: “En lo no previsto en este Código se deberá aplicar lo establecido en el Código de Orgánico de la Función Judicial y el Código de Procedimiento Civil, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral”, cuya disposición legal (Código de Procedimiento Civil) fue sustituido por “Código Orgánico General de Proceso”, tal como lo dice la disposición Reformatoria Primera del Código Orgánico General de Procesos. TERCERO: En tal sentido, el recurso horizontal de ACLARACIÓN busca obtener que el tribunal, subsane la falta de claridad conceptual que contenga un fallo, que genere dudas razonables en la adopción de la decisión final del mismo.- La aclaración no puede llegar a modificar el alcance o contenido de la decisión, sino que debe limitarse a desvanecer las dudas que se produzcan en los conceptos o frases contenidos en ella, y precisar el sentido que se quiso dar al redactarla. Mientras que el recurso de AMPLIACIÓN tiene por finalidad suplir cualquier omisión en la que se incurra en una sentencia respecto de la pretensión o alegación trascendental del caso; es decir, cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos, conforme lo estatuye el Código Orgánico General de Procesos en su artículo 253. - Al respecto, consta que el tribunal, al momento de reducir a escrito su decisión, valoró adecuadamente todas las pruebas expuestas en la audiencia de juicio, en cumplimiento al principio de la verdad procesal (Art. 27 Código Orgánico de la Función Judicial), el texto en su contexto general es completamente inteligible, sin que exista ninguna parte de difícil comprensión o que resulte inentendible; de tal manera que tampoco hay nada que ampliar ni aclarar y lo resuelto es sumamente claro. CUARTO: En los escritos de petición de aclaración y ampliación que se atiende, se observa lo siguiente: a) RECURSO DE ACLARACIÓN presentado por  los sentenciados DANIEL JOSUE SALCEDO BONILLA y JORGE ANTONIO SAN LUCAS VANEGAS, en escrito de fecha 15 de Octubre del 2021 a las 15h27. De la lectura del escrito, se observa que la defensa de procesados, mediante un recurso horizontal, pretende que el Tribunal, so pretexto de aclaración, sea repetitivo, o el Tribunal mute la sentencia, lo cual no es posible procesalmente: El análisis del Tribunal consta en el considerando noveno de la sentencia. Por lo que este Tribunal de Garantías Penales considera que la sentencia dictada con fecha 12 de octubre del 2021 a las 10h31; no requiere ampliación ni aclaración alguna respecto de los pedidos formulados por DANIEL JOSUE SALCEDO BONILLA y JORGE ANTONIO SAN LUCAS VANEGAS.- b) ORTEGA ROMO SANDRA MARYNELCY, de fecha 15 de Octubre del 2021 a las 16h07, RECURSO DE ACLARACIÓN y AMPLIACIÓN: Respecto a la supuesta falta, duplicación o carencia de numerales, por el cual solicita aclarar la supuesta incongruencia numérica, se le conmina al abogado a que vuelva a revisar detenidamente la sentencia, ya que no se observa tal incongruencia numérica que afirma. Respecto de los demás elementos que refiere para solicitar el recurso horizontal, como la incongruente redacción, prueba documental, objeciones e impugnaciones, sustanciación discrecional, son elementos que no corresponden para atender un recurso horizontal. Lo solicitado son apreciaciones subjetivas del abogado defensor de Ortega Romo Sandra Marynelcy; y no le corresponde al Tribunal atender mediante los recursos horizontales planteados. Por lo que este Tribunal de Garantías Penales considera que la sentencia dictada con fecha 12 de octubre del 2021 a las 10h31; no requiere ampliación ni aclaración alguna respecto de los pedidos formulados por Ortega Romo Sandra Marynelcy; c) RECURSO DE ACLARACIÓN Y AMPLIACION presentado por  sentenciado LENIN ALFONSO ROMO GUZMAN, mediante escrito de fecha 18 de Octubre a las 16h34: De la lectura del escrito conteniendo el recurso, se pretende que se vuelva a considerar elementos de prueba que ya fueron valorados, descritos y analizados en la sentencia que se impugna. Justamente esta actividad procesal consta en la sentencia en el considerando noveno. Sin embargo de lo que se pide aclarar y ampliar respecto de la motivación que ya ha sido tratada en la decisión tomada por el tribunal, en la resolución dada y lo que es peor que se haga una extensión del pronunciamiento de forma general respecto de este medio de prueba en particular, lo que no es procedente. De tal manera, que la sentencia es absolutamente clara se han resuelto todos los puntos que el Tribunal ha considerado fueron objeto de la audiencia de juzgamiento, se ha analizado toda la prueba, se ha motivado y fundamentado, por lo que no se justifica la petición formulada al respecto. Por lo que este Tribunal de Garantías Penales, considera que la sentencia dictada con fecha 12 de octubre del 2021 a las 10h31; no requiere ampliación ni aclaración alguna respecto de los pedidos formulados por LENIN ALFONSO ROMO GUZMAN.- QUINTO: Por lo antes expuesto, este TRIBUNAL ÚNICO DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, con sede en el cantón Guayaquil, en uso de las atribuciones legales y constitucionales, niega el pedido de ampliación formulado; consecuentemente, se da por atendido el recurso horizontal interpuesto. Luego de ejecutoriado este auto o con algún nuevo recurso que se plantee, vuelvan los autos para disponer lo que en derecho corresponde.- SEXTO: Sobre el Oficio No. 1984-UN-OCNI-2021 suscrito por  el CPTAN REGINA MARIBEL HARO,  Jefatura de la Unidad Nacional INTERPOL Subrogante, en el cual solicita notificación de ALERTA ROJA, para el ciudadano ALEJANDRO BARAHONA RODRIGUEZ, habiendo transcurrido más del tiempo concedido a las partes procesales para que se pronuncien al respecto, solo consta presentado un escrito por la defensa de Alejandro Barahona en la que solicitan rechazar la solicitud de difusión roja. Al respecto, El Código Orgánico Integral Penal, refiere: Art. 439.- “Sujetos procesales.- Son sujetos del proceso penal: 1. La persona procesada; 2. La víctima; 3. La Fiscalía; 4. La Defensa”. El Código Orgánico de la Función Judicial, refiere: Art. 19.- PRINCIPIOS DISPOSITIVO, DE INMEDIACIÓN Y CONCENTRACIÓN.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas”. No ha existido pronunciamiento por parte de la acusación particular o la Fiscalía General del Estado, haciendo un requerimiento procesal formal a este Tribunal, respecto de la solicitud de difusión roja formulada por el Jefe de la Interpol. La policía no es sujeto procesal, para formular directamente peticiones, que tienen que ser requeridas por las partes. El Tribunal pudiera atender directamente el pedido formulado por la Policía, si fuera el caso que la sentencia estuviere en fase de ejecución, y el Tribunal ya hubiere librado los oficios a la Policía disponiendo que localicen y detengan a un ciudadano sobre el cual pese sentencia condenatoria ejecutoriada. Como no ha sucedido ninguno de los supuestos referidos, el Tribunal no puede ir más allá de lo que lo soliciten los sujetos procesales, por lo que no es posible atender el pedido formulado mediante Oficio No. 1984-UN-OCNI-2021. Mediante oficio elaborado por medio de secretaria, que se la haga conocer al Jefe de la Interpol (Ecuador), lo resuelto en este auto. Se debe indicar  que los sujetos procesales, podrán hacer los pedidos que crean pertinente, respecto a este particular, ante los jueces de la Sala Especializada Penal, en que se radique la competencia para sustanciar los recursos verticales que está pendiente resolver.- Ejecutoriado este auto se va a proceder a despachar los escritos de apelación que ya fueron agregados en el auto anterior; y los que sean presentados luego de notificado este auto, respecto de los sujetos procesales que han presentado recursos horizontales. Siga interviniendo el secretario del Tribunal. Notifíquese y cúmplase.-