(Jueza Ponente: Ab. María Serrano León, Esp.) VISTOS:.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 23 de Septiembre del 2013, a las 10h06, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra de los procesado DEL ROSARIO YEPEZ KEVIN JOEL y ESCOBAR NUÑEZ ORLANDO GABRIEL, como presuntos autores del delito de Robo Simple,  tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 parte inicial del Código Penal; procesados que según consta de en dicho auto de llamamiento a juicio, han incumplido las medidas sustitutivas  a la prisión preventiva que le fueron concedidas por el Juez, y de conformidad al Art. 171 del Código de Procedimiento Penal, inciso séptimo dictó  la medida de prisión preventiva en sus contras para lo cual dispuso oficiar al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas, para sus localizaciones y captura; girándose las correspondientes  boletas de captura.-  Siendo localizado y capturado el procesado DEL ROSARIO YÈPEZ KEVIN JOEL, el día 24 de Noviembre del 2013, y puesto a ordenes del Juzgado competente, para la legalización de su detención, siendo trasladado dicho procesado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, lugar donde se encuentra privado de su libertad en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; y demás constancias que obran del proceso; mientras que el otro procesado que responde a los nombres de Escobar Nuñez Orlando Gabriel, continúa en calidad de prófugo. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, referente al procesado DEL ROSARIO YÈPEZ KEVIN JOEL, fue remitido por el  Juez de la causa, a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de procedimiento abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día Miércoles 19 de Febrero del 2014, a las 11h00; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente); Abg. Rolando Colorado Aguirre; y Abg. María Serrano León,; de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito  Robo Simple, tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 parte inicial del Código Penal; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra del procesado DEL ROSARIO YÈPEZ KEVIN JOEL, previo a su iniciación, el señor Fiscal Dr. Arturo Moreno González, manifestó: Señor presidente, señores jueces, la defensoría pública me ha hecho presente una petición formal, al amparo lo que establece el Código de Procedimiento Penal, respecto al procedimiento abreviado, y hacerlo en forma oral en esta audiencia, al respecto debo manifestar que esta causa penal se inició en el Juzgado Undecimo de Garantías Penales y Tránsito de Milagro, teniendo como antecedente el parte policial de fecha 19 de enero del 2013, las 17h20, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Jackson Figueroa; en circunstancias que se encontraba de Jefe de operativo como Yanke 01, en motocicletas por diferentes sectores de la ciudad de Milagro y al momento que se encontraba ubicado por la Avenida Amazonas y Pedro Carbo, realizando un operativo movil observaron que dos ciudadanos que se movilizaban en una motocicleta de color negro, sin placas, se trasladaban a precipitada velocidad tratando de evadir el control policial, razón por lo que se realiza una persecución, ejecutando la captura de los sospechoso a la altura del mercado 22 de noviembre;  al ser detenidos estos ciudadanos encuentran en poder de uno de ellos una cartera , un teléfono celular y documentos; entre ellos un número celular que pertenecía a la perjudicada señora Flor María Indacochea Quimi, con C.C No. 1308181955; por lo que proceden a realizar una llamada y contesta el papá de la perjudicada, quien les manifestó que su hija momentos antes había sido asaltada por dos sujetos que iban en una moto. al poner resistencia ella, le dan un puñete en el rostro y la hace caer al piso. Por lo que fue llamado a Juicio como presunto autor, por el delito de Robo Simple, tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 primera parte del código penal. Además el señor abogado defensor me ha hecho llegar junto con la petición de procedimiento abreviado,  la certificación emitida por el portal de audiencias del Consejo de la Judicatura en la cual señala que el señor Del Rosario Yepez Kevin Joel,  que no se ha sometido anteriormente a ningún procedimiento de esta naturaleza. En consecuencia, con estos antecedentes la Fiscalía no se opone al procedimiento abreviado solicitado mediante escrito suscrito por el acusado Del Rosario Yepez Kevin Joel, conjuntamente con la firma de su defensor; y la pena sugerida por la Fiscalía, es de Un Año de prisión correccional, por ser un delito tipificado y reprimido con el Art. 550 y 551 del Código Penal cuya pena va de uno a cinco años de prisión. Por su parte el Abogado del acusado DEL ROSARIO YÈPEZ KEVIN JOEL, Defensor Público Luis Calva Campoverde, manifestó: Del portal de audiencias del Consejo de la Judicatura, se establece que no se ha sometido nunca a ningún procedimiento, además adjunto los Roles de Pago otorgados por la Compañía Azucarera Valdez S.A. con la cual demuestro que el señor Del Rosario Yepez Kevin Joel, es una persona productiva, que le gusta trabajar; así mismo los certificados de los Tribunales Penales del Guayas del Guayas, con la cual demuestra que Del Rosario Yepez Kevin Joel, no tiene causa penal en trámite, suspensa, sentenciada o archivada, en su contra; un certificado médico suscrito por el Dr. José Lara , Neurologo - del Hospital Luis Vernaza, en la cual dispone reposo de 15 días a la paciente Asley Del Rosario Moran, por padecer Cefalea Intensa, alza tèrmica y convulsiones; igual que se tenga en consideración el valor ínfimo de la cosa sustraída como es el teléfono celular, y el testimonio de mi defendido que sea considerado atenuante a favor del mismo, para someternos a un procedimiento abreviado, además mi defendido tiene una pequeña hija de nombres Asley Del Rosario Moran, que padece de convulsiones y sea considerado como atenuante a favor de mi representado. En este estado se declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se concedió  la palabra el señor Fiscal, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: Los hechos que trae esta Fiscalía para su juzgamiento son los que narre al inicio de mi intervención en esta Sala de Audiencia ante ustedes señores Jueces; los medios probatorios que adjunto son copias debidamente certificadas del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, realizado por el Perito, Ab. Carlos Ernesto Moran Chiliquinga; el Parte de detención en contra del acusado Del Rosario Yepez Kevin Joel y Orlando Gabriel Escobar Nuñez, de fecha 19 de enero del 2013, a las 18h40, elaborado y suscrito por el Sgto de Policía Jackson Figueroa, el Informe de Investigaciones elaborado y suscrito el Sgto. de Policía Segundo Aldaz Guevara, en donde consta la versión libre y voluntaria de la señora perjudicada Indacochea Quimiz Flor María, con cédula de ciudadanía No.1308181955, en la cual narra las circunstancias como fue víctima de asalto y robo de su bolso (cartera) con sus pertenencias, por parte de los acusados, igual consta que el acusado Del Rosario Yepez Kevin Joel, no registra detenciones anteriores, siendo esta su primera detención; copia certificada de la audiencia de calificación de flagrancia e inicio de instrucción fiscal en contra de los referidos acusados. Por lo que solicito se declare su culpabilidad en calidad de autor y se le imponga la pena de un año de prisión,  por el delito de Robo Simple,  tipificado y reprimido en los Art. 550 y 551 parte inicial del Código Penal, -  Por su parte el Abogado Defensor Público del Acusado manifestó: En mi calidad de defensor público en esta audiencia en representación del señor Del Rosario Yepez Kevin Joel, se ha solicitado a la fiscalía adjuntando todos los requisitos para realizar el procedimiento abreviado, habiéndole explicado las consecuencias que lleva consigo el procedimiento abreviado indicándole las garantías tanto constitucionales, la normativa legal que no tiene derecho a auto criminarse a pesar de eso, él ha solicitado a la defensoría pública someterse a procedimiento abreviado, previo a ello, solicito señores jueces que sea escuchado mi defendido Del Rosario Yepez Kevin Joel; quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse KEVIN JOEL DEL ROSARIO YEPEZ, de  20 años de edad, estado civil: Soltero, nacionalidad: ecuatoriano, Católico, de instrucción secundaria,  Profesión u oficio: trabajador en Azucarera Valdez, Domiciliado: en ciudadela Tomas Acuña del cantón Milagro; no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: Sí lo hago voluntariamente. Mi hija estaba enferma, y estaba de vacaciones y sin dinero, necesitaba comprarle la medicina porque ella sufre de convulsiones, y por esa necesidad de dinero lo hice; acepto el hecho acusado por la Fiscalía, y pido perdón a la sociedad y me arrepiento de haberlo hecho; pido me den una nueva oportunidad para salir a trabajar y poder cuidar a mi hija.   Y en este sentido el Abogado Defensor Público del Acusado manifestó que: Señor Presidente con las pruebas documentales que ha presentado la defensa, tanto los certificados penales de los Tribunales del Guayas, certificado del portal de audiencias del Consejo de la Judicatura que establece que no se ha sometido a ningún procedimiento antes a juicio, el informe de investigación presentado por la fiscalía que establece que está es la primera detención de mi defendido, que el valor total de las cosas sustraídas en las que se incluye el teléfono celular, el bolso, un perfume, una billetera, llegando un valor aproximado de ($ 155.00), ciento cincuenta y cinco dólares, señores jueces mi defendido admitió el hecho factico, se ha arrepentido sinceramente, que solicita su libertad para poder trabajar y así comprarle la medicina de su pequeña hija que padece de convulsiones, por lo tanto solicito a ustedes señores jueces que se aplique la pena del tiempo desde el 24 de noviembre del 2013 hasta la presente fecha, que lleva privado de su libertad mi defendido, considerándose las  atenuantes establecidas en los numerales 7, 10 y 12 del Código Penal, en concordancia con el Art. 73 del mismo cuerpo legal.  CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición delito de robo simple, tipificado y reprimido en los Art. 550 y 551 parte inicial del Código Penal, corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena establecida para dicho delito que va de uno a cinco años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2) Mediante la declaración del acusado KEVIN JOEL DEL ROSARIO YEPEZ, que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El defensor público del referido acusado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) Habiendo presentado las partes, la consulta realizada al Portal de Audiencias del Consejo de la Judicatura, no consta que el procesado haya cometido con anterioridad un delito, resuelto mediante un acuerdo de reparación, suspensión condicional del procedimiento; o, que el delito haya sido cometido por una organización delictiva; conforme lo establece el Art. 1 No. 3, de la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura de Transición, que establece las políticas de aplicación prioritaria de las salidas alternativas y procedimientos especiales establecidos en el Código de Procedimiento Penal, por lo cual los operadores de justicia estamos obligados a aplicar; y, 5) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onus probandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: Por lo dicho, se procede hacer un análisis del delito de Robo: Se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y reprimido en el Art. 551 primera parte del referido cuerpo legal, que consagra: “El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años, (…).”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”..-  SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se le atribuye, –vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho factico narrado como teoría del caso por la Fiscalía, que tiene como antecedente el  Parte de detención de fecha  19 de Enero del 2013, a las 17h20, por el señor Sgtos. de Policía Jackson Figueroa, en el cual narra las circunstancias en que detienen a los ciudadanos  Kevin Joel Del Rosario Yepez y Orlando Gabriel EscobarNuñez, específicamente en la ciudadela 22 de noviembre (mercado 22 de noviembre) perteneciente a la ciudad de Milagro; antecedentes que sirvieron de base para emitir un dictamen acusatorio, y el auto de llamamiento a juicio, por el delito de Robo, tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 parte inicial del Código Penal; éste hecho, ha quedado plenamente probado, de conformidad con las copias debidamente certificadas, presentadas por la Fiscalía, siendo las siguientes: a) El parte de detención suscrito por el Sgtos. de Policía Jackson Figueroa; b) Las versiones de los señores: Sbos. de Policía José Ramírez Pazmiño y  Policía Nacional Eder Briceño Bajaña; c) El Informe Pericial de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, elaborado por el señor. Ab. Carlos Morán Chiliquinga, donde consta detallado tanto el lugar de los hechos, así como las evidencias físicas; y, d) El Informe Investigativo realizado por el Sgtos. de Policía Segundo Aldaz, donde indica entre otras cosas que el acusado señor Kevin Joel Del Rosario Yepez, NO registra detenciones anteriores, siendo ésta su primera detención.  En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en su contra. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado Kevin Joel Del Rosario Yepez, ecuatoriano, 20 años de edad, de ocupación trabajador privado, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudadela Tomas Acuña, en la ciudadela Tomas Acuña del cantón Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art.550 y 551 primera parte del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; consecuentemente se le impone la pena sugerida por el Fiscal, de conformidad con el Art. 370 parte final del inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal, de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL; y al encontrarse justificada conforme a derecho, las atenuantes establecidas en los numerales 7 y 13 del Art. 29 del Código Penal, en concordancia con el Art. 73 Ibidem; consecuentemente se le impone la pena modificada de DOS MESES Y VEINTICUATRO DIAS DE PRISION CORRECCIONAL;  la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Dr. Arturo Moreno Gonzalez, ni del Defensor Público Abg. Luis Calva Campoverde.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, se condena a pagar los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, en el monto de cien dólares de los Estados Unidos de América, monto económico que deberá ser pagado por el sentenciado a la ofendida.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario (E) de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.- 