VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día 07de septiembre de 2015, a las 16H45, en la cual el doctor Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano Washington Javier Saenz Rosero, por el presunto delito de Robo, tipificado en el art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial No. 329, suscrito por el SgoS. Raúl Sarsoza Pichucho, SgoS. Celio Viera Mena y CboP. Alex Aranda Guamán, y CboP. Jimmy Cajas Jiménez,  quienes expresan que el día 07 de septiembre de 2015, a las 10H00, en la avenida Guayaquil, cantón El Empalme, que encontrándonos se servicio en las instalaciones de la Policía Judicial, se acercó el adolescente Manuel Antonio Chavarría Vera, quien nos supo manifestar que en horas de la madrugada a eso de las 03h00 había sido objeto de asalto y robo por parte de dos ciudadanos cerca de su domicilio en el sector de la Coop. 28 de Julio, los mismos que le habían sustraído un Tablet marca Samsung, color blanco, manifestándonos que uno de los ciudadanos que le habían sustraído su Tablet lo conocían como el “loquillo”, el mismo que se encontraba laborando en un taller mecánico ubicado en la Av. Guayaquil, por lo que al tratarse de un delito flagrante conjuntamente con el perjudicado nos trasladamos hasta esta mecánica donde en la parte de afuera de la misma nos entrevistamos con el señor WASHINGTON JAVIER SÁENZ ROSERO, de 22 años de edad con C. C. 092808199-1, alias “loquillo”, el cual de una manera voluntaria manifestó conocer el domicilio de la persona que tenía la Tablet por lo que se comunicó de lo sucedido al Sr. Fiscal Dr. Santo Ardila Zambrano, a quien se le pidió colaboración para ingresar al domicilio del presunto causante del hecho y lograr recuperar lo sustraído, por lo que nos trasladamos hasta la Coop. 29 de Octubre en donde se procedió a ingresar al domicilio de la Sra. Margarita Isabel Rosero Vélez, madre del señor Washington Javier Sáenz Rosero, en ese momento se obtuvo como información que el Sr. Ramón Agustín Rosero Vélez con C. C. 171702822-7, en horas de la mañana del día de hoy por este sector estaba comercializando un equipo electrónico tipo Tablet, siendo este señor tío del ciudadano Washington Javier Sáenz Rosero, debiendo indicar que también en el lugar nos entrevistamos con el Sr. Bolívar Santiago Rosero Vélez con C. C. 092271256-7, quién manifestó que su hermano de nombres RAMÓN AGUSTÍN ROSERO VÉLEZ, se encontraba en su domicilio en horas de la mañana pero ya se había retirado, al comunicarle lo sucedido manifestó que va a tratar de solucionar el problema y es así que en cuestión de minutos al momento que ya nos retirábamos del lugar el ciudadano en mención, se acercó con una Tablet color blanco, marca Samsung IMEI. 358020-05-514008-7 entregándonos manifestando que su hermano la había dejado abandonada cerca de su domicilio, la Tablet al ser observada por el perjudicado manifestó, que era de su propiedad, la cual le habrían sustraído en horas de la madrugada.- Debido a lo acontecido y al escuchar al Sr. Fiscal, al denunciante abalizo la aprehensión del ciudadano WASHINGTON JAVIER SÁENZ ROSERO, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el hospital cantonal El Empalme donde se obtuvo el respectivo certificado médico por el galeno de turno.- Adjunto al presente el respectivo certificado médico y la cadena de custodia.-  El señor Fiscal  solicito el auto de prisión preventiva, lo cual fue otorgado por el señor Juez, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo el inmediato traslado del procesado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ciudad de Guayaquil.- En la referida audiencia el señor Fiscal, propuso a la defensa del procesado la aplicación de procedimiento abreviado, petición que se corrió traslado a la defensa del procesado Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, defensor público, quién se pronunció favorablemente, posteriormente se procedió a escuchar al procesado Washington Javier Sáenz Rosero, quien en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, a viva voz admite su participación en calidad de autor en el hecho factico que se le atribuye y consiente además en la aplicación del procedimiento abreviado, y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, esta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ACEPTÓ lo solicitado por el procesado y anunció que posteriormente se notificará por escrito la respectiva sentencia condenatoria en forma motivada y escrita, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de El Empalme y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en esta Unidad Judicial Penal Multicompetente, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para:… 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el inciso dos del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que el procesado en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía. CUARTO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El procesado responde a los nombres de: WASHINGTON JAVIER SAENZ ROSERO, de 22 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0928081991, con domicilio en la calle Mateo Rodriguez y César Borja,  cantón El Empalme; QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto existencia del delito y la responsabilidad del procesado Washington Javier Sáenz Rosero,  consta lo siguiente: 5.1.- El parte policial No.329, suscrito  por el SgoS. Raúl Sarsoza Pichucho, SgoS. Celio Viera Mena y CboP. Alex Aranda Guamán, y CboP. Jimmy Cajas Jiménez,  quienes expresan que el día 07 de septiembre de 2015, a las 10H00, en la avenida Guayaquil, cantón El Empalme, que encontrándonos se servicio en las instalaciones de la Policía Judicial, se acercó el adolescente Manuel Antonio Chavarría Vera, quien nos supo manifestar que en horas de la madrugada a eso de las 03h00 había sido objeto de asalto y robo por parte de dos ciudadanos cerca de su domicilio en el sector de la Coop. 28 de Julio, los mismos que le habían sustraído un Tablet marca Samsung, color blanco, manifestándonos que uno de los ciudadanos que le habían sustraído su Tablet lo conocían como el “loquillo”, el mismo que se encontraba laborando en un taller mecánico ubicado en la Av. Guayaquil, por lo que al tratarse de un delito flagrante conjuntamente con el perjudicado nos trasladamos hasta esta mecánica donde en la parte de afuera de la misma nos entrevistamos con el señor WASHINGTON JAVIER SÁENZ ROSERO, de 22 años de edad con C. C. 092808199-1, alias “loquillo”, el cual de una manera voluntaria manifestó conocer el domicilio de la persona que tenía la Tablet por lo que se comunicó de lo sucedido al Sr. Fiscal Dr. Santo Ardila Zambrano, a quien se le pidió colaboración para ingresar al domicilio del presunto causante del hecho y lograr recuperar lo sustraído, por lo que nos trasladamos hasta la Coop. 29 de Octubre en donde se procedió a ingresar al domicilio de la Sra. Margarita Isabel Rosero Vélez, madre del señor Washington Javier Sáenz Rosero, en ese momento se obtuvo como información que el Sr. Ramón Agustín Rosero Vélez con C. C. 171702822-7, en horas de la mañana del día de hoy por este sector estaba comercializando un equipo electrónico tipo Tablet, siendo este señor tío del ciudadano Washington Javier Sáenz Rosero, debiendo indicar que también en el lugar nos entrevistamos con el Sr. Bolívar Santiago Rosero Vélez con C. C. 092271256-7, quién manifestó que su hermano de nombres RAMÓN AGUSTÍN ROSERO VÉLEZ, se encontraba en su domicilio en horas de la mañana pero ya se había retirado, al comunicarle lo sucedido manifestó que va a tratar de solucionar el problema y es así que en cuestión de minutos al momento que ya nos retirábamos del lugar el ciudadano en mención, se acercó con una Tablet color blanco, marca Samsung IMEI. 358020-05-514008-7 entregándonos manifestando que su hermano la había dejado abandonada cerca de su domicilio, la Tablet al ser observada por el perjudicado manifestó, que era de su propiedad, la cual le habrían sustraído en horas de la madrugada.- Debido a lo acontecido y al escuchar al Sr. Fiscal, al denunciante abalizo la aprehensión del ciudadano WASHINGTON JAVIER SÁENZ ROSERO, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el hospital cantonal El Empalme donde se obtuvo el respectivo certificado médico por el galeno de turno.- Adjunto al presente el respectivo certificado médico y la cadena de custodia; 5.2.- El testimonio del procesado Washington Javier Sáenz Rosero, sin juramento, quien aceptó  someterse a un procedimiento abreviado y acepto la responsabilidad del delito que se me acusa; las mismas que analizadas en su conjunto nos llevan a la conclusión que existen graves y fundadas presunciones de responsabilidad del procesado en el hecho que se investiga; SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción que el procesado Washington Javier Sáenz Rosero, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en los Arts. 42, 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Robo, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito, para actuar en perjuicio de la propiedad ajena; SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: A través de la comisión del delito tipificado en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado Washington Javier Sáenz Rosero, ha vulnerado el bien jurídico protegido, relacionado con el derecho a la propiedad. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. OCTAVO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 42, 189  inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18, 19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado Washington Javier Sáenz Rosero, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de Robo, previsto en el Arts. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal,  por acogerse al procedimiento abreviado, se le impone a JEFFERSON MOISES GOMEZ MITE, a la pena única de OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, sugerida por el fiscal; debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa, es decir, la pena empezará a contarse desde el día 07 de septiembre de 2015, fecha que se encuentra detenido dentro de la presente causa. De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la interdicción del sentenciado mientras dure su codena. Esta pena corporal la cumplirá el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil, sección varones, para lo cual oficiará haciendo conocer del presente fallo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor particular que intervinieron en la presente causa.- Además el pago de la multa de tres mil quinientos cuarenta dólares de los Estados Unidos de América ( $ 3540,oo) que corresponden a 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.7 del COIP, que deberá el sentenciado en forma inmediata hacer el respectivo deposito en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón El Empalme,  haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviese a su nombre del sentenciado Washington Javier Sáenz Rosero, hasta por un valor de $ 3540,oo (tres mil quinientos cuarenta dólares de los Estados Unidos de América).- Sin reparación integral a la víctima, por cuanto el bien sustraído ha sido recuperado y devuelto a la víctima.-  Además se dictan las medidas de protección establecidas en el art. 558 numerales 1, 2, 3 y 4 del COIP, en favor de la víctima y en contra del sentenciado señor Washington Javier Sáenz Rosero; debiendo el señor actuario elaborar los oficios a la Policía Nacional y/ o DEVIF El Empalme.- Finalmente se deja constancia que en la referida audiencia, la defensa del sentenciado señor solicito la suspensión condicional de la pena, por lo que se convocó a audiencia oral, pública y contradictoria, de conformidad con lo que establece el art. 630 del COIP, la misma que se señaló para el día 16 de septiembre de 2015, a las 15H00, llevándose a efecto la referida diligencia, conforme consta de la acta que reposa en autos, por lo que es necesario hacer el siguiente análisis: PRIMERO.- Por ser legal y constitucional y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1.- Que la pena privativa de la libertad prevista para esta conducta no excede de cinco años; 2.- De la revisión de los antecedentes penales que obran de los autos se establece que el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, conforme consta de las certificaciones otorgados por los Tribunales  de Garantías Penales de la ciudad de Guayaquil, firmas de personas que lo conocen al sentenciado, certificados de conducta a favor del sentenciado; con lo que se establece que la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos que no existe la necesidad de la ejecución de la pena; 3.- El delito por el que se lo juzga al sentenciado Washington Javier Sáenz Rosero, no se encuentra previsto en el numeral 4 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por ello, y con anuencia del señor fiscal, se acepta la suspensión condicional de la pena por el tiempo que dure la condena a cambio que el sentenciado cumpla las siguientes condiciones: a).-  De conformidad con lo que determina el numeral 1 del Art. 631, del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el sentenciado Washington Javier Sáenz Rosero, fije su domicilio en la calle Mateo Rodriguez y Cesar Borja, cantón El Empalme, cualquier cambio de domicilio mientras dure la suspensión condicional de la pena deberá informar tanto a la Fiscalía del cantón El Empalme, como a esta Unidad Judicial; b) de conformidad con lo que determina el numeral 8 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Pernal, se dispone que el sentenciado Washington Javier Sáenz Rosero, se presente cada 30 días ante esta Unidad Judicial, en horas hábiles, por el plazo de ocho meses, para lo cual esta Unidad llevará un registro de presentaciones; c.-) De conformidad con lo que determina el numeral 9 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Pernal, no ser reincidente; d).- De conformidad con lo que determina el numeral 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Pernal, se advierte al sentenciado, que mientras dure la suspensión condicional de la pena no vuelva a tener instrucción fiscal por nuevo delito. Finalmente se advierte al sentenciado Washington Javier Sáenz Rosero,  que en caso de que incumplieren cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.-   Como consecuencia de la aceptación de la suspensión condicional de la pena se revocan las medidas cautelares dictada en la Audiencia de calificación flagrancia.-  Gírese la boleta de excarcelación, mediante oficio dirigido al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con Ley.- Cumplidas las condiciones impuestas, de conformidad con lo que determina el Art. 633 del Código Orgánico Integral Pernal, se declarará la extinción de condena.- NOTIFÍQUESE y CUMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-
 