EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.:  2015-01745
Lugar y Fecha de realización: 02 de marzo del 2016
Hora: 15H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Garantía Penitenciaria
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Wilson Castillo Guevara

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Suspensión Condicional de la Pena

MARTILLO MOYANO WASHINGTON ANDRES: Se llevo a efecto la audiencia de procedimiento directo en la cual su autoridad determino la culpabilidad de mi defendido, determinando como sanción 30 días de prisión una vez conocida la mencionada sentencia con el consentimiento de mi cliente solicitamos se sirva solicitar fecha para la suspensión de la condicional de la pena por cuanto se cumple en totalidad lo estipulado en el art. 630 del COIP, considerando que mi cliente desde el primer momento del incidente se hizo cargo de los rubros y de los daños causados al señor Víctor Tupiza, de acuerdo al art. 631 de las condiciones para otorgar la suspensión condicional es que mi defendido repare los daños ocasionados a la víctima, numeral que ha sido cumplido por mi cliente, por esta razón le solicito suspenda condicionalmente la pena de mi defendido ordenando que se presente periódicamente ante su autoridad o la que usted crea pertinente. Consta pago que se cancele el 25% por cierto del salario básico al consejo de la judicatura. Presento documentación que no tiene otra causa vigente a la fecha. También se acompaño documentación de antecedentes del señor Cueva Albán.

AB. JHONNY GUZMAN FRANCO, FISCAL: habiendo escuchado la intervención el sentenciado así como revisada la documentación la fiscalía considera que existen los requisitos establecidos en el 630 del COIP, no se objeta la petición y l victima ha informado que se han resarcido los daños, pongas las condiciones que el caso lo amerita.

AB.WILFRIDO SALOMON CHAVEZ MENA: nos allanamos a la petición de la defensa, los daños han sido reparados a cabalidad

CUEVA ALBAN JUAN CARLOS:
TUPIZA ESPIN VICTOR HUGO:

RESOLUCION JUDICIAL: Se ha escuchado a las partes en esta audiencia de conformidad a lo establecido en el art. 168 y 169 de la CRE. La defensa ha señalado que su defendido fue sentenciado  30 días, la multa de 25% del trabajador en general, y reparar los daños a la víctima y de conformidad al art. 630 del COIP ha solicitado la suspensión condicional de la pena y habiendo cumplido los requisitos del mismo, ya que se han reparado los daños cancelando el valor de 1.217,43 dólares por los gastos que ocasiono la atención medica de la misma, se demostró que no tiene antecedentes en su contra y se ha agregado haber cancelado la pena de multa impuesta, este juzgador acepta la suspensión condicional de la pena y conforme lo determina el art. 631 se le impone las siguientes condiciones a CUEVA ALBAN JUAN CARLOS por 30 días, prohibición de salir del país sin previa autorización, no se le impone reparar los daños ya que en esta audiencia el señor Tupiza Espín Víctor Hugo ha señalado que los daños han sido reparado esto se demuestra con la factura, presentarse cada diez días durante 30 días a esta unidad judicial en horario laborable, no ser reincidente y no tener instrucción fiscal por nuevo delito

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIO