EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 01745-2015
Lugar y Fecha de realización: lunes, 23 de junio del 2015
Hora: 08H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales: Cueva Alban Jorga y Victor  Hugo Tupiza Espin
Fiscal: Ab. Johnny Guzmán Franco 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Cueva Alban Juan Carlos 
Abogado defensor: Ab. Andrés Martillo Moyano 
Casilla judicial: 
Abogado de la CTE: 
Peritos:
Traductores:
Otros:


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 

DEFENSA: Usted es competente

FISCAL: Declare la validez del Proceso

VICTIMA: No hay omisión en el proceso

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento: SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )



ABOGADO DE LA DEFENSA: no tiene nada que alegar 

FISCAL: El día 13 de junio del 2015 a las 02 horas 5 minutos ocurrió un accidente de tránsito de tipología estrellamiento con consecuencia personas heridas y daños materiales  en circunstancias en que el vehículo de placas GPD 0321  conducido por el hoy procesado señor Juan Carlos Cueva Albán perdió el control del mismo estrellándose su parte frontal contra el poste de alumbrado público producto del referido accidente resultó lesionado el conductor señor  Cueva Albán Juan Carlos así  como también  el pasajero o copiloto el señor Tupiza EspinVictor Hugo lesiones que fueron establecidas por el médico legista en 16 y 21 días respectivamente  la fiscalía establecido que este accidente que el hoy procesado Cueva Albán  Juan Carlos desatiende momentáneamente  su atención a la conducción produciendo el accidente con las consecuencias antes indicadas 

ABOGADO DE LA DEFENSA: Mi defendido el señor Juan Carlos regresaba y desde el centro de la ciudad  a su domicilio en compañía del señor  Tupiza EspinVictor Hugo cuando en la Av. Francisco de Orellana observan la presencia y el cruce imprudente de un peatón a la altura del consultorio dental San Martin momento que el conductor Carlos Cueva Albán no tuvo otra opción que realizar una maniobra de emergencia para evitar el atropellamiento del peatón imprudente  de esta manera  evita un daño mayor protegiendo un bien jurídico de mayor jerarquía  que es la vida  a pesar de la imprudencia del peatón  producto de esta maniobra de emergencia  impacta con un poste momento en el cual se acercan varias personas momento en que el señor Cueva Albán Juan Carlos solicito se llame a las autoridades precisamente al 911 para que hagan conocer de  los hechos consta en el parte policial de que al señor Juan Carlos Cueva Albán  en el examen preliminar le dan el tiempo de recuperación mayor a 911 días y al acompañante Tupiza Victor Hugo un tiempo de recuperación de 31 a 91 días de acuerdo al examen preliminar ambos fueron trasladados a las respectivas casas de salud  indicada en el parte policial de accidente de tránsito, posteriormente se ha solicitado a la fiscalía  se efectué un nuevo reconocimiento médico en el cual ha intervenido el Doctor Humberto Barreto  informe ingresado con fecha 19 de junio  del 2015 en la fiscalía  el mismo que establece un tiempo de recuperación  para el señor Juan Carlos Cueva Albán  de 16 días  desde el momento que ocurrió el accidente  y un tiempo de recuperación para el señor Tupiza EspinVictor Hugo  de 21 días a partir de la fecha del accidente de tránsito por lo tanto señor Juez teniendo en conocimiento de que la audiencia de formulación de cargos  se abrió tal etapa  por lesiones que se estipulan en el articulo 152 numeral 4 y por el nuevo reconocimiento del examen médico arroja unos días de recuperación inferior  y acompañado del artículo  410 del Código Orgánico Integral Penal  que habla del ejercicio de la acción solicito que se extinga la acción penal  por cuanto corresponde al ejercicio privado de la acción penal  teniendo en consideración, que el señor Juan Carlos Cueva Albán  primero que ha cumplido con los parámetros establecidos con los atenuantes  establecidos en el artículo 45  del Código Orgánico Integral penal  tanto es como colaborar con las autoridades  responder a las obligaciones  que surgieron  como resultado del incidente  esto es como pago de facturas  y atención medica del señor  Tupiza Espín Victor Hugo  consta también  en autos  escritos presentados  ante la fiscalía y ante la unidad penal  escrito presentando por el señor Victor Hugo Tupiza Espín  en el que indica claramente  que no tiene nada que reclamar por cuanto a la acción la maniobra de emergencias que se obtuvo de Cueva Albán fue lo correcto  el señor Tupiza Espín Victor Hugo  se encuentra presente para que se cumpla con el principio de contradicción  y  mediación en relación a lo ya expuesto.

TESTIGO: Vigilante Abel Eduardo Sanga  Hecheverria  Pregunta el fiscal : ¿Puede usted indicar si el contenido del parte y la firma estampada en dicho documento le corresponde?
R: Efectivamente  P:  ¿ Puede indicar el día hora y el lugar en que ocurrieron los hechos a partir de presente audiencia R: El día fue el 13 de junio del 2015 la hora fue a las 2:05 de la mañana P: Narre usted todo en cuanto conste indicando  nombres completos, vehículos en cuanto a los participantes de este accidente R: Al momento que yo llegue al  accidente se encontraba el vehículo de placas EPD A0321 estrellado en un poste de la Av. Francisco de Orellana,  los señores Cueva Albán Juan Carlos y el señor Tupiza Espín Victor Hugo se encontraba ya fuera del vehículo  tendido en el piso el señor Cueva Albán Juan Carlos y el señor Tupiza Espín Victor Hugo se encontraba sentado en una vereda las características de vehículo era un Chevrolet Safira color blanco de placas GPD 0321 conducido por el señor Cueva Albán Juan Carlos el mismo me informo que él era el conductor P: ¿Ocurrido el accidente que tiempo  posteriormente a este arribo al sitio? R: Del accidente de tránsito desconozco la hora exacta  ya que el ECU 911 nos llamo a nosotros la patrulla X242 que estaba al mando yo como jefe de patrulla nos llamo al accidente  y nosotros como estábamos cerca del Hilton Colon estábamos de servicio fijo  nos trasladamos inmediatamente nos demoramos 3 minutos. 

ABOGADO DE LA DEFENSA: Pregunta al testigo: Vigilante Abel Eduardo Sanga Echeverría  P: ¿Diga usted en que momento solicito la credencial de conducir  considerando de que al momento de su llegada el señor se encontraba acostado en la acera? R: Efectivamente el señor se encontraba en lo que era la acera  tendido y como procedí con el respectivo protocolo de accidente de tránsito lo primero que nosotros hacemos es que la ambulancia lo atienda ya que en el señor se encuentra herido en el piso no sabemos que gravedad tenga el señor una vez que ya fue atendido  le pregunte por la licencia si tenía algún documento me dijo si mas no recuerdo que estaba en el vehículo y le pedí que me diga su número de cedula el me la dicto no me entrego ninguna credencial y verificamos por la central de radio y efectivamente en el registro si portaba licencia de conducir. 

JUEZ pregunta al testigo: Vigilante Abel Eduardo Sanga Echeverría P: Señor vigilante que daños usted pudo observar en el poste de luz R: El poste no tenía muchos daños el vehículo si tenía daños P: usted en el momento que llego y se converso con las dos personas que señala en el parte  que le mencionaron? R: lo primero que hice yo y mi compañero es que a mi compañero lo mande a regular el transito ya que habían muchos curiosos y habían demasiada personas yo me quede con los señores hasta que llegue la ambulancia mientras en ese lapso de tiempo el señor Cueva Albán y el señor Tupiza Espín se quejaban de dolor  lo único que decían era que les dolía le pregunte que era lo que había pasado como fue el accidente decían que al parecer se les había cruzado una persona, no lo pude interrogar mas porque se quejaba tenia demasiado dolor P: ¿En ese momento habían personas presenciando en la vía? R: Había demasiada gente   P: Esos curiosos  salieron de vehículo o eran personas de los alrededores R: Salieron de los alrededores ¿Usted pudo observar huellas R: No especialmente yo no sé si mis compañeros habrán visto P: ¿y su compañero como se llama? R él es el vigilante 8069 Alvarado P: ?tiene usted una disposición de no hacer constar los nombres de la personas que intervienen en los procedimientos¿ R: El solamente se encontraba en el lugar del tránsito.

TESTIGO DR. GALO NEIRA GARZON: Fiscal pregunta: ¿Contéstele al señor Juez si el contenido y la firma estampada en este documento son de su autoría? R: La firma si es correcta del reconocimiento médico  el reconocimiento médico se realizó el día sábado 13 de junio del 2015 aproximadamente a las 4:00 de la mañana al señor Victor Hugo Tupiza Espín y tiene un tiempo de recuperación de 31 a 90 días P: Puede usted indicar que observo al realizar el examen físico de la persona. R: como siempre digo toda persona  que ha tenido un accidente de tránsito ingresa con un politraumatismo múltiple en este caso se observa un trauma de rodilla pantorrilla izquierda P: ¿podría usted indicar a la sala porque existe una revaloración del señor  Victor Hugo Tupiza Espín en la que el Dr. Barreto estableció lesiones de 21 días? R: En el reconocimiento del Dr. Humberto Barreto es porque se pide un examen una resonancia magnética no se puede hacer rápido se hace a lo posterior por eso es que se requiere el nuevo reconocimiento médico en las 24 horas para que ya el Dr. Barreto haga el segundo reconocimiento y le haga la resonancia, en el caso de acá mío realizado en la clínica Alborada al señor Victor Hugo Tupiza Espín tiene un tiempo de recuperación de 31 a 90 días en cuanto al señor Juan Carlos Cueva Albán esteseñor ingresa al hospital del IESS con un trauma serial de abdomen  tiene un tiempo de recuperación mayor de 90 dias. P: ¿Esta variación de tiempo es viable es posible? R: Hay casos que llegan de emergencias y lo que uno hace es informes de reconocimientos médicos de pronto el doctor hizo el segundo reconocimiento y valoro y vio todas las radiografías entonces tuvo otro tiempo de recuperación medico . 
 

TESTIGO DR. HUMBERTO BARRETO: Pregunta el fiscal: P: Constate al señor Juez si usted elaboro y sugirió el informe médico practicado a los señores Juan Carlos Cueva Albán y Victor Hugo Tupiza Espín. R: yo practique el reconocimiento médico a las dos personas antes mencionadas ordenadas por el señor fiscal siendo mi firma y rubrica la que consta al pie del documento P: ¿Podría usted explicar cuál fue el procedimiento de las diligencias que practico para elaborar el informe del señor Victor Hugo Tupiza Espín R: AL SEÑOR Victor Hugo Tupiza Espín se practique reconocimiento médico cuando se encontraba ingresado en la clínica Alborada de acuerdo a la manifestación clínica requería dolor de poca intensidad en el pie izquierdo por trauma al examen físico presentaba escoriaciones en equimosis en tórax cara anterior y cuello lado derecho por el ante brazo derecho izquierdo de acuerdo a los exámenes se le había practicado una resonancia magnética nuclear de la columna cervical y dorsal fecha 16 de junio del 2015 se encontraba dentro de los límites normales y en las radiografías de la columna cervical, tórax y pie izquierdo no se observaba lesión hostil por lo cual determinamos su tiempo de recuperación de 21 P: Diga cuál fue el diagnostico que usted estableció al presentar el reconocimiento médico al señor Juan Carlos Cueva Albán R: Al señor Juan Carlos Cueva Albán le practique el reconocimiento médico en el departamento médico de la CTE el mismo que he manifestado   en el momento que investigue que refería perdida de la conciencia de forma  transitoria dolor de toca intensidad en el tórax derecho por trauma al examen se encontraba equimosis en el hombro y tórax izquierdo  cara anterior escoriaciones en fase de cicatrización en la rodilla los rayos x no se nos proporciono por lo cual  determinamos un tiempo de recuperación de 16 días contados a partir de la fecha del accidente. P: ¿Podría usted explicar a qué se debe la diferencia  en el tiempo de recuperación de lo establecido que usted indica como su doctor ¿ R: de acuerdo a la revalorización hecha por mi colega en las primeras 24 horas posteriores al accidente de tránsito en las manifestaciones clínicas que el observo al señor Victor Hugo Tupiza Espín requería en la columna cervical manifestaba mucho dolor lo mismo nivel de la columna lumbar en la que el en su momento pudo observar cuando fue al clínica ya le habían tomado una resonancia magnética de la columna cervical y dorsal con fecha 16 de junio del 2015 y el compañero le hiso su valoración dentro de las 24 horas por la cual probablemente de acuerdo a las manifestaciones clínicas le puso ese tiempo de recuperación por lo que voy  más o menos casi 5 días posterior a la fecha del accidente, ya con un conocimiento más amplio habiendo descartado con la resonancia magnética que no había una lesión mayor a través de la columna cervical y la columna dorsal  con el señor Juan Carlos Cueva Albán también practicado el reconocimiento médico el mismo día del accidente se le llego a poner mayor de 91 días por manifestaciones clínicas que presentaba en ese momento, en cambio yo acudí hacerse el reconocimiento el día de 18 de junio del año 2015 casi 5 días posteriores a la fecha del accidente  se le practicó el reconocimiento médico  legal y de acuerdo al informe  el mismo día del accidente  en el departamento médico legal y de acuerdo a las manifestaciones clínicas  las lesiones se deberían considerar serian de menor consideración los rayos x nunca se nos proporcionó a pesar que no hay una lesión mayor por la cual se determino un tiempo de recuperación no mayor a 16 días contados a partir de la fecha del accidente  P: Puede usted indicar la diferencia entre un examen preliminar y uno definitivo en la intervención expuesta como la más viable R: yo la considero algo normal .
 TESTIGO Sub Teniente  Rolando Sepa Palacios Pregunta el Fiscal P: en merito a la fotografía que consta dentro del  informe investigativo  que está a su alcance puede usted indicar su apreciación en cuanto a los daños que indica el documento R: el punto de impacto del vehículo se puede apreciar que es en la parte frontal existe un cuna de penetración en la parte frontal tercio medio que esta desplazado hacia su interior y esta comprometido todas sus piezas en la parte frontal.
ABOGADO DE LA DEFENSA pregunta P: podría indicarnos con que se impactó el vehículo de acuerdo a la imagen del parte R: La posición final del vehículo que se ve en la fotografía al parecer es un estrellamiento P: De acuerdo a las imágenes que consta como base del poste  R: se observa la base de hormigón concreto P: de acuerdo a las imágenes considere usted  que el poste ha sufrido algún tipo de daño R: Seria de hacer una inspección ocular para verificar si hay un daño del poste .

TESTIGO EL INVESTIGADOR  HUNDA SABANDO: Pregunta el fiscal P: Conteste al señor juez si el contenido de la firma le corresponde. R: Si P: Podría usted indicar cuales eran los participantes en este accidente los  móvil R: Participante uno Cueva Albán Juan Carlos, móvil en el que conducía el participante hombre placas GPE 0321  de marcha Chevrolet  modelo Safira color blanco del año 2006 P: Usted realizo la inspección técnica ocular del lugar donde ocurrió el accidente R: Si .P: Podría indicar nombre y característica de las vías. R: avenida Francisco de Orellana. P: Podría usted establecer en que carril de esta vía circulaba el procesado R: Circulaba por el canal derecho y carril izquierdo P: ¿En esta vía que usted realiza la inspección técnica ocular existían señales de tránsito? R: Señal solo de pare de bus P: por las características de esta vía podría usted indicar cuál es la velocidad que un vehículo debe transitar R: Dentro de lo permitido 50 Km por hora P: Usted hiso tomas fotográficas del lugar del accidente R: Si P: Estas señales muestran indicios relacionados al accidente R: si P: Podría indicarnos R: La zona de estrellamiento tiene dos zonas de estrellamiento A y B P: Una vez que se produce el segundo estrellamiento sube o no sube el parterre: R: Sube el parterre P: Cuantos metros recorre una vez que sube el parterre para tener su segundo estrellamiento R: Se desplaza a 12.20  metros así el norte Puede  P:  Podría usted explicar es un ingreso o salida de carril R: Es un ingreso al canal derecho P: Podría explicar cuál era la visualización de los participantes en razón al punto del accidente de mas características R: El participante uno vuela por suposición P: Podría usted explicar como de acuerdo al análisis de su investigación la dinámica que ocurrió el accidente R: Participante uno en estado normal conduce su móvil por la avenida Fráncico de Orellana  sentido sur hacia el norte por la calzada derecha carril izquierdo  a una velocidad no determinada el participante uno desatiende momentáneamente su atención a la conducción y desvía su trayectoria hacia el Nor- Oeste estrellando sus partes: Podría usted indicar cuál es la obligación que un conductor debe de tener al guiar un vehículo en relación al accidente que hemos observado R: Tiene que tener todas las precauciones necesarias.

ABOGADO DE LA DEFENSA PREGUNTA P: Pudo verificar daños al poste R: De acuerdo a la toma fotográfica que indico esta aquí en el informe  P: Diga usted  porque razón no valoro el testimonio de señor mencionado el que asevera haber evitado impactar a un transeúnte imprudente  R: En el parte policial no indica ningún tipo de peatón  tampoco valida al lugar del accidente  no se pudo constatar ningún tipo de versiones  de las personas que pasaban por ahí P: señor agente de tránsito sírvase usted indicando que motivo establecer la causa basal que usted indica en su informe considerando que es la única versión en toda su investigación ha sido la del señor Juan Carlos Cueva Albán. R: Me fundamento en referencia al parte policial de accidente de tránsito  a los daños ocasionados en el móvil 1 en la zona de estrellamiento en referencia parte policial a la inspección técnica ocular y al suscrito del investigador el nombre de la calles  del sentido  carril por donde circulaba el móvil en referencia al parte policial a la entrevista libre y voluntaria del participante uno y al  marcha analítica del lugar de los hechos. 

FISCAL PREGUNTA P: ¿Podría usted explicar la fundamentación y el razonamiento  por lo que usted establece que el conductor no estaba atento a las condiciones de la vía? R: Por la visual le hace ir por el canal derecho yendo por el carril izquierdo  tiene una amplia visualidad P: ¿Podría usted responder si se establece que vehículo, no estar atento las condiciones que corresponden a esto no haber frenado y no haberse impactado en el Poste R: El desplazamiento se produce porque el vehículo no se desplazó completamente dentro del parterre sino por el filo.

VICTIMA: Pregunta el fiscal P: Podría usted narrar que ocurrió el 13 de junio del 2015 a las 02 horas 5 minutos en la avenida Francisco de Orellana , de repente íbamos por la vía Francisco de Orellana y un peatón imprudente simplemente salió de un lado y mi compañero hizo una maniobra emergente para no atropellarlo y  como resultado el impacto chocamos contra el poste P: Podría usted indicar el nombre de su compañero conductor Juan Carlos Cueva Albán P: Podría usted indicar en que momento usted observo al peatón R: Yo personalmente lo vi cerca ya que me encontraba con el celular en la mano yo como copiloto estaba con mi celular y simplemente alce a ver y vi al peatón que intentaba cruzar salió y de ahí no lo vimos mas y nos chocamos contra el poste y no supe más del peatón. 

PROCESADO: íbamos por la avenida Francisco de Orellana en la parte baja del puente se nos cruzó un peatón imprudente saliendo de la avenida hacia el parterre se me cruzo de manera imprudente para no arrollarlo me vi obligado a maniobrar así la izquierda lo cual me llevo a estrellarme contra el poste de luz una vez que ocurrió el accidente nos quedamos dentro del carro. FISCAL  Pregunta a al procesado  P: Podría usted indicar cuál era el sentido en que el peatón cruzaba la vía R: cruzaba de la calzada derecha hacia el parterre P: ¿Podría usted indicar a que distancia pudo observar? R: El se me cruzo de manera imprudente ya cuando iba por el carril izquierdo ya lo alcance a ver que ya se me estaba cruzando yo iba por esa vía  en vista que ya se me estaba cruzando  no podía amenorar a la derecha porque igualmente lo topaba a él.

Juez: se suspende la audiencia 

FISCALIA: con el testimonio del vigilante Echeverría suscribió el parte de accidente de tránsito quien dejo establecido que el 13 de junio en la av. Fco de Orellana ocurro un accidente de tránsito, estrellamiento que este accidente se dio teniendo en consideración que el procesado conducir el vehículo cuando circulaba por la Fco. De Orellana y perdió el control del vehículos procede a estrellar su parte frontal con el parterre para posteriormente estrellarse con un poste de alumbrado público resulto con lesiones el procesado y el copiloto tupis Espín a las primeras valores medicas el procesado sufrió lesiones mayores a 90 días y de 31 a 90 días el copiloto, los medico realizaron una segunda valoración en las que se estableció que la víctima sufrió lesiones de 21 días del recuperación el procesado con lesiones de 16 días de recuperación se  demostró así la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado se demuestra con el testimonio del vigilante esta sirvió de base para que el investigador Hunda Saabando Rony amplié las investigaciones y puede Establecer las causas que motivaron el accidente, estableció una inspección ocular del accidente, constan fotografías el perito sepa palacios demostró que el vehículo tiene daños graves que existen dos estrellamiento el primero con la acera y  segundo con el poste de alumbrado eléctrico, consta la versión del hoy procesado, con estos elementos probatorios la fiscalía hace la siguiente exposición , la culpa se da cuando se infringe el deber objetivo de cuidad, el procesado debió cumplir la Ley de tránsito en su art, 281  y 270 del reglamento de la ley orgánica, teniendo en caro que el deber objetivo de cuidado debe tener el conductor a fin de salvaguardar su integridad fisca y las personas que lo acompañan y la no destrucción del bien público, y también consta el testimonio de la víctima, con estos elementos se puede establecer que el conductor se encontraba descuidado no atento a las condiciones de la vía, no existe elementos para probar la teoría del procesado, por estas consideraciones la fiscalía ha demostrado que el hoy procesado ,ha adecuado su conducta a lo establecido en el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 2 de la LOTTSV por cuanto las lesiones sufridas por él y la victima son  menores a 30 días entre el rango que el art. 152 de 9 a 30 días  por lo que se acusa en concordancia del art, 42 en el grado de autor por lo que solicito se declare la responsabilidad mediante sentencia condenatoria
DEFENSA: cuando circulaba mi defendido un peatón se cruzó de marea intempestiva, y tuvo que hacer una maniobra para evitar un daño mayor considero que dentro de la presente investigación no se ha demostrado la responsabilidad de mi defendido de acuerdo a los informes se estable ce que mi defendido realizo una maniobra de emergencia, mi defendido posterior a los impacto dijo a los moradores que llame a las autoridades y ha colaborado en este procedimiento directo, de acuerdo al escrito presentado por la victima indicando que mi defendido ha reparado el daños a la víctima sin que esto constituya aceptación del hecho, de acuerdo a  la investigación rendida por el investigador en la causa basal se ha demostrado que haciendo la maniobra a causa del peatón imprudente mi defendido se cocha en el parterre impactando finalmente con el poste, el investigador no menciona al peatón sin embargo en la ampliación de la versión si lo considera de acuerdo a las entrevistas con los moradores del sector si lo mencionaron por lo que se está cometiendo una vulneración al estado de inocencia de mi defendido ya que no se consideraron en el informe investigativo elementos porque mi defendido realizo una maniobra de emergencia, consta examen preliminar de mi defendido y de la víctima se ordenó posteriormente por parte de la fiscalía la práctica de una valoración médica realizada 5 días después del accidente realizado por el doctor Humberto ,Barreto dando un tiempo de recuperación de mi defendido de 16 días y 21 días para el señor Tupisa Espín Víctor Hugo , por lo antes expuesto señor Juez y teniendo en cuanta que el fiscal formulo cargos los elementos del informe preliminar y que la segunda valoración médica se establece lesiones menores a 30 días y de conformidad a lo establecido en el art. 415 del coip en vista de lo que dispone este articulo para este proceso procede el ejercicio privado de la acción lo cual corresponde únicamente a la victima de acuerdo con el art. 410 del mismo código, por lo que solicito se declare la extinción de la acción  penal de conformidad al art. 416 del COIP por constar dentro de autos el escrito de la víctima en el que declara que no tiene nada que reclamar a mi defendido, por lo tanto por tratarse de lesiones menores a 30 días corresponde el ejercicio privado de la acción, menciono el art. 5 del COIP en el que se establece los principios procesales
FISCALIA: la fiscalía considera la existencia del peatón por el derecho a la duda y considerándolo aun así se demuestra la responsabilidad al no está atento a las condiciones de la vía, los delitos del art. 415 son los delitos de lesiones establecido en el art. 152 los que obedece a un capitulo contra la integridad personal el delito juzgado se encuentra tipificado ene l art. 379 del coip en el título de delitos culposos de tránsitos tenemos dos delitos de naturaleza distinta por lo que corresponde a la fiscalía el impulso de esta instrucción fiscal
DEFENSA: el procesado manifiesta que se encontraba a dos metros para evadir el carril el incidente ocurre en un parte de la calle donde hay accede del carril izquierdo al derecho, lo que ocasiona el impacto es la rapidez con que aparece el peatón y obliga a realizar la maniobra, considero que falta motivación de la fiscal en relación al ejercicio público y ejercicio privado de la acción. Solicito de conformidad la art. 630 se señale día y hora para la audiencia de suspensión condicional de la pena
RESOLUCION JUDICIAL: se ha escucha a los sujetos procesales de conformidad a lo establecido en el art. 168 de la CRE. La defensa del procesado ha señalado que este es un caso que debe ser tratado por el tramite determina en el COIP establecido en el art 415 esto es acción privada por cuanto a las lesiones de la víctima que consta en el segundo reconocimiento medico por lo tanto el procedimiento sería el de acción privada por lo que pide la extinción de la acción este juzgador frente a esta argumentación de la defensa señala que el art. 379 habla de las lesiones causada por el accidente de tránsito y que se aplicara la sanción  el art. 152 no habla del tipo penal del art. 152, en este caso la fiscalía tiene participación de conformidad al art. 185 de la CRE, este juzgador no considera que exista violación del trámite en este proceso, la defensa se ha referido a las atribuciones del fiscal, a la objetividad de la fiscalía, la defensa del señor Cueva Albán el día de los hechos fue un caso fortuito de fuerza mayor que circulada por la vía y por la existencia de un peatón que no guardo el deber objetivo de cruzar la vía y por esto el procesado realizo una maniobra lo que ocasiono el accidente y sufrió las lesiones Tupisa Espín Víctor Hugo quien iba como copiloto, la fiscalía ha manifestado que duda de la existencia del peatón pues no se ha demostrado con claridad que existe ya que la víctima dijo que vio una sombra y que no lo vio por qué él no estaba puesta la vista en la conducción el procesado manifestó que el se percató de la existencia de un peatón a dos metros hacia delante del vehículo y que llevaba una velocidad prudencial en esa vía, por el resultado del accidente se demuestra que iba con una velocidad mayor pero lastimosamente los perito son pueden determinar esto, con la prueba aportada por la fiscalía esto es con el parte de detención se demuestra la existencia de la infracción de tránsito consta valoración médica realizad ala procesado de mayor a 91 días y al señor Tupisa Espín de 31 a 90 días se realizó una valoración medica posterior por el doctor Humberto Barreto la que dio con resultado para el procesado 16 días y al señor Víctor Hugo Tupisa Espín de 21 días a las interrogantes del fiscal cual es la situación que diferencia el doctor manifiesta que la momento del examen preliminar los exámenes radiológicos  no se han practicado aun consta el informe investigado elaborado por el investigados Hunda Saabando quien establece en su informe la causa basal, causa concurrente, la dinámica del accidente con la prueba aportada por la fiscalía se ha determinado el nexo causal esto es la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado este juzgador declara la culpabilidad del procesado de haber cometido la infracción establecido en el art. 379 del COIP, cuya sanción se determina en el art. 152 del COIP, con una pena de dos meses a un año el art. 379 estale que es la pena menor disminuida en un cuarto al ser dos meses este juzgador lo condena a 45 días de pena privativa de libertad  reducción de 10 puntos en su licencia de conducir y de conformidad al art. 70 le impone la multa del 25% del salario básico unificado del trabajador en general se condena a la reparación de los daños causa a la víctima en cuanto a la aplicación de atenuantes de conformidad al art. 45 del COIP ha demostrado no huir del lugar de los hechos prestar ayuda a la víctima y considerando el principio de buena fe procesal este juzgados le rebaja el tercio de 45 días incorpórese la documentación presentada, se convoca a  audiencia de suspensión condicional de la pena que se notificara a sus casilleros judiciales
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIA