VISTOS: El Abg. Ronald Xavier Guerrero Cruz, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia Del Guayas, el 16 de marzo del 2021 a las 16h01, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado: Muñoz Robles Milton Andrés, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 162 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal; ratificándose la medida cautelar contenida en el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, 27 de septiembre del 2021 a las 14h00, conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Ab. Lenin Miguel Quiñonez Rodríguez como Juez Ponente, Ab. Francisco Dávila Álvarez y Ab. Vanessa Vera Pinto, Secretaria de la Judicatura Ab. Mónica Miranda; Ab. Fabricio Neira Jiménez como representante de la Fiscalía; Ab. Jimmy Valverde Tenesaca, como defensa del procesado Milton Andrés Muñoz Robles; la misma que se suspendió por cuanto el Juez Ponente tiene otra audiencia en la cual instalarse que tiene peligro de caducidad de la prisión preventiva, la cual se reinstaló el 11 de octubre del 2021 a las 11h00 y se continuó hasta su conclusión; por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168, y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398, 399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.- 3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.- 3.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal Abg. Fabricio Neira Jiménez, en su teoría del caso o argumentación inicial manifestó que: El hecho que nos ocupa tiene relación con la noticia criminis del parte policial de aprehensión en contra del ciudadano Muñoz Robles Milton Andrés, por los hechos que sucedieron el 28 de octubre del 2020 a las 20h00 aproximadamente, en donde se produjo la aprehensión de este ciudadano, en circunstancias de que la ciudadana hoy denunciante y conviviente de la víctima Rodríguez Moran Carola Monserrat, acudió hasta las instalaciones de la UNASE, para tomar contacto con algún agente policial de dicha unidad, indicando que su conviviente el ciudadano Marlon Ángel Navarrete Rendón, había salido a laborar en horas de la mañana de este día 28 de octubre del 2020 y que había recibido varias llamadas telefónicas por WhatsApp a través del número 0993143585, estas llamadas era de una voz masculina, se desconocía su identidad hasta el ese momento, refiriéndose que para poderlo liberar al ciudadano Navarrete Rendón Marlon Ángel, necesitaban o exigían la cantidad de cinco mil dólares americanos, este dinero tenía que ser entregado a una persona en el Terminal Terrestres de Guayaquil, se le iban a dar indicaciones de cómo era la persona y como iban a entregarle, enviándole también una fotografía a la red social WhatsApp, de conviviente sentado en un sofá color naranja con negro, en el cual se lo podía visualizar maniatado y amordazado, de lo cual la denunciante al encontrarse en la ciudad de Guayaquil recibió más llamadas de carácter extorsiva del mismo número que había sido antes referido y debido al temor de lo sucedido en compañía de su hija mayor y de su yerno, decidieron trasladarse donde varias personas conocidas a fin de recopilar la cantidad de dinero exigida, es decir, habían estado empezando a prestar hasta reunir y de alguna forma obtener los cinco mil dólares del valor de la liberación de su conviviente, es así entonces que en vista de lo suscitado se empieza la investigación de la UNASE con el fin de localizar e identificar a los autores de este presunto hecho y precautelar la integridad del denunciante así como también de la persona que presuntamente estaba secuestrada, se trasladaron hasta el sector del terminal terrestre y una vez constituidos en el lugar, siendo aproximadamente las 21h00 del día 28 de octubre del 2020, observaron que metros más delante de la estación de servicios Primax de la gasolinera Primax que queda frente del Terminal Terrestre de Guayaquil, en la estación había una parada de autobús y mientras tanto Rodríguez Moran Carrera Monserrat, en compañía de su hija y se le acerca una motocicleta marca Suzuki color rojo con placas IW192N, una persona de sexo masculino vestida de bermuda jean y una camisa color plomo, se le acercan hacia la denunciante y establecen un dialogo, razón por la cual los señores agentes de la UNASE, se percatan de esta acción y decidieron acercarse hasta esta persona, se identificaron como agentes policiales de la UNASE y procedieron a la aprehensión, encontrando en su poder después de un registro superficial, un teléfono celular marca Samsung color rojo y esta persona que fue aprehendida corresponde a los nombres de Milton Andrés Muñoz Robles, que es la persona hoy procesada, indicó de forma momentánea y espontanea que una vez que reciba el dinero de parte de la ciudadana conviviente del secuestrado, iba a hacer entregado a un amigo de alias Piojo, quien lo iba a esperar en el interior de una casa de cerramiento de madera del sector de Paraíso de la Flor Bloque 6 Manzana 318 de la ciudad de Guayaquil, cuando inmediatamente procedieron a trasladarse a ese lugar, llegando al punto encontraron la ejecución de un presunto delito flagrante, ingresaron al domicilio referido, en donde pudieron a ingresar, en dicho lugar encontraron un sofá con similares características a las que habían sido enviadas en la fotografía a la ciudadana Carola Moran por la red social WhatsApp y por lo cual se fijó dicho inmueble y varios documentos encontrados en el lugar, posteriormente también se enteraron que la denunciante y su conviviente Navarrete Rendón Marlon Ángel, la había llamado minutos antes y se enteraron  que la denunciante la había contactado para informarle que se encontraba en la fiscalía de flagrancia en la unidad policial cuartel modelo, momento en el cual el señor Milton Andrés Muñoz Robles, queda aprehendido, el ciudadano víctima de secuestro lo reconoció plenamente como una de las personas que lo habían mandado a recibir el dinero en el Terminal Terrestre de Guayaquil, argumentando que él no se encontraba en calidad de secuestrado y que al contrario había amenizado con un grupo de amigos, en tal sentido el fiscal de turno Dr. Manuel Aleaga Hernández dispuso la aprehensión del ciudadano Milton Andrés Muñoz Robles y por lo cual se encuentra en este injusto penal enfrentando este proceso, asimismo también consta dentro de la fiscalía la denuncia que fue presentada por la conviviente del ciudadano Marlon Ángel Navarrete Rendón, la ciudadana Rodríguez Moran Carola Monserrat, con los hechos que son concordantes al parte policial de aprehensión, este es el hecho que nos ocupa y con lo cual la fiscalía dentro del proceso investigativo ha establecido varias diligencias tendientes a establecer dos cosas importantes, primero la existencia material de la infracción y segundo la responsabilidad de la persona procesada. 3.3 ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MILTON ANDRÉS MUÑOZ ROBLES. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Ab. Jimmy Valverde Tenesaca, Defensor del procesado Milton Andrés Muñoz Robles, en su teoría del caso manifestó que: Se ha escuchado el alegato inicial de la fiscalía, dio lectura a lo que establece el parte policial, ese mismo parte policial indica que el ciudadano que se presentó como víctima el ciudadano Marlon Ángel Navarrete, no puso denuncia, en el momento en que fue Milton Andrés, se pusieron de frente en la Unidad Judicial Cuartel Modelo y fue una de las persona que le envió a recibir el dinero a la señora Rodríguez Moran Carola, señores jueces, la misma Policía Nacional lo deja plasmado esto en el parte policial, sin embargo, llegamos a estas instancias, la fiscalía continuo con este proceso y lo acusó y la doctora emitió el auto de llamamiento a juicio, nos encontramos en esta situación, el ciudadano Milton Andrés en ningún momento ha secuestrado, en ningún momento ha pedido dinero, en ningún momento ha cometido el acto tipificado en el artículo 162 del Código Orgánico Integral Penal, en ningún momento ha privado de la libertad a esta persona que se puso como víctima el señor Marlon Navarrete, en ningún momento se comunicó con la señora Carola Rodríguez Moran, esto es lo que la defensa va a proponer y va a indicar en el transcurso de esta audiencia, por lo cual va a solicitar que se le respeten todos los derechos constitucionales y al finalizar esta audiencia va a solicitar que se le ratifique el estado de inocencia. 3.4. FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal Abg. Fabricio Neira, solicitó el TESTIMONIO DE LA SEÑORA RODRIGUEZ MORAN CAROLA MONSERRAT (Denunciante).- Cedula de ciudadanía N° 0917825044, cuarenta y cuatro años de edad, soltera, ecuatoriana, comerciante, instrucción secundaria, evangélica, domiciliada en Pedro Carbo. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Fabricio Neira).- P. De manera clara, breve, precisa, sucinta, concreta, hágale conocer a los señores jueces y la señorita jueza que integra el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, así como todos los presentes, los hechos que usted denuncio. R. Yo recibí una llamada el día 28 de octubre a la altura de las tres y media, donde Marlon me llamaba vía WhatsApp, Marlon era mi conviviente más o menos hemos tenido tres años, él me decía que le habían quitado la volqueta, más o menos a esa hora tres y media y que él estaba por otro lado y que para devolverle el vehículo le estaban solicitando cinco mil dólares y luego de eso me dijeron que me volvían a llamar dentro de una hora, para eso yo llamo a un policía que es uno de mis inquilinos y le expreso lo que me estaba pasando, él me dice que llame a un PJ para que se haga cargo, llamo al Policía Judicial y me direcciona con los señores de la UNASE, porque dice que era un secuestro extorsivo, entonces me dicen que yo me direccione a Guayaquil al Cuartel Modelo, del Cuartel Modelo me vuelven a llamar, recibo otra vez la llamada y me dicen que vaya a la gasolinera de Pascuales con los cinco mil dólares, yo le digo que no mas tenía dos mil quinientos, había sacado los dos mil quinientos de quinientos en quinientos y cuando llego a Guayaquil los señores de la UNASE me dicen que vaya al Cuartel Modelo y ya coordinamos con ellos, luego de esto nos citamos otra vez pero en la gasolinera Primax del Terminal Terrestre, apareció el señor Milton en una moto, cuando me dijeron de la maleta yo cargaba algo, pero les entregue algo que no tenía dinero, pero los policías lo capturaron, luego de eso volvimos a ir al Cuartel Modelo y de ahí recibo una llamada del señor Valdivieso que era un medio hermano de Marlos Navarrete, y me dice que Marlon quiere que lo llamo, yo lo llamo a Marlon y me dice que él también está en el Cuartel Modelo en la parte posterior y me hicieron poner la denuncia, ahí lo encontré a él con un documento y una foto que dice que él era el señor que le había robado el carro, de ahí la policía me hizo venir y me dijo que tenía que poner la denuncia y eso es lo que pasó, eso fue lo que paso el 28 de octubre del año pasado, de ahí los policías estaban ahí y no me dejaron venir hasta poner la denuncia, yo ya me quería venir a Pedro Carbo y me dijeron que tenía que poner la denuncia y ya pues ahí estaba Marlon y lo llevaron a Marlon a hacer el examen médico y ya nos dejaron salir como a las siete de la mañana. P. Cuando usted recibió la primera llamada, específicamente que le dijeron. R. Yo estaba ese día en la hamaca debajo de mi casa y me levante y me hago a un lado y me cuenta lo que le está pasando, él me dice que le habían quitado el carro, que él estaba por un lado y el carro por otro y querían cinco mil dólares, esa fue la primer llamada y que dentro de una hora me volverían a llamar. P. La primera llamada la recibió de su mismo conviviente o de otra persona. R. Del WhatsApp de Marlon, para eso ya habían quitado la foto de perfil de él, habían quitado la foto y no había ninguna imagen. P. La persona con la que usted tomó contacto en el teléfono de Marlon, es el mismo Marlon o era otra persona. R. Marlon. P. Era la voz de él. R. Claro. P. El resto de llamadas quien las hizo. R. El resto de llamadas están grabadas, el policía mismo las tiene en un teléfono y ahí están, las hizo él Marlon, en una el señor esta molestísimo porque me dijo me van a dar el dinero o no o sino lo recogen tu marido en pedazos, pero las llamadas están grabadas. P. Cuando usted recibió una fotografía, como se encontraba su conviviente. R. Estaba sentado en un sillón anaranjado con una camiseta verde, estaba como vendado. P. Tenía las manos atadas. R. Si, esa foto consta en mi teléfono que está en la policía. P. En esa foto se notaba si tenía amordazada la boca. R. Le cuento que tenía vendado los ojos y la boca, la policía tenía mi teléfono, yo no más contestaba lo que la policía me decía que dijera. P. En qué momento usted decide a aceptar o acceder entregar el dinero. R. Cuando estaba aquí en la policía me dijeron que llevara no más papeles, y que ponga un billete primero y ultimo, ahí lo demás eran papeles, lo que lleve a Guayaquil en el bolsito eran puros papeles. P. La persona le indico con quien tenía que tomar contacto para entregar el dinero. R. Si porque me decía que iba a estar en el terminal porque la policía de la UNASE me dijeron que ya no en la gasolinera de pascuales sino en la gasolinera Primax, allá teníamos que ir y nos dijo que venía un chico en una moto y que le entregara a él. P. Le dieron las características  del chico o de la moto con la que tenía que tomar contacto usted para la entrega del dinero. R. Ahí había un chico solo en una moto, me dijo que le entregara el dinero y me preguntó como yo iba vestida. P. Quien la encontró, el señor de la moto la encontró a usted o usted al señor de la moto. R. Yo llegue primero, ya la policía me había dicho que no camine hacia los filos sino que hacia dentro para hacer las cosas más demoradas, hacia la vereda no sino hacia dentro, como que mientras eso ellos ya llegaron y al señor de la moto que llego, el chico que está aquí, ya le quitaron las llaves de la moto, ya lo hicieron tirarse para atrás. P. La persona que llego en la motocicleta inmediatamente la identifico a usted. R. Yo le pregunte a él como esta Marlon y él me dice y el bolso y ahí la policía actuó. P. Le contestó como estaba Marlon en algún momento. R. Él me miraba y ahí la policía le quito las llaves, se acercó dos señores y lo bajaron de la moto. P. Usted iba en compañía de alguien. R. De mi hija. P. Su hija es mayor de edad o menor de edad. P. Ella vio los mismos acontecimientos. R. Claro las dos íbamos juntas porque yo le dije que como yo iba vestida, que iba mi hija e íbamos las dos caminando al puente. P. A quien le dijo como iban vestidas usted y su hija. R. Un señor, todas las llamadas fueron del teléfono de Marlon, ahí un señor contestó ahí, también me insulto y me dijeron porque yo había hecho eso, no donde ellos me citaron, porque ellos me habían citado en la gasolinera de Pascuales y después la policía dijo que no, que teníamos que ir a la gasolinera Primax. P. Al momento en que llego la policía cual fue la reacción del señor de la motocicleta. R. Él dijo que lo perdonen, perdónenme. P. A quien le decía eso. R. Él estaba asustado se tiró al piso. Preguntas de la Defensa del Procesado Milton Andrés Muñoz Robles (Ab. Jimmy Valverde Tenesaca).- P. Usted ha mencionado una volqueta. R. Claro, cuando me llamaron ahí me dijo que había quedado la volqueta por un lado y él por otro lado y querían cinco mil dólares. P. El señor Marlon conducía esa volqueta. R. El conducía la volqueta, siempre andaba en esa volqueta. P. Usted tiene negocios de volquetas. R. No, mi papá tenía un Disensa. P. Esa volqueta es de su propiedad. R. No, la volqueta es de él, pero hasta donde yo sé estaba a nombre de un hermano de crianza porque él decía que si la ponía a nombre de él después le salían las pensiones alimenticias altas, por eso él la tenía a nombre de otra persona. P. Él trabajaba en la volqueta en Disensa con su familiar. R. No, él era mi conviviente, salía en viaje y yo lo llamaba porque salía en viaje, vivimos juntos, la volqueta está a nombre de Cesar Valdivieso, Cesar Valdivieso se la tiene a Marlon, pero nunca hicieron el cambio de propietario, sigue siendo a nombre de Cesar, pero el dueño si era Marlon, Marlon se la pago y se la compró, ya tenía como tres años en el poder de Marlon. P. Marlon y usted convivían en Pedro Carbo o aquí en la ciudad de Guayaquil. R. En Pedro Carbo. P. El que hace en Guayaquil. R. Los viajes, él trabajaba en Guayaquil, cuando yo lo conocí trabajaba en Guayaquil. P. Con que finalidad usted iba a entregar los cinco mil dólares. R. Él me decía que si le daba el dinero a él lo dejaban libre con la volqueta, él me decía que le habían quitado la volqueta, pero para tener la volqueta también los cinco mil. P. Todas las llamadas fueron del teléfono de Marlon. R. Sí, pero del WhatsApp, pero habían quitado la imagen de él. P. En algún momento el señor Milton Andrés se comunicó con usted. R. No. P. En algún momento Milton Andrés la amenazo a usted. R. No. P. Usted observo la fotografía. R. Si, esa fotografía me la enviaron cuando los señores tenían mi teléfono, ellos me enseñaron. P. Usted conocía ese lugar. R. No. P. Donde él se quedaba aquí en la ciudad de Guayaquil. R. Él tiene una casa en Flor de Bastión. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal. A. Después de estos acontecimientos de que se aprehendió a la persona que estamos juzgando, que paso con Marlon. R. Cuando llegue al Cuartel Modelo habían detenido a tres personas, uno gordito, al chico y a otro joven que era pelo pintado amarillo bien narizón, los otros señores los dejaron libres, el chico no más quedo detenido, porque dicen que lo encontraron en vinculación con las llamadas, después cuando Marlon estaba en la parte de afuera del Cuartel, después la policía lo llamaron que vaya a la parte de atrás a hacer una valoración médica, hasta el punto donde ellos estaban ahí atrás yo no tenía acceso, el joven y Marlon hubo un momento que estuvieron juntos, estando la policía ahí. A. Usted actualmente vive con Marlon. R. El señor esta distanciado. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Fabricio Neira).- P Supo cómo liberaron los captores al señor Marlon Ángel Navarrete Rendón. R. Hay dos teléfonos míos, todas las llamadas cuando llegamos al Cuartel Modelo habían grabado, creo que aún existen esas llamadas, él dice que le pegaron, luego dice que cuando mandaron al muchacho a ver el dinero, dicen que había escuchado que vaya con la llamada abierta y dicen que cuando escucha la bulla de la policía que atraparon al joven que a la vuelta se había caído, eso dice él, dice él que lo soltaron por la Flor de Bastión y de ahí él llego a su casa y un amigo que le dicen el sobrenombre de “Culito” lo había ayudado, lo había cogido en la moto y ellos escucharon que la volqueta se había dejado botado en Samborondon y que ese señor lo había llevado a buscar la volqueta, con esa volqueta él se ha regresado acá al Cuartel Modelo a poner la denuncia, ese día llego ahí y se encontró conmigo y le digo que habían tres detenidos, él lo que dijo que el teléfono se lo habían dañado, el llego con el chip y una foto de un señor que dice que ese era el que le había robado la volqueta, esa imagen es de un señor dauleño, pero ese señor dauleño ya murió, él dice que supuestamente lo dejaron ir porque él dijo donde vivía y que también tenía que darle dinero a los señores, él estaba en Pedro Carbo cuando le robaron la volqueta, él se fue con una camisa, pero cuando estaba en el Cuartel Modelo ya estaba con otra ropa y la demás que estaba en los cartones era otra ropa, una camiseta verde le habían puesto. P. Usted estuvo presente en el momento en que se encontraron el que estaba detenido y su conviviente Marlon en el Cuartel Modelo. R. Yo lo vi pero no estaba cerca de ellos, cerca no estuve. P. No estuvo presente en el momento en el que hubo un careo entre ellos. R. No. TESTIMONIO MEDIANTE VIDEOCONFERENCIA DEL SUBTENIENTE DE POLICIA MARCELO PATRICIO ARCE LARA (Agente aprehensor).- Cedula de ciudadanía N° 1002769642, soltero, Policía en el rango de Subteniente, instrucción superior, ecuatoriano, ateo, domiciliado en Imbabura. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Fabricio Neira).- De manera breve, precisa, sucinta, clara, concreta, hágale conocer a los señores jueces y la señorita jueza que integra el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, así como todos los presentes, el procedimiento que usted realizo el 28 de octubre del año 2020 a las 21h00. R. Es el caso que el día 28 de octubre del 2020, fuimos alertados por personal policial de la Policía Judicial del Cantón Pedro Carbo, existía una víctima que estaba denunciando un presunto secuestro, una vez conocido procedimos a contactarnos con la misma, la señorita respondía a los nombres de Rodríguez Moran Carola Monserrat, quien figuro como denunciante, ella nos supo decir que en horas de la tarde su pareja sentimental quien había salido a trabajar conduciendo una volqueta de placas PDB 4874 y que respondía a los nombres de Navarrete Rendón Marlon Ángel, como siempre había salido a trabajar y en horas de la tarde para caer la noche, recibe llamadas de WhatsApp a su número telefónico desde el número telefónico de su pareja, en la cual este le decía que lo tenían secuestrado y que le exigían la cantidad de cinco mil dólares a cambio de no atentar en contra de su vida y liberarlo, que dicho pago debía hacerlo en la ciudad de Guayaquil, en primera instancia en el Terminal de Pascuales y posterior en el Terminal Terrestre de la ciudad de Guayaquil, con esos antecedentes procedimos a hacer las averiguaciones correspondientes para tomar contacto con la señora y poder brindarle las medidas de seguridad, un punto importante que la denunciante supo manifestarnos, que ella en su desesperación por el temor infundido, junto a sus familiares procedieron a tomar contacto con diferentes vecinos y otros familiares para conseguir el monto exigido y que acudió a la ciudad de Guayaquil como había pactado con estos ciudadanos para hacer la entrega del dinero, posterior como se encontraba con nosotros procedió a recibir una llamada telefónica, en la cual nos indicó que le habían manifestado que a las 21h00 iba a llegar una persona a bordo de una motocicleta y que se iba a acercar a ella y que ahí debía entregarle la cantidad de dinero exigida, que posterior a eso liberarían a su pareja, otro punto relevante es que la señora supo mostrarnos en su teléfono celular por WhatsApp había subido fotografías en las cuales se observaba que su pareja se encontraba amordazada, maniatada y vendada de la misma forma los pies, en la fotografía se podía observar un sillón de color naranja y negro, esto con el objetivo de causar más temor en la victima y los familiares, entonces la denunciante dijo vamos a trasladarnos a la ciudad de Guayaquil en compañía de su hija y de su yerno, cuando nos encontramos en el punto procedimos a ubicarnos estratégicamente para darle seguridad a la señora para cubrir esta reunión que habían pactado previamente a nuestro asesoramiento y cuando pudimos observar que de pronto llego un ciudadano a bordo de una motocicleta marca Suzuki color rojo de placas IW 192 N, el cual vestía una bermuda jean y una camiseta de color plomo, el cual se acercó a conversar con el señor, nosotros nos encontrábamos a pocos metros de la misma, por lo cual para evitar de que se suscite cualquier tipo de agresión o aglomeración a la señora y precautelar su seguridad, procedimos inmediatamente a acercarnos, identificarnos como miembros policiales y explicarles la razón por la cual nos encontrábamos ahí al ciudadano, en principio él mismo nos manifestó libre y voluntariamente de que únicamente había sido enviado por un ciudadano que le conocen como alias “el piojo”, el cual vivía en el sector del Paraíso de la Flor en el bloque 6 manzana 318, en una casa con cerramiento de madera, nos dijo que este ciudadano es conocido del sector y lo habían contactado para que vaya a recibir el dinero al Terminal Terrestre y que posterior debía llevárselo a su domicilio, entonces de la misma forma este ciudadano que en ese momento conocimos que respondía a los nombres de Milton Andrés Muñoz Robles, voluntariamente procedió a llevarnos al sector que antes manifesté, Paraíso de la Flor Bloque 6 Manzana 318, nos indicó la casa en la cual dijo que se había encontrado con este ciudadano que es conocido con el alias “el piojo”, el cual le había mandado a ver el dinero, entonces al encontrarnos en situación de flagrancia nosotros ingresamos a dicho domicilio, en el mismo pudimos verificar algunos documentos y el mueble sobre el cual se encontraban las fotografías que le enviaron a la denunciante de la presunta víctima maniatada, amordazada y amarrada sus pies, el cual fue ingresado con los demás indicios con la respectiva cadena de custodia, posterior cuando ya terminamos de hacer el allanamiento, por la denunciante pudimos conocer que su pareja el señor Navarrete Rendón Marlon Ángel, le había contactado vía telefónica y le había dicho que se encontraba bien y que se encontraba en el Cuartel Modelo, por lo cual acudimos a entrevistarnos con él y con el ciudadano aprehendido lo pusimos a órdenes del señor fiscal que se encontraba de turno, el mismo que al escuchar todo lo sucedido por parte de la denunciante, del procedimiento adoptado y del ciudadano que se encontraba en el lugar, nos indicó que procedamos con el procedimiento correspondiente, de la misma forma se procedió a ingresar con la respectiva cadena de custodia como le manifesté la motocicleta del ciudadano Milton Andrés Muñoz Robles, en calidad de aprehendido, la señora Rodríguez Moran Carola Monserrat denunciante, bajo la sugerencia del señor fiscal que dicho procedimiento ingresado de forma voluntaria el teléfono, para que este sirva como evidencia de las comunicaciones y fotografías recibidas diciéndole de que su pareja estaba secuestrado, asimismo se procedió a ingresar un teléfono celular que se le encontró en poder del señor aprehendido. P. Usted estuvo en el momento en que tomo contacto el ciudadano con la ciudadana Rodríguez Moran Carola. R. Si. P. Usted le detuvo al ciudadano que hoy este procesado Muñoz Robles Milton Andrés. R. Si. P. Logra reconocer a esa persona que está en la pantalla con unos audífonos y camiseta naranja, es la misma persona que usted detuvo el 28 de octubre del 2020. R. Si. P. Manifestó algo cuando usted tomo contacto con el ciudadano de la motocicleta. R. En ese momento supo manifestarnos de forma voluntaria de que únicamente había sido enviado por un ciudadano que se conocía como alias “el piojo”, a retirar un dinero, que este ciudadano le había dicho que apenas reciba el dinero vuelva al lugar en donde se encontraba en primera instancia en el sector del Paraíso de la Flor. P. Usted conoció como fue liberado la victima Marlon Ángel Navarrete Rendón. R. Como le manifestaba antes, por la denunciante nosotros conocimos que el señor se había encontrado y supuestamente lo habían liberado y se encontraba en el cuartel modelo, eso paso cuando nosotros estábamos tomando procedimiento en el domicilio de Paraíso de la Flor. P. En algún momento apareció la volqueta. R. No. P. Usted tomo contacto con el ciudadano Marlon Ángel Navarrete Rendón. R. Posterior si, cuando nos encontramos en el cuartel modelo y asimismo en ese momento procedimos a llevarle a conversar con el señor fiscal que se encontraba de flagrancia. P. En algún momento dado o algún carea entre el señor Marlon Ángel Navarrete Rendón y el señor Milton Muñoz Robles. R. No directamente, al momento que llevamos a todas las partes que se entrevisten ante el señor fiscal de turno de flagrancias, la persona aprehendida Milton Andrés Muñoz Robles, indico que el ciudadano Navarrete Rendón Marlon Ángel, a él lo había visto en la casa del piojo en el Paraíso de la Flor, indicó como dato importante o relevante, que le había dicho que él no estaba secuestrado, sino que había estado amenizando con un grupo de amigos, esas fueron las palabras de él. Preguntas de la Defensa del Procesado Milton Andrés Muñoz Robles (Ab. Jimmy Valverde Tenesaca).- P. Usted estuvo en la gasolinera Primax. R. Si. P. Usted aprehendió al señor Milton Andrés. R. Si. P. Que tenía en su poder él. R. Él se encontraba sobre una motocicleta color roja marca Suzuki, de placas IW 192 N, tenía en su poder un teléfono celular Samsung de color rojo, no tenía ningún tipo de armas ni nada por el estilo. P. Usted registró el número de teléfono por el cual contactaron a la señora Carola Rodríguez. R. En el parte policial se encuentra los números telefónicos, lo cual manifestó que le habían contactado, según ellas nos manifestó que ese número le pertenecía a su pareja, entonces desde el mismo teléfono de su pareja se habían contactado con ella. P. En el momento en que usted llega al bloque 6 de Bastión Popular, que encontró en ese domicilio exactamente, en el domicilio encontramos unos documentos, al parecer eran documentos de identificación de las personas que residirían en ese domicilio, asimismo un sillón con las similares características que se encontraba en la fotografía enviada como prueba de tenencia a la denunciante, en un sillón sobre el cual se le veía al supuesto secuestrado maniatado, vendado sus ojos y amarrados sus pies. P. Usted cree que él no fue secuestrado. R. No me compete a mí. P. Usted ha manifestado que encontró unos documentos, esos documentos tienen el nombre de Marlon Ángel Navarrete. R. No. P. A nombre de quien estaban esos documentos. R. Estaban a nombre de otra persona. P. Usted pudo confirmar a quien le pertenece ese domicilio. R. Preguntamos a moradores del sector y vecinos y nadie supo indicarnos las personas exactas a quien le pertenecería dicho domicilio, pero el ciudadano aprehendido nos llevó a aquel lugar y nos dijo aquí vive el que yo conozco como el piojo y fue aquí donde nos encontramos antes, aquí me mandaron a ver el dinero y aquí iba a regresar a dejar el dinero. P. La señora Carola rindió en su testimonio que ustedes llevaron a tres personas al cuartel modelo. P. Quienes eran esas tres personas. R. Al momento de la aprehensión nos encontrábamos varios equipos, entre los cuales el mío abordamos al ciudadano Milton Andrés Muñoz Robles, pero de la misma forma metros más atrás, específicamente dentro de las gasolineras, a decir de nuestros compañeros que se encontraban en el lugar, habían llegado dos personas en actitud sospechosa entonces procedieron a abordarlas y hacerles un registro correspondientes, no se las llevaron al cuartel modelo, únicamente se identificaron, se les dijo que permitan sus identificaciones y les consultaron que se encontraban haciendo en el lugar, entonces ellos de una forma justificado procedieron a justificar su presencia en el lugar, por lo cual los otros compañeros procedieron a dejarlos en libertad, después de haberle consultado al señor fiscal. P. Usted tomo algún contacto con Marlon Ángel Navarrete. R. Si, personalmente. P. Que le dijo el señor. R. Nos dijo que supuestamente lo habían dejado abandonado en un lugar que él no conocía y que había cogido un taxi hasta el cuartel modelo, dijo que se le habían llevado la volqueta, que se la habían robado, igual su teléfono celular y que únicamente le habían dejado con el chip de su teléfono. P. Él tenía algún rastro de ser golpeado. R. En ese momento se coordinó para que el médico legista le realice la valoración médica correspondiente, pero personalmente no pude yo notar una muestra de agresión. P. Le hicieron el examen médico. R. Si, debe estar adjunto al parte policial. P. Que le manifestó el ciudadano Marlon Ángel Navarrete en contra de mi defendido Milton Andrés. R. Nada. P. Le reconoció. R. Nunca le permitimos que se confronten, en todo momento se mantuvo la distancia el uno del otro, únicamente lo más cercano que pudieron estar fue ingresar a entrevistarnos con el señor Fiscal de Flagrancias pero ni así, de ahí se podría decir que solo se vieron, pero no que habían podido conversar o algo por el estilo. P. Marlon Ángel Navarrete, manifestó quien fue la persona que lo tenía presuntamente secuestrado. R. Indico que no conocía a ninguna de las personas que lo habían secuestrado. P. Reconoció a Milton Andrés. R. Nunca nos indicó que él había sido una de las personas. TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA GUILLERMO EDUARDO ORELLANA VALVERDE (Informe investigativo).- Cedula de ciudadanía N° 0950020271, veintiocho años de edad, soltero, Policía en el rango de Cabo Segundo, instrucción secundaria, ecuatoriano, católico, domiciliado en Guayaquil. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Fabricio Neira).- P. De manera breve, precisa, sucinta y concreta, hágale conocer a los señores jueces las diligencias investigativas que usted realizo para elaborar el informe investigativo. R. Las diligencias investigativas que me designaron como agente investigador sobre un supuesto secuestro extorsivo, que sucedió el día 28 de octubre del año pasado, estuve como colaborador en ese caso, no estuve como agente a cargo del caso, solo como colaborador, el día 28 de octubre a golpe de las cinco y media o seis de la tarde, nos trasladamos con mi Teniente Jonathan Páez, yo como conductor, hasta el comando de policía que queda por vía a Las Américas, posterior a tomar contacto con mi Subteniente Marcelo Arce, que estuvo a cargo del procedimiento, nos indicó que le colaboremos hasta el sector del terminal que queda frente una gasolinera Primax, que le colaboremos con procedimiento, posteriormente nos trasladamos hasta la gasolinera Primax, yo estaba estacionado justo en la gasolinera, minutos después ya visualice que habían detenido a esta persona en una motocicleta, posterior a lo que manifestó que le colaboremos hasta el sector, asimismo pasamos con el personal del GOE y otros compañeros, desde el domicilio se visualizó un sillón donde supuestamente tenían una soga en donde supuestamente lo tenían al presunto secuestrado, porque la señora denunciante le había enseñado a mi Teniente Marcelo Arce que estaba a cargo del procedimiento que estaba con unas fotografías y fueron idénticas al sillón en donde encontramos en ese domicilio, posterior no se encontraba nadie en ese domicilio y nos retiramos del lugar, el procedimiento que sigue es el personal que hicieron el levantamiento de indicios y de criminalística con el procedimiento que debe ser, posterior nuevamente avanzamos hasta el comando a seguir con el señor Arce para hacer el procedimiento respectivo, posterior que paso el día, me delegan como agente a cargo de la instrucción fiscal, en relación a los hechos como agente investigador no se pudo ver lo que son cámaras, ni reportes telefónicos, ya que creo que el señor donde llamaban estas personas lo llamaban desde el teléfono del supuesto secuestrado, no se tuvo nada de indicios de lo que son reportes telefónicos, solo fui a revisar el expediente en donde estaba la versión de la señora denunciante, del supuesto secuestrado, versiones de mis compañeros que colaboraron y como le digo las cámaras de la gasolinera Primax nunca llegaron, se mandó una notificación para que nos colaboren con las cámaras pero fue corto el tiempo de la instrucción que no se pudo obtener eso, así como le digo como agente investigador no se pudo obtener otras fuentes de información relevantes como esta en el expediente. Preguntas de la Defensa del Procesado Milton Andrés Muñoz Robles (Ab. Jimmy Valverde Tenesaca).-  P. Usted firmo el parte de aprehensión. R. Si. P. Ese día que funciones cumplía dentro de ese grupo de policías. R. Como le manifesté al señor Juez, fue en colaboración a golpe de cinco y media y seis de la tarde, avanzamos hasta el comando de policía a tomar contacto. P. Que función cumplía. R. Avance hasta el comando, tome contacto con mi Subteniente Marcelo Arce que estaba a cargo del proceso y avanzamos hasta la gasolinera Primax y posterior hasta Paraíso de la Flor bloque 6 manzana 318. P. Usted se trasladaba como conductor al mando del Teniente Páez. R. Si. P. Usted ingreso al domicilio de la Flor de Bastión. R. Si. P. Usted observo algún tipo de documentación que encontraron dentro del domicilio. R. No, lo único que pude observar fue un sillón en donde comenzó a decir mi Teniente Arce, que era el mismo sillón que estaba en unas fotografías. P. Quien es el señor Luis Turales Stalin. R. Desconozco. P. Dentro de su informe lo menciona. R. Como digo el informe que yo hago es basado a lo que estaba en el expediente, en estos casos mi jefe me dice que vaya a entregar esas notificaciones y tengo que ir a dejar esa notificación, de esta persona desconozca que haya participado. P. Que diligencia realizo usted. R. Me dieron una notificación para que yo le dé cumplimiento a la notificación. P. Quien le dio la notificación. R. Mi jefe. P. Quien es su jefe. R. Mi jefe de la UNASE, es que por ejemplo dicen ustedes que se encuentran haciendo y me dicen vaya a darle cumplimiento a esta notificación y uno tiene que darle cumplimiento a la notificación. P. Usted fue al domicilio entonces. R. Claro, yo fui al domicilio, pero de esta persona desconozco que tuvo en esa relación de la flagrancia. P. Usted investigo quien es el alias piojo. R. No. P. Usted investigo a quien pertenece ese domicilio. R. Lo único que se hace es en el sistema SIIPNE, que es lo único a lo que tenemos acceso la Policía Nacional. P. Que información le arrojo el sistema SIIPNE. R. Si no me equivoco ninguna clase de información de que existiera algún delito no, prácticamente me arrojo de un domicilio de Paraíso de la Flor. TESTIMONIO MEDIANTE VIDEOCONFERENCIA DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA HENRY DANIEL GUARANGO JARA (Informe de identificación, grabados y marcas seriales).- Cedula de ciudadanía N° 1716654791, treinta y ocho años de edad, casado, Policía en el rango de Sargento Segundo, instrucción superior, ecuatoriano, católico, domiciliado en Quito. Mediante oficio Fedoti 93032-2020-3058-O, de fecha 12 de noviembre del 2020, dentro de la instrucción fiscal 090101820105318, oficio emitido por el señor Fiscal Pulecio Montalvo Nicolás Ernesto, fui designado a realizar el revenido químico de la motocicleta de placas IW192N, motocicleta de marca Suzuki modelo GSX125 de color roja, en la cual luego de realizar la verificación de su identificación del motor numero alfanumérico, la identificación visual del chasis en donde se encuentran sus alfanuméricos de identificación, se llegó a la conclusión de que estos números si corresponden a una serie de tipo original, todo esto fue emitido mediante informe DCG52003633 de fecha 24 de noviembre del 2020. TESTIMONIO MEDIANTE VIDEOCONFERENCIA DEL SARGENTO PRIMERO DE POLICIA JUAN PABLO GAIBOR PAREDES (Reconocimiento del lugar de los hechos).- Cedula de ciudadanía N° 0201551850, cuarenta y tres años de edad, casado, Policía en el rango de Sargento Primero, instrucción superior, ecuatoriano, católico, domiciliado en Guayaquil. Con fecha 22 de noviembre se dio cumplimiento al oficio emitido por la autoridad competente en el cual se me solicita que haga un informe de reconocimiento del lugar, para lo cual el día 22 de noviembre del 2020 a las 11h30 me constituí en el Noroeste de la ciudad de Guayaquil en la Avenida Benjamín Rosales, la misma que queda frente al Terminal Terrestre de esta ciudad, en el lugar se realizó varias tomas fotográficas de la salida del terminal de la Aerovía, como de la avenida principal, como conclusiones le podría determinar que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el norte de la ciudad de Guayaquil, es todo lo que se realizó en el presente caso. Preguntas de la Defensa del Procesado Milton Andrés Muñoz Robles (Ab. Jimmy Valverde Tenesaca).- P. Usted hizo alguna gestión en la Flor de Bastión. R. No, solo lo que le acabo de manifestar, la Avenida principal de Benjamín Rosales por el terminal. TESTIMONIO DEL SEÑOR MARLON ANGEL NAVARRETE RENDON (Victima).- Cedula de ciudadanía N° 0916263239, cuarenta y cinco años de edad, soltero, chofer, instrucción secundaria, ecuatoriano, católico, domiciliado en Flor de Bastión. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Fabricio Neira).- P. Haga conocer de manera clara, precisa, sucinta, concreta a los señores jueces que integran el Tribunal de Garantías Penales, los hechos que sucedieron el 28 de octubre del 2020. R. Hicieron una llamada pidiéndome un flete de material pétreo que nosotros le llamamos cascajo fino. P. Quien le hizo la llamada. R. Me hicieron pasar por gente conocida como ingeniero. Me decían de traer la piedra fina que era de la ciudadela Villa Bonita, y que ellos me dejaban dos personas en la entrada del 14 ½ que le llamamos nosotros la Big Cola, ahí me esperaban dos personas. P. Kilómetro 14 ½ de donde era. R. Vía a Daule, ahí estaban las dos personas, como referencia que estaban vestidos de chalecos reflectivos como trabajadores de constructoras, de lo cual procedí a abrirle la puerta para que se suban los dos chicos, de ahí entramos por la Big Cola hacia la Villa Bonita, llegando a un punto que se llama la cantera de William, ahí viene uno de los chicos que me dice que detenga el carro que el ingeniero lo estaba llamando para que él se quedara, yo detengo la marcha del carro para que el señor se baje, de lo cual ahí me apuntan con un arma. P. Quien lo apunta. R. Ellos portaban gorras y mascarillas, no le vi el rasgo y andaba con reflectivos, en lo cual me apuntan y cuando yo detengo el carro apuntado me dicen quieto esto es un asalto y me detengo, me dicen pásate a la litera, a lo que me dicen pásate a la litera, siento que me abren la puerta derecha de la Volqueta, en lo que yo regreso a mirar, veo de ahí cuando yo regreso porque quise tirarle el carro ya no pude, a lo que yo regreso al quererme tirar ellos me pegan dos cachazos que tengo la cicatriz, en la cual proceso a bañarme en sangre y me meten a la litera y me amarran con esos sunchos que aprietan cables, me amarra la mano hacia atrás y me vendan los ojos y me tiran a la litera boca abajo amarrado, de ahí ya me llevan con rumbo desconocido, de ahí me hacen bajar del carro y me meten a una cas ay ahí me tienen si el carro tiene rastreo, si el carro tiene bloqueo, de lo cual me cogen y me trasladan a otro lugar, asimismo vendado, en lo cual desde las dos de la tarde que me coge me tienen como hasta las 7 de la noche, en lo cual ahí ellos empiezan a discutir y me dicen que no le pagaban la plata por el carro, no sé quién pero ellos decían así, de ahí yo les dije a ellos que me devuelvan el carro y yo les daba cinco mil dólares y ellos me dicen como me van a dar la plata, yo les dije prendan mi teléfono, en lo que prenden mi teléfono entra una llamada de mi esposa que me estaba llamando, yo le dije ponte en contacto con ella que ella te va a traer el dinero y tu dile donde, cuando ellos dicen que llevemos el dinero ahí al terminal de Pascuales, en lo cual ella se pasa largo pero pasa al terminal Guayaquil y de ahí ellos ya hablaban, cuando yo escuche un ruido y se dicen entre ellos vámonos, vámonos que nos cogieron, cuando ellos me tenían ahí uno me dice matémoslo, el otro dice no, déjalo no más porque él se ha portado bien y ya de lo que te rompimos la cabeza ya te toco, de ahí cogen y me embarcan asimismo amarrado y con los ojos vendados y me dejan botado por el Bloque 6, ahí me dejan botado, ahí yo salgo y pasa una moto de un conocido y ahí el coge y me lleva, me dice que te robaron, me robaron el carro y estaba sin zapatos, me dice vamos a buscarlo, yo le dije que no porque acá tenía una casa en Flor de Bastión, ahí me lavo y me limpio y salgo, en el lapso que se armó el ajetreo ellos me decían ya anda busca tu volqueta que te la dejamos botada por la Aurora, pero era mentira, me fui a la Aurora y no había nada, de ahí ya me vine acá al cuartel modelo y ahí es que ya me encuentro con mi señora que había puesto la denuncia y había hablado con la DINASED, eso es todo. P. En algún momento usted vio o reconoce a la persona que se encuentra en la pantalla a su derecho, usted reconoce a esa persona como uno que participo en el hecho. R. Yo estuve vendado, siempre estuve vendado, desde que me soñaron en el carro con los cachazos me tuvieron vendado, no pude ver. P. Las personas que lo apuntaron con un arma, alcanzo a verle el rostro. R. No, ellos cargaban gorra y mascarillas. P. Usted al momento en el que tomo contacto con ellos le pide una identificación. R. No. P. Usted recuerda de qué número de teléfono lo llamaron para hacer esto. R. No lo tenía registrado. P. Usted pudo preguntarle quien lo recomendaba u otra persona que lo llamo. R. Se hicieron pasar por un ingeniero que me conocía, me supieron decir, nosotros los volqueteros paramos en la entrada de la 8, ahí él dice que te conozco, tú eres el ingeniero tal que trabajaste y él me recomendó nada más. P. El vehículo que se le llevaron que tipo es. R. FM. Mula del 2009 blanca, tipo volqueta. P. Cuando usted ya lo liberaron, en qué lugar específicamente lo dejaron R. Por el bloque 5 recuerdo, porque casi esos bloques no conozco muy bien, bloque cinco o cuatro. R. De donde. R. De la Flor de Bastión. P. Lugar donde lo dejaron recuerda donde era. R. Si más o menos recuerdo. P. Recuerda que le tomaron una fotografía en la que usted estaba retenido en contra de su voluntad. R. Siempre permanecí con los ojos vendados, siempre permanecí y no pude ver fotografía ni nada. P. Escucho que tomaron contacto a su teléfono celular con su señora. R. Si pues sí, ahí hablaban que ella le iba a dar el dinero y que se iban a encontrar, todo, P. El teléfono estaba en altavoz. R. Todo ponían en altavoz ellos. Preguntas de la Defensa del Procesado Milton Andrés Muñoz Robles (Ab. Jimmy Valverde Tenesaca).-  P. La firma que consta en el documento es suya. R. Si. P. A qué hora usted recibió la llamada del ingeniero que usted ha hecho mención. R. A las diez, pero yo me encontraba en Pedro Carbo, de ahí yo me traslade con el relleno y quedamos de acuerdo a encontrarnos a las dos de la a tarde ahí en la Big Cola 14 ½ ahí el me dejaba los dos chicos. P. Usted recibió a las diez de la mañana o diez PM. R. 10 AM. P. A qué hora usted quedo en encontrarse con los señores en la Big Cola. R. Lo más pronto posible era pero a mí me cogió un paro que estaban haciendo de unos señores que le estaban invadiendo una tierra, ahí me detuve yo, estuve en el paro y ahí le dije que más o menos a las dos estaba en la Big Cola. P. A qué hora llego a la Big Cola. R. A las dos de la tarde aproximadamente. P, Que tiempo los llevo a los pasajeros que estaban encapuchados. R. De ahí hasta donde ellos me encañonaron hay un lapso de unos cinco minutos exageradamente. P. Luego de que a usted lo llevaron en la litera, que tiempo transcurrió hasta que lo llevaran al domicilio ubicado en la Flor de Bastión Bloque 6. R. De ahí ellos me golpearon y me dejaron como soñado, de ahí ellos me vendan y me meten boca abajo del carro, de ahí cuando yo me recuerdo que ellos me dicen bájate y ahí me bajo, hora no recuerdo porque cuando ellos me sueltan ya veo que es de noche. P. En ese momento hace la llamada a la ciudadana Carola. R. Claro, ahí prenden el teléfono ellos y ahí entra la llamada, ahí hacemos contacto. P La llamada usted la hace en la noche a las siete de la noche. R. No, de ahí no me acuerdo bien pero fue el lapso ya tarde, porque estuve en el tiempo amarrado, ya fue de tarde que hicimos contacto. P. Cuando usted logra tener el teléfono celular y logra hacer la llamada telefónica, usted pudo observar que ya oscureció. R. Siempre me mantuvieron, de la hora que nos encontrábamos de ahí dos y cinco, de ahí ellos me amarraron una hora más, de ahí me meten y pase fue vendado yo. P. En qué momento usted llega a tener la conversación con estas personas para poder pactar el valor de cinco mil dólares. R. Yo escucho que ellos hablan, ellos dicen a mí no me van a patear, que no has dado el dinero, que no has dado la plata, ahí es que yo entro a ofrecerles dinero a ellos, yo les digo que le voy a dar cinco dólares y que me devuelvan el carro. P. Esto ocurre en horas de la noche. R. Ya en horas de la noche demoramos bastante en ese lapso de ellos ahí. P. Usted que tiempo tiene de relación tiene con la señora Carola Rodríguez. R. Tres años con este. P. Qué negocio tiene la señora. R. Tenía el negocio de Disensa, compra y venta de materiales, fierro y todo eso. P. Quien es la señora Verónica Núñez. R. Ella es la mamá de mis hijos, tengo dos hijos ahí. R. Que tiempo tiene conviviendo con la señora Verónica Núñez. R. Con ella siete años. P. El 27 de noviembre del 2020 usted convivía con la señora Verónica Núñez o con la señora Carola Rodríguez. R. Ellos me sueltan porque ellos se sienten capturados cuando mi esposa le va a entregar la plata, se escucha en voz alta cuando ella va a entregar el dinero, ahí es cuando ellos proceden, me querían hasta matar, tengo hasta evidencia, donde va a ser eso que yo me voy a soltar, yo no me he escapado. P. Usted reconoce en donde lo tenían amarrado en ese domicilio ubicado en Flor de Bastión Bloque 6. R. No, solo donde me dejaron botado si recuerdo. P. Cuál es la dirección de ese lugar. R. Aproximadamente el bloque 5. P. De ese lugar a donde usted convive con la señora Núñez que distancia hay. R. De ahí del bloque cinco más o menos está a unas quince cuadras. P. Esta cerca. R. No, está lejos. P. Quien es el señor Raúl Valdivieso. R. Él es amigo. P. En qué momento tiene conocimiento que usted ha sido secuestrado. R. Él tuvo conocimiento el día siguiente cuando me tuvieron en las investigaciones, me tuvieron hasta las seis de la mañana los agentes de la UNASE creo que se llaman, de ahí yo llamo al señor que me vende la volqueta a mí que es hermano de Raúl Valdivieso, porque la volqueta todavía la tengo a nombre de Raúl Valdivieso, ahí es donde él le informa a Raúl, porque yo le informo a Cesar que me robaron la volqueta. P. La volqueta no es de su propiedad. R. Si es mía pero está a nombre de Cesar Valdivieso. P. La matrícula consta a nombre suyo. R. No porque todavía la tengo a nombre de él, la tengo porque tengo pensiones alimenticias, dos pensiones, por eso siempre mantuvimos el carro a nombre de él. P. Si usted tiene el carro a su nombre que pasa con las pensiones alimenticias. R. Porque al lado de mi casa vive uno de mis hijos y esa señora es bien cargosa, al verme ese carro a mi nombre me sube más. P. Ese vehículo donde se encuentra en ese momento. R. Se lo robaron, porque cree que no tengo abogado y no tengo nada. P. Usted conoce a un alias piojo. R. No. De conformidad a lo que establece el artículo 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medio probatorio documental, se adjunta: 1. Denuncia realizada por Rodríguez Moran Carola Monserrat. 2. Informe investigativo suscrito por Guillermo Orellana Valverde. 3. Parte policial de aprehensión en contra de Muñoz Robles Milton Andrés, suscrito por el señor Marcelo Patricio Arce Lara. 4. Versión del señor Marlon Ángel Navarrete Rendón. 5. Versión del señor Arce Lara Marcelo Patricio. 6. Informe pericial de marcas seriales y revenido químico del vehículo tipo motocicleta marca Suzuki de placas IW192E suscrito por Henry Daniel Guarango Jara. 7. Informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por Juan Pablo Gaibor Paredes. Defensa del Procesado Milton Andrés Muñoz Robles (Ab. Jimmy Valverde Tenesaca).- Nada que alegar en cuanto a la documentación. 3.5. FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MILTON ANDRÉS MUÑOZ ROBLES. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Ab. Jimmy Valverde Tenesaca, solicitó el TESTIMONIO DE LA SEÑORA CAROLA MONSERRAT RODRIGUEZ MORAN.- Preguntas de la Defensa del Procesado Milton Andrés Muñoz Robles (Ab. Jimmy Valverde Tenesaca).- P. Este es el documento que usted suscribió en la fiscalía. R. Si. P. El 28 de octubre usted llamo al señor Navarrete o usted llamo al señor Navarrete. R. Me ratifico en lo anterior, me llamaron como a las tres y media por el asunto de que le habían quitado el carro y para devolverlo requerían la suma de cinco mil dólares. P. Usted lo llamó o el la llamó. R. Me llamó. P. Usted se recuerda la hora en que lo llamo. R. Como a las tres y media. TESTIMONIO DEL PROCESADO MILTON ANDRES MUÑOZ ROBLES.- Cedula de ciudadanía N° 0954566899, veinticinco años de edad, soltero, taxi-moto, instrucción primaria, ecuatoriano, católico, domiciliado en Flor de Bastión Paraíso. Preguntas de la Defensa del Procesado Milton Andrés Muñoz Robles (Ab. Jimmy Valverde Tenesaca).- P. Hace que tiempo tú trabajas de taxi-moto. R. Ya tenía un año trabajando así. P. En que consiste ese trabajo de taxi-moto. R. En la Flor hay personas que suben a unas motos y vamos para arriba y nosotros cobramos, como no hay trabajo tenemos que trabajar de esa manera. P. Consistía en hacer favores o fletes que te mandaban a dejar. R. Claro, porque algunos comerciantes me decían que vaya a dejar algo y yo aceptaba porque tengo que mantener a mi mujer y está embarazada y tenía que trabajar y hacia todo eso. P. El día que te contrataron para ir a la gasolinera Primax, quien fue la persona que te contrato. R. Me contrato un señor que estaba ahí que le decían alias piojo, por donde yo vivo estaba pasando y me dice hazme una carrera y estaban ahí tomando, me dijo que quería que le haga una carrera para dejar un encargo al terminal, yo le digo a esta hora y me dice que sí, le dije que si iba solo y me dijo que iban más allá dos señores, como por ahí ya he hecho mandados yo, nunca pensé que era algo malo. P. En ese momento que te contratan, tú logras ver al señor Marlon Navarrete en esa casa. R. Cuando yo fui yo si lo vi con la misma ropa que estaban ahí reunidos. P. Él estaba en conjunto con las otras personas. R. Si estaban en el mismo grupo. P. Él se encontraba dentro de ese grupo de personas. R. Claro, exactamente. P. Que estaban haciendo esas personas ahí. R. Estaban tomando, estaban con algo ahí, yo no me puse a ver mucho porque ya me habían dicho lo de la carrera y como mi trabajo es las carreras me desocupo rápido y me pongo a seguir haciendo. P. Eso a qué hora era. R. Era como las siete y ocho de la noche, ya era tardecito, (…) me dijo mijo hazme una carrera y ya pues como no estaba haciendo nada malo, después me retienen los policías y no sabía de lo que se trataba, yo por eso colabore con ellos. P. Que paso en el Cuartel Modelo, te topaste con el señor Marlon Navarrete. R. Lo vi lejos como a unos 8 metros de lo que yo pase por ahí (…). P. A quien le dijiste eso. R. Al policía que me llevaba. P. Cuando dices alzarte a que se refiere alzarte. R. Ya terminar de trabajar. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Fabricio Neira).- P. Usted recuerda el día en el que encontró al ciudadano Navarrete en el cuartel modelo, como vestía. R. Vestía una camisa color verde. P. Pantalón se recuerda. R. No me acuerdo. P. Cuanto iba a cobrar por el servicio que le iba a realizar estas personas por Moto-taxi, R. Cinco de iba y cinco de venida porque viene solo, pero si es varios y espero va a ser un poco más, porque mientras más rápido la carrera me desocupo más rápido. P. En total iba a cobrar diez dólares. R. Si. De conformidad a lo que establece el artículo 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medio probatorio documental, se adjunta: 1. Versión del ciudadano Navarrete. 2. Denuncia de la señora Carola Rodríguez Moran. Fiscalía (Ab. Fabricio Neira).- No tengo objeción. 3.6. FASE DE DEBATE. De conformidad a lo que establece el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se presentan los alegatos finales de los sujetos procesales: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA (Ab. Fabricio Neira).- En el presenta caso que nos ocupa la fiscalía considera que la existencia material de la infracción está debidamente probada conforme a derecho, con el testimonio de la propia víctima que ha narrado como fueron los hechos por los cuales fue plagiado, privado de su libertad momentáneamente y despojado de su vehículo con el cual trabaja la volqueta que aún no aparece, así también con la denuncia que dedujo la ciudadana Carola Monserrat Rodríguez Moran que es la conviviente del ciudadano Navarrete, con el testimonio del señor agente aprehensor en este caso el Subteniente Marcelo Patricio Arce Lara quien dio su testimonio en la instalación, indicando como fueron los hechos por los cuales llegaron hasta conocer de la presencia de Muñoz Robles Milton Andrés y también su participación como policías nacionales en la recuperación del ciudadano, así también con el informe investigativo que ha sido suscrito por el señor Guillermo Eduardo Orellana Valverde, quien también es agente de la UNASE que dio su testimonio en la instalación de la audiencia anterior y fue contundente en su testimonio, la motocicleta también existe, fue peritada, es la que justamente el señor Muñoz hace taxi-moto, lo dijo el señor Henry Daniel Guarango Jara en su testimonio, que efectivamente concuerda que la moto existe, generalmente también el lugar en donde se iba a realizar el intercambio del dinero o mejor dicho la entrega del dinero para el rescate, seria en el lugar que fue peritado por el señor Juan Pablo Gaibor Paredes, perito de reconocimiento del lugar, por lo cual la fiscalía considera que con estos elementos ha podido establecer la existencia material de la infracción, ahora vamos a la responsabilidad del ciudadano Muñoz Robles Milton Andrés, frente al ilícito investigado, la fiscalía llego a esta audiencia con elementos de prueba que han sido evacuados debidamente en las dos instalaciones que hemos tenido, en la instalación y en la reanudación de la misma, ha llegado con hechos reales que han sido introducidos como medios de prueba y un hecho real es el testimonio del señor Marlon Ángel Navarrete Rendón, quien narra los hechos que se le preguntaron y contestó, dijo todo lo que tenía que decir, que lo cogieron, porque motivo acudió a su conviviente la ciudadana Carola Monserrat Rodríguez Moran, para que de alguna forma ella consiga el dinero para el rescate de la volqueta, ella tomo contacto con los agentes policiales y fueron los agentes policiales que le recomendaron que le siga el juego y que los haga caer en la trampa para que lleguen a entregar el rescate y ahí poderlos aprehender, así como funcionan los narcos con una carnada, son técnicas policiales, recurrió a la señora Rodríguez porque obviamente es su conviviente, indiferentemente que tenga otra persona en su vida sentimental que no es parte de este proceso, el hecho cierto es que el ciudadano Muñoz Robles Milton es la persona que llega, según él dice que ha sido contratado por otra persona que ni conoce, que medio dice que es un señor, pero nadie en su sano juicio va a contratar a alguien y que tampoco conoce para que vaya a retirar cinco mil dólares, si lo hago es con una persona que yo conozco y sé que es de mi confianza, que apenas le entreguen el bolso con el dinero o que sepa que es dinero no la vea nunca más, entonces por factor confianza váyame a ver este encargo o esta carrera, eso de moto-taxi realmente no funciona en la ciudad, eso funciona en estos hechos Bastión Popular que son esos cerros de máximo una persona o dos y cobran un dólar, si es de diez dólares cinco la ida y cinco la vuelta esta carísimo, en todo caso la fiscalía considera que al señor Muñoz Robles Milton Andrés hasta el cierre de esta instrucción fiscal, no ha podido desvirtuar de ninguna forma o manera la infracción penal que se le ha acusado, en tal sentido la señora Carola Monserrat Rodríguez Moran lo denuncio simple y llanamente como la persona que fue hasta el lugar a entregarle el supuesto dinero, porque la misma policía le había dicho que recorte unos papeles como que es plata para hacerlo caer en el juego y ahí fue cuando la policía intervino, no es que inocentemente iba a ver algo, él tiene una participación y su responsabilidad era ir a ver el dinero y ahí se fue, en tal sentido la fiscalía considera que estos elementos de prueba demuestran la certeza de la participación del ciudadano Muñoz Robles Milton Andrés en el ilícito investigado, estableciéndose plenamente el nexo causal que establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en tal sentido la fiscalía lo acusa de autor directo, de conformidad con lo que establece el artículo 42 numeral 1 literal a) del delito de secuestro extorsivo establecido en el artículo 162 de este mismo cuerpo legal. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MILTON ANDRÉS MUÑOZ ROBLES (Ab. Jimmy Valverde Tenesaca).- Habiendo escuchado atentamente al agente de la fiscalía en su dictamen acusatorio en contra del ciudadano Milton Muñoz Robles, tengo a bien indicar lo siguiente: primero, ha sido acusado por el delito tipificado en el artículo 162 del Código Orgánico Integral Penal, esto el código lo determina como un secuestro extorsivo, cual es la finalidad del secuestro, esto es un tipo penal mixto que tiene que configurarse primero el 161 para luego apropiarse de este patrimonio del ciudadano que se ha presentado como víctima en esta audiencia, para demostrar la materialidad de la infracción, primero tenían que haber indicado cual era el bien o patrimonio que sufrió el perjuicio el ciudadano Navarrete Marlon, dentro del testimonio que ha manifestado el ciudadano Navarrete y la ciudadana Carola Monserrat, manifiesta que le iban a perjudicar con un valor de cinco mil dólares, dentro del testimonio ella misma indico que no entrego ningún dinero, el ciudadano Marlon Navarrete dentro de su testimonio manifestó que le habían sustraído su volqueta y dentro de ese mismo testimonio el mismo ciudadano Marlon Navarrete indica que la volqueta no era propiedad de él, por lo tanto no existe materialidad de este hecho, dentro de la denuncia que suscribe la señora Carola Monserrat y de los hechos que manifestó el ciudadano Marlon Navarrete en su versión, existe total inconsistencia y no existe congruencia en ningún punto del relato de los hechos, la ciudadana Carola Monserrat manifiesta dentro de su denuncia la primera noticia del delito que tiene la fiscalía, es que el 28 de octubre del año 2020 a las 15h30 recibió una llamada del ciudadano Marlon Navarrete, estos hechos al momento del ciudadano Marlon Navarrete rendir testimonio ante ustedes, claramente a viva voz manifiesta que la llamada la hizo en horas de la noche, no se recuerda pero era en horas de la noche, horas de la noche fue que lo capturaron al ciudadano Milton Muñoz Robles, en la versión del ciudadano Marlon Navarrete, manifestó y está ingresada como prueba de parte de la fiscalía y lo reprodujo la defensa, que la que hizo la llamada fue la señora Carola Monserrat, aquí en audiencia vino a decir totalmente lo contrario, por lo cual a criterio de esta defensa ha cometido delito de perjurio y tiene que ser investigado penalmente en el momento en que ustedes resuelvan y tengan todo al momento de analizar para dictar su sentencia, adicional a esto el mismo testimonio del ciudadano Milton Muñoz Robles que ha hecho mención en esta audiencia que él trabaja como taxi-moto, lo manifestó en su versión en el momento de la instrucción fiscal y lo volvió a ratificar en esta audiencia, él voluntariamente accedió por ese contrato que le hizo el mismo ciudadano Marlon Navarrete que estaba en conjunto con la demás persona para que vaya a retirar el dinero en el momento en el que fue capturado, el ciudadano Milton Muñoz Robles en ningún momento tenían conocimiento de la ilicitud de la conducta que se encontraba realizando, por lo cual para poder determinar una infracción penal que haya cometido el ciudadano Milton Muñoz Robles, esto debe ser un acto típico, antijurídico y culpable, la tipicidad de esta conducta que ya fue cuestionada, que no ha cometido el señor Milton Muñoz Robles, en ningún momento ha privado de la libertad al ciudadano Marlon Navarrete, en ningún momento Milton Muñoz ha hecho la llamada a la señora Carola Monserrat para apropiarse del dinero de la señora ni tampoco de su volqueta que ha hecho mención, de la volqueta que presuntamente es de su propiedad y no existe constancia, en ningún momento Milton Muñoz a golpeado al ciudadano Marlon Navarrete que se encuentra en esta audiencia y que manifestó que incluso tiene partida la cabeza y dentro de la instrucción fiscal y no fue ingresada como prueba, en ningún momento le tomaron pericia médica para demostrar que efectivamente haya sido golpeado el ciudadano que también deja dudas, por lo cual el hecho antijurídico que es la conducta penalmente relevante que la fiscalía ha traído al caso, pero en el tercer punto en la culpabilidad esto en ningún momento de que tenga conocimiento de esta conducta, nos entra a lo que establece el artículo 35 punto uno del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el error de prohibición, cuando la persona por error o ignorancia invencible no puede prever la ilicitud de su conducta, esto es, como manifiesta el mismo agente de la fiscalía, como puede ser posible de que contraten a una persona para que vaya a ver un dinero y luego regrese, sin embargo, esta es una conducta normal y está legalmente establecida y esto lo realizan varias aplicaciones de internet como Uber, Rappi, Uber Eat, tantas aplicaciones que hacen exactamente el tipo de servicio que hizo el señor Milton Muñoz, por lo tanto no se puede ser castigada esta persona por el tipo penal que marca la fiscalía, sin embargo, el ciudadano Marlon Navarrete claramente aquí ha cometido perjurio, falso testimonio y adicional a esto al momento de que analicen toda la prueba y toda la documentación que ingreso la misma fiscalía, puedan cuadrar que la conducta de Marlon Navarrete se encuentra tipificada en el artículo 163 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la simulación del secuestro en el cual él mismo frente a ustedes dio su testimonio y relato lo que esta defensa está alegando, por lo cual en virtud del error de prohibición y al momento de que Milton Muñoz Robles no ha cometido ningún acto ilícito, más bien se encontraba laborando como taxi-moto y tengo que indicar también algo puntual que ha dicho la fiscalía, que la taxi-moto cobra un dólar dentro de las periferias de Guayaquil, sin embargo, el flete o el servicio que estaba dando Milton Muñoz no era dentro de la Flor de Bastión, tenía que salir de su círculo normal de trabajo, por eso es el valor que cobraba de cinco dólares de ida y vuelta, cinco dólares la ida y cinco dólares el retorno, por eso es el valor que manifestó Milton Muñoz Robles en su testimonio voluntario y espontaneo dentro de esta audiencia frente a ustedes, por lo cual en virtud de todo lo manifestado le solicito a ustedes que le ratifiquen el estado de inocencia por el error de prohibición en el cual ha incurrido el ciudadano Milton Muñoz Robles. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República del Ecuador y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia “se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo 162 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Art. 162.-Secuestro extorsivo.-Si la persona que ejecuta la conducta sancionada en el artículo 161 de este Código tiene como propósito cometer otra infracción u obtener de la o las víctimas o de terceras personas dinero, bienes, títulos, documentos, beneficios, acciones u omisiones que produzcan efectos jurídicos o que alteren de cualquier manera sus derechos a cambio de su libertad, será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años. Se aplicará la pena máxima cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias: 1. Si la privación de libertad de la víctima se prolonga por más de ocho días. 2. Si se ha cumplido alguna de las condiciones impuestas para recuperar la libertad. 3. Si la víctima es una persona menor de dieciocho años, mayor de sesenta y cinco años, mujer embarazada o persona con discapacidad o que padezca enfermedades que comprometan su vida. 4. Si se comete con apoderamiento de nave o aeronave, vehículos o cualquier otro transporte. 5. Si se comete total o parcialmente desde el extranjero. 6. Si la víctima es entregada a terceros a fin de obtener cualquier beneficio o asegurar el cumplimiento de la exigencia a cambio de su liberación. 7. Si se ejecuta la conducta con la intervención de una persona con quien la víctima mantenga relación laboral, comercial u otra similar; persona de confianza o pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad. 8. Si el secuestro se realiza con fines políticos, ideológicos, religiosos o publicitarios. 9. Si se somete a la víctima a tortura física o psicológica, teniendo como resultado lesiones no permanentes, durante el tiempo que permanezca secuestrada, siempre que no constituya otro delito que pueda ser juzgado independientemente. 10. Si la víctima ha sido sometida a violencia física, sexual o psicológica ocasionándole lesiones permanentes. Cuando por causa o con ocasión del secuestro le sobrevenga a la víctima la muerte, se sancionará con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años.” Al efecto el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme lo establece el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Para este efecto el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, deja en claro que la primera circunstancia es LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION. Al efecto La Fiscalía basó su alegato final o de clausura en que la existencia de la infracción se debe comprobar en base a los presupuestos probados en la audiencia de juicio, lo cual claramente no se ha probado conforme a derecho, lo que no concuerda con los requisitos de la sentencia. Art. 622 numeral 2 del COIP que menciona: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:… 2. La relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que el tribunal considera probados en relación a las pruebas practicadas.”. QUINTO: LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN.- La cual no se ha logrado probar a pesar de haber presentado el : 1) Testimonio mediante videoconferencia del Sargento Segundo de Policía Henry Daniel Guarango Jara, quien elaboró el informe de identificación, grabados y marcas seriales y manifestó: Mediante oficio Fedoti 93032-2020-3058-O, de fecha 12 de noviembre del 2020, dentro de la instrucción fiscal 090101820105318, oficio emitido por el señor Fiscal Pulecio Montalvo Nicolás Ernesto, fui designado a realizar el revenido químico de la motocicleta de placas IW192N, motocicleta de marca Suzuki modelo GSX125 de color roja, en la cual luego de realizar la verificación de su identificación del motor numero alfanumérico, la identificación visual del chasis en donde se encuentran sus alfanuméricos de identificación, se llegó a la conclusión de que estos números si corresponden a una serie de tipo original, todo esto fue emitido mediante informe DCG52003633 de fecha 24 de noviembre del 2020. Con la prueba aportada por la fiscalía, únicamente se ha podido establecer la existencia de la motocicleta en la que se encontraba circulando el procesado, sin embargo no corresponde a un objeto que se use o se haya usado para el cometimiento de la infracción. 2) Testimonio mediante videoconferencia del Sargento Primero de Policía Juan Pablo Gaibor Paredes, quien elaboró el reconocimiento del lugar de los hechos y manifestó: Con fecha 22 de noviembre se dio cumplimiento al oficio emitido por la autoridad competente en el cual se me solicita que haga un informe de reconocimiento del lugar, para lo cual el día 22 de noviembre del 2020 a las 11h30 me constituí en el Noroeste de la ciudad de Guayaquil en la Avenida Benjamín Rosales, la misma que queda frente al Terminal Terrestre de esta ciudad, en el lugar se realizó varias tomas fotográficas de la salida del terminal de la Aerovía, como de la avenida principal, como conclusiones le podría determinar que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el norte de la ciudad de Guayaquil, es todo lo que se realizó en el presente caso. Una vez más, con la prueba presentada por la fiscalía, solo se puede determinar únicamente la existencia del lugar en el cual el procesado fue aprehendido por miembros de la Policía Nacional, sin embargo, no se realiza la respectiva pericia en el lugar en donde supuestamente ocurrieron los hechos, no se demuestra la existencia del lugar en el cual la víctima se encontraba privada, retenida u oculta en contra de su voluntad. SEXTO: PARTICIPACION DE LA PERSONA PROCESADA. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.- En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración la prueba presentada por fiscalía y no se pudo probar la participación del procesado Milton Andrés Muñoz Robles, a pesar de presentar el: 1) Testimonio de la Señora Rodríguez Moran Carola Monserrat, quien fue la denunciante y manifestó:  Yo recibí una llamada el día 28 de octubre a la altura de las tres y media, donde Marlon me llamaba vía WhatsApp, Marlon era mi conviviente más o menos hemos tenido tres años, él me decía que le habían quitado la volqueta, más o menos a esa hora tres y media y que él estaba por otro lado y que para devolverle el vehículo le estaban solicitando cinco mil dólares y luego de eso me dijeron que me volvían a llamar dentro de una hora, para eso yo llamo a un policía que es uno de mis inquilinos y le expreso lo que me estaba pasando, él me dice que llame a un PJ para que se haga cargo, llamo al Policía Judicial y me direcciona con los señores de la UNASE, porque dice que era un secuestro extorsivo, entonces me dicen que yo me direccione a Guayaquil al Cuartel Modelo, del Cuartel Modelo me vuelven a llamar, recibo otra vez la llamada y me dicen que vaya a la gasolinera de Pascuales con los cinco mil dólares, yo le digo que no mas tenía dos mil quinientos, había sacado los dos mil quinientos de quinientos en quinientos y cuando llego a Guayaquil los señores de la UNASE me dicen que vaya al Cuartel Modelo y ya coordinamos con ellos, luego de esto nos citamos otra vez pero en la gasolinera Primax del Terminal Terrestre, apareció el señor Milton en una moto, cuando me dijeron de la maleta yo cargaba algo, pero les entregue algo que no tenía dinero, pero los policías lo capturaron, luego de eso volvimos a ir al Cuartel Modelo y de ahí recibo una llamada del señor Valdivieso que era un medio hermano de Marlos Navarrete, y me dice que Marlon quiere que lo llamo, yo lo llamo a Marlon y me dice que él también está en el Cuartel Modelo en la parte posterior y me hicieron poner la denuncia, ahí lo encontré a él con un documento y una foto que dice que él era el señor que le había robado el carro, de ahí la policía me hizo venir y me dijo que tenía que poner la denuncia y eso es lo que pasó, eso fue lo que paso el 28 de octubre del año pasado. Con el presente testimonio se intenta probar la participación del procesado en el hecho, sin embargo no existe congruencia entre el testimonio de la denunciante y la víctima, mientras que la denunciante dice que la llamaron los secuestradores a las tres de la tarde aproximadamente, la victima dice que se realizaron las llamadas en la noche, además de aquello, mientras que la denunciante dice que quien la llamo fue la víctima, la victima manifiesta que se encontraba maniatado y que no podía irse de aquel lugar, generando de esta manera una duda razonable al Tribunal de Garantías Penales, esto por cuanto los hechos no son claros y no concuerdan en los relatos emitidos por la denunciante y la víctima. 2) Testimonio mediante videoconferencia del Subteniente de Policía Marcelo Patricio Arce Lara, quien fue el agente aprehensor y manifestó: Es el caso que el día 28 de octubre del 2020, fuimos alertados por personal policial de la Policía Judicial del Cantón Pedro Carbo, existía una víctima que estaba denunciando un presunto secuestro, una vez conocido procedimos a contactarnos con la misma, la señorita respondía a los nombres de Rodríguez Moran Carola Monserrat, quien figuro como denunciante, ella nos supo decir que en horas de la tarde su pareja sentimental quien había salido a trabajar conduciendo una volqueta de placas PDB 4874 y que respondía a los nombres de Navarrete Rendón Marlon Ángel, como siempre había salido a trabajar y en horas de la tarde para caer la noche, recibe llamadas de WhatsApp a su número telefónico desde el número telefónico de su pareja, en la cual este le decía que lo tenían secuestrado y que le exigían la cantidad de cinco mil dólares a cambio de no atentar en contra de su vida y liberarlo, que dicho pago debía hacerlo en la ciudad de Guayaquil, en primera instancia en el Terminal de Pascuales y posterior en el Terminal Terrestre de la ciudad de Guayaquil, con esos antecedentes procedimos a hacer las averiguaciones correspondientes para tomar contacto con la señora y poder brindarle las medidas de seguridad, un punto importante que la denunciante supo manifestarnos, que ella en su desesperación por el temor infundido, junto a sus familiares procedieron a tomar contacto con diferentes vecinos y otros familiares para conseguir el monto exigido y que acudió a la ciudad de Guayaquil como había pactado con estos ciudadanos para hacer la entrega del dinero, posterior como se encontraba con nosotros procedió a recibir una llamada telefónica, en la cual nos indicó que le habían manifestado que a las 21h00 iba a llegar una persona a bordo de una motocicleta y que se iba a acercar a ella y que ahí debía entregarle la cantidad de dinero exigida, que posterior a eso liberarían a su pareja, otro punto relevante es que la señora supo mostrarnos en su teléfono celular por WhatsApp había subido fotografías en las cuales se observaba que su pareja se encontraba amordazada, maniatada y vendada de la misma forma los pies, en la fotografía se podía observar un sillón de color naranja y negro, esto con el objetivo de causar más temor en la victima y los familiares, entonces la denunciante dijo vamos a trasladarnos a la ciudad de Guayaquil en compañía de su hija y de su yerno, cuando nos encontramos en el punto procedimos a ubicarnos estratégicamente para darle seguridad a la señora para cubrir esta reunión que habían pactado previamente a nuestro asesoramiento y cuando pudimos observar que de pronto llego un ciudadano a bordo de una motocicleta marca Suzuki color rojo de placas IW 192 N, el cual vestía una bermuda jean y una camiseta de color plomo, el cual se acercó a conversar con el señor, nosotros nos encontrábamos a pocos metros de la misma, por lo cual para evitar de que se suscite cualquier tipo de agresión o aglomeración a la señora y precautelar su seguridad, procedimos inmediatamente a acercarnos, identificarnos como miembros policiales y explicarles la razón por la cual nos encontrábamos ahí al ciudadano, en principio él mismo nos manifestó libre y voluntariamente de que únicamente había sido enviado por un ciudadano que le conocen como alias “el piojo”, el cual vivía en el sector del Paraíso de la Flor en el bloque 6 manzana 318, en una casa con cerramiento de madera, nos dijo que este ciudadano es conocido del sector y lo habían contactado para que vaya a recibir el dinero al Terminal Terrestre y que posterior debía llevárselo a su domicilio. Con el testimonio del agente aprehensor, se trata de demostrar por parte de la Fiscalía la participación de la persona procesada, sin embargo, con el presente testimonio se ha logrado evidenciar que en el momento en el que es aprehendido el procesado, éste únicamente se encontraba recogiendo el dinero, es decir, no se lo encuentra desempeñando alguno de los verbos rectores que se encuentran establecidos en el artículo 161 del Código Orgánico Integral Penal. 3) Testimonio del Cabo Segundo de Policía Guillermo Eduardo Orellana Valverde, quien elaboró el informe investigativo y manifestó: Las diligencias investigativas que me designaron como agente investigador sobre un supuesto secuestro extorsivo, que sucedió el día 28 de octubre del año pasado, estuve como colaborador en ese caso, no estuve como agente a cargo del caso, solo como colaborador, el día 28 de octubre a golpe de las cinco y media o seis de la tarde, nos trasladamos con mi Teniente Jonathan Páez, yo como conductor, hasta el comando de policía que queda por vía a Las Américas, posterior a tomar contacto con mi Subteniente Marcelo Arce, que estuvo a cargo del procedimiento, nos indicó que le colaboremos hasta el sector del terminal que queda frente una gasolinera Primax, que le colaboremos con procedimiento, posteriormente nos trasladamos hasta la gasolinera Primax, yo estaba estacionado justo en la gasolinera, minutos después ya visualice que habían detenido a esta persona en una motocicleta, posterior a lo que manifestó que le colaboremos hasta el sector, asimismo pasamos con el personal del GOE y otros compañeros, desde el domicilio se visualizó un sillón donde supuestamente tenían una soga en donde supuestamente lo tenían al presunto secuestrado, porque la señora denunciante le había enseñado a mi Teniente Marcelo Arce que estaba a cargo del procedimiento que estaba con unas fotografías y fueron idénticas al sillón en donde encontramos en ese domicilio. La participación del procesado en el acto ilícito no ha podido establecerse, esto por cuando con el testimonio del agente investigador únicamente se corrobora lo que ha manifestado el agente aprehensor, indicando además que él solo realiza una labor de colaboración con los demás agentes policiales. 4) Testimonio del Señor Marlon Ángel Navarrete Rendón, quien fue la victima.- Hicieron una llamada pidiéndome un flete de material pétreo que nosotros le llamamos cascajo fino. Me hicieron pasar por gente conocida como ingeniero  Me decían de traer la piedra fina que era de la ciudadela Villa Bonita, y que ellos me dejaban dos personas en la entrada del 14 ½ que le llamamos nosotros la Big Cola, ahí me esperaban dos personas. R. Vía a Daule, ahí estaban las dos personas, como referencia que estaban vestidos de chalecos reflectivos como trabajadores de constructoras, de lo cual procedí a abrirle la puerta para que se suban los dos chicos, de ahí entramos por la Big Cola hacia la Villa Bonita, llegando a un punto que se llama la cantera de William, ahí viene uno de los chicos que me dice que detenga el carro que el ingeniero lo estaba llamando para que él se quedara, yo detengo la marcha del carro para que el señor se baje, de lo cual ahí me apuntan con un arma. Ellos portaban gorras y mascarillas, no le vi el rasgo y andaba con reflectivos, en lo cual me apuntan y cuando yo detengo el carro apuntado me dicen quieto esto es un asalto y me detengo, me dicen pásate a la litera, a lo que me dicen pásate a la litera, siento que me abren la puerta derecha de la Volqueta, en lo que yo regreso a mirar, veo de ahí cuando yo regreso porque quise tirarle el carro ya no pude, a lo que yo regreso al quererme tirar ellos me pegan dos cachazos que tengo la cicatriz, en la cual proceso a bañarme en sangre y me meten a la litera y me amarran con esos sunchos que aprietan cables, me amarra la mano hacia atrás y me vendan los ojos y me tiran a la litera boca abajo amarrado, de ahí ya me llevan con rumbo desconocido, de ahí me hacen bajar del carro y me meten a una cas ay ahí me tienen si el carro tiene rastreo, si el carro tiene bloqueo, de lo cual me cogen y me trasladan a otro lugar, asimismo vendado, en lo cual desde las dos de la tarde que me coge me tienen como hasta las 7 de la noche, en lo cual ahí ellos empiezan a discutir y me dicen que no le pagaban la plata por el carro, no sé quién pero ellos decían así, de ahí yo les dije a ellos que me devuelvan el carro y yo les daba cinco mil dólares y ellos me dicen como me van a dar la plata, yo les dije prendan mi teléfono, en lo que prenden mi teléfono entra una llamada de mi esposa que me estaba llamando, yo le dije ponte en contacto con ella que ella te va a traer el dinero y tu dile donde, cuando ellos dicen que llevemos el dinero ahí al terminal de Pascuales, en lo cual ella se pasa largo pero pasa al terminal Guayaquil y de ahí ellos ya hablaban, cuando yo escuche un ruido y se dicen entre ellos vámonos, vámonos que nos cogieron, cuando ellos me tenían ahí uno me dice matémoslo, el otro dice no, déjalo no más porque él se ha portado bien y ya de lo que te rompimos la cabeza ya te toco, de ahí cogen y me embarcan asimismo amarrado y con los ojos vendados y me dejan botado por el Bloque 6, ahí me dejan botado, ahí yo salgo y pasa una moto de un conocido y ahí el coge y me lleva, me dice que te robaron, me robaron el carro y estaba sin zapatos, me dice vamos a buscarlo, yo le dije que no porque acá tenía una casa en Flor de Bastión, ahí me lavo y me limpio y salgo, en el lapso que se armó el ajetreo ellos me decían ya anda busca tu volqueta que te la dejamos botada por la Aurora, pero era mentira, me fui a la Aurora y no había nada, de ahí ya me vine acá al cuartel modelo y ahí es que ya me encuentro con mi señora que había puesto la denuncia y había hablado con la DINASED, eso es todo. Con el testimonio de la víctima, no se ha logrado establecer la participación de la persona procesada, esto por cuanto en la parte medular de su testimonio indica que, por cuanto las dos personas que lo atrapan llevaban gorros y mascarillas no los pudo identificar, por lo tanto no existe la certeza de que la persona que se encuentra procesada fuere una de las personas que procedió a privarlo de su libertad, además de aquello existen varias incongruencias con el testimonio de la denunciante que ya fueron detalladas con anterioridad, por lo tanto existe una duda razonable. 5) El procesado Milton Andrés Muñoz Robles, ejerció su derecho constitucional a ser escuchado conforme al artículo 76 numeral 7 literal c) de la Constitución de la República del Ecuador, y manifestó principalmente que únicamente se encontraba realizando un encargo de una tercera persona, quien le había indicado que únicamente tenía que retirar un paquete, por cuanto él se dedicaba a hacer carreras como moto-taxi. 6) Una vez que este Tribunal ha deliberado y ha analizado toda la prueba en su conjunto, considera que de la prueba practicada no aparece que el procesado Milton Andrés Muñoz Robles, haya cometido una conducta penalmente relevante que tenga relación con alguno de los verbos rectores del artículo 161 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, privar, retener, ocultar, rebatar o trasladar a un lugar distinto a una persona en contra de su libertad. 7) Tampoco se ha demostrado que el procesado a través de su conducta haya tratado de obtener algún beneficio, es decir, el procesado debía tener participación de la acción principal del artículo 161, así como la finalidad del artículo 162 del Código Orgánico Integral Penal, en el presente caso se indica que la víctima fue privada de su libertad por personas que no pudo identificar por tener gorras y mascarillas, según el propio testimonio de la víctima. 8) Indudablemente en el tipo penal se necesita la participación de varias personas y si se pretendía acusar al procesado debía demostrarse que él conocía de toda la actividad delictual y en conocimiento de tal aceptara un rol, sin el cual la conducta no pudiere perfeccionarse, lo cual no ha ocurrido en el presente caso que nos ocupa. 9) Para el Tribunal en este caso el procesado no ha tomado contacto con los supuestos secuestradores y esto no ha sido podido probar por la fiscalía. SÉPTIMO: BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- El bien jurídico protegido del delito de secuestro extorsivo es la Libertad Individual, entiéndase esta como: “La libertad individual, la que pertenece y es inherente a cada individuo de la especie humana, es el derecho que tiene toda persona de realizar acciones u omisiones que le permitan efectuar sus propias elecciones, desarrollar sus capacidades y aptitudes y determinar el curso de su vida; el único límite es que lo que haga no esté prohibido por la Constitución y las leyes y que no afecte los derechos de los demás. De manera recíproca, toda persona espera que los otros no amenacen o lesionen su propio derecho a la libertad mediante cualquier acto que la limite, como sería el caso de la coerción física o moral que restringe y suprime la autonomía de la voluntad, o con cualquier conducta que la coarte, la someta, la reduzca, la oprima, la anule o la sojuzgue.” González-Monguí, P. E. (2017). Delitos contra la libertad individual y otras garantías. Bogotá: Editorial Universidad Católica de Colombia. Del concepto antes indicado podemos identificar que el concepto de libertad es muy amplio, en lo que respecta al delito que nos ocupa, podemos entender entonces que hace referencia a la libertad de movimiento, por cuanto se priva de esta facultad a la persona que se secuestra y es un elemento propio del tipo penal. “El concepto de bien jurídico, surgido de la profundización en la idea de la antijuricidad material frente a la mera antijuricidad formal propia del más estricto positivismo jurídico. Se ha configurado en los últimos tiempos como un instrumento técnico-jurídico de primordial importancia en la determinación penal de los presupuestos esenciales para la convivencia social. Por medio de él se dotaría el Derecho penal de un catálogo de bienes con las cualidades necesarias para acomodarse a los principios estructurales de la intervención penal, singularmente al de lesividad, y capaces por otro lado de configurar en su torno preceptos que describan conductas que los lesionen o pongan en peligro”. (El Bien Jurídico Protegido En Un Derecho Penal Garantista, José Luis Diez Ripolles Pág. 17). “Como cabe suponer, en casi un siglo y medio de evolución dogmática se promulgaron teorías para todos los gustos. Ya desde antiguo, desde el último tercio del Siglo XIX, se decantaron dos vertientes principales: una de carácter formalista, propuesta por BINDING sobre la base su teoría de las normas, que dividía en normas de prohibición y en normas de mandato: la lesión ya formal de esas normas constituía el objeto de valoración (bien jurídico) en el ámbito penal; y otra de carácter materialista, defendida por Franz VON LISZT, quien formuló una «teoría de la nocividad social» conforme a la cual el Derecho penal protege determinados intereses humanos procedentes del mundo de valores sociales (bienes jurídicos) que conforman materialmente el contenido de la norma. La lesión de los mismos expresa el contenido substancial del injusto típico. Pero, al mismo tiempo, el bien jurídico es, para VON LISZT, un concepto substantivo que establece límites al legislador y, también, un factor político-criminal de relevante significación en el Sistema penal, al representar un concepto-límite entre el Derecho penal y la Política criminal. Ahí cobra sentido su famosa frase: el Derecho penal es la barrera infranqueable de la Política criminal”. (Protección de bienes jurídicos y confirmación de la vigencia de la norma: ¿Dos funciones excluyentes?, Prof. Dr. Dr. H. C. Mult. Miguel Polaino Navarrete. Pág. 23). OCTAVO: Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El Tribunal haciendo una valoración completa de los elementos aportados por la Fiscalía, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 455 del COIP que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” EL FIN DE LA PRUEBA en el ámbito penal es COMPROBAR o DESVIRTUAR la existencia de un delito, que en todo caso conlleva a esclarecer o determinar la responsabilidad de una persona ante una acción la cual determina si este sujeto es absuelto o condenado por esa acción. NO EXISTEN LOS ELEMENTOS DE CONVICCION SUFICIENTES, esto reflejado por cuanto la Fiscalía haciendo uso de su derecho a lo dispuesto en el artículo 195 en su inciso primero de la Constitución de la República que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.”. NOVENO: DECISIÓN.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457 del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DE MANERA UNÁNIME EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO MILTON ANDRES MUÑOZ ROBLES, por existir una duda razonable, con cedula de ciudadanía N° 0954566899, de veinticinco años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer de taxi-moto, de instrucción primaria, de nacionalidad ecuatoriano, de religión católico, domiciliado en Flor de Bastión Paraíso.- Se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en el auto de llamamiento a juicio, ofíciese en este sentido a las autoridades respectivas, una vez ejecutoriada la sentencia.- En virtud de que se encontraba detenido, en audiencia conforme lo dispuesto en el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa del procesado.- Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 Núm. 7 Lit. L), en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se seguirá el debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas, el Derecho de las personas a la Defensa incluirá las siguientes garantías. Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se anuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. En igual sentido, lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como señala “la obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional el organismo, en su sentencia N° 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el periodo de transición, establecido en la sentencia N° 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada, es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre esta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.- Actúe la Abg. Mónica Miranda secretaria titular del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.
 