REIVINDICATORIO No. 0756-2014
MAYO/2015
Jueza Ponente: Dra. Elizabeth Pazos Campain

VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion, interpuesto por la demandada, de la sentencia dictada por el 	Juez Decimo Cuarto de lo Civil de El Oro, en el juicio Reivindicatorio seguido por Efren Fredy Jimenez Torres, en contra de Monica Magdalena Guaman Seminario, se considera: PRIMERO.- Jurisdiccion y Competencia: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recuro, atento a lo dispuesto en el Art. 76-7 literal l) de la Constitucion de la Republica, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Resolucion No. 173-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de 5-11-2013,  publicada en el R.O. Sup. 139 de 9-12-2013. SEGUNDO.- Validez Procesal:  En la tramitacion del juicio no se ha omitido solemnidad sustancial alguna y se ha garantizado el cumplimiento de las normas y derechos de las partes observando el debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Antecedentes: Comparece el senor Efren Fredy Jimenez Torres manifestando que, mediante Escritura Publica celebrada en esta ciudad de Machala el dia miercoles 11 de febrero del 2009, ante la Ab. Betty Galvez Espinoza, entonces Notaria Tercera del canton Machala, adquirio mediante compra realizada a la Compania AKELAT S.A., debidamente representada por el Ing. Patricio Rodriguez Ventanilla por sus propios derechos, un lote de terreno Nro. 14, ubicado en la Mz. Nro. C-Verde 27, codigo Catastral 3018053 014, de la segunda etapa de la Urbanizacion Ciudad Verde de 161.80 mts.2 de superficie, cuyos linderos mensuras, caracteristicas y la forma de adquisicion se describe perfectamente en la clausula de escritura publica de compraventa del inmueble compuesto de casa y terreno, escritura publica que se encuentra inscrita en el registro de la propiedad de este Canton, por lo que mantiene la propiedad absoluta del referido inmueble debidamente especificado en sus linderos y superficie. Que con la senora Monica Magdalena Guaman Seminario realizaron  una promesa de venta, celebrada ante el senor Notario Quinto de ese entonces el dia viernes 10 de septiembre del ano 2010, del terreno descrito anteriormente y desde el mes de octubre del ano 2010 la referida ciudadana habita en la vivienda materia de la litis, hasta esta fecha 9 de julio de 2013. Que se encuentra en posesion material actual de todo el referido inmueble y pese a los requerimientos para que se les restituya la posesion de la propiedad, no lo ha hecho, ya que la senora quedo en cancelar mes a mes la alicuota mensual de la vivienda, conforme consta de la escritura que adjunta al proceso, e incumplio la promesa de venta que se encuentra especificada en la escritura publica, al no pagar las mensualidades de la propiedad antes mencionada. Queda establecido que ostentan a su favor la propiedad plena y absoluta del indicado bien inmueble, debiendo senalar que en el mismo se encuentra una casa tipo villa de dos plantas modelo magnolia construida sobre el solar Nro. 14 de la Urbanizacion Ciudad Verde todo lo cual forma un cuerpo cierto dentro de los linderos mencionados y una superficie de 161 metros cuadrados. Con estos antecedentes, demanda la reivindicacion del bien materia de la litis compuesto del terreno y casa, cosa singular que ha sido descrita en la demanda y de la cual no estan en posesion, por lo que demandan lo siguiente: a) La restitucion del inmueble y casa descritos en forma detallada en la presente demanda: b) La condena al pago de danos y perjuicios provenientes de su calidad de poseedor sin justo titulo: c) Al pago de los frutos y demas prestaciones provenientes de su posesion de mala fe; d) El pago de las costas procesales en caso de oposicion: e) El pago de los honorarios del  abogado defensor que se regulara de acuerdo con la Ley de Federacion de Abogados. Fundamenta la demanda en lo dispuesto en el Art. 933 del Codigo Civil y solicita se la tramite en la via ordinaria. Admitida a tramite la demanda y citada la demandada, a fs. 29-32 comparece a juicio y en su contestacion a la demanda interpone las siguientes excepciones:1. Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y derecho de la demanda; 2. Falta de derecho del actor para proponer la demanda; 3. Improcedencia de la demanda desde su presentacion, por cuanto no acompana al escrito inicial titulo que sustente derecho alguno del actor, circunstancia que no permite un diagnostico completo sobre la situacion juridica del inmueble a reivindicarse, generando indefension; 4. Falta de singularizacion del bien, objeto de la demanda, puesto que en la misma hay una deliberada omision de los linderos y dimensiones. 5. Ilegitimidad pasiva de personeria, por cuanto no se ha dirigido la accion contra los herederos del causante; y, no comparece la conviviente del accionante en calidad de actora, ilegitimidad activa de personeria. 6. Falta de causa licita para proponer esta accion, ya que la demanda se fundamenta en contrato de promesa de venta, no hay constancia procesal de requerimiento judicial, que justifique la mora de la parte promitente compradora. En forma expresa Reconviene al actor, en los siguientes terminos: "Que habiendo por su parte cumplido las estipulaciones contractuales, sin que haya constancia documental de requerimiento judicial en su contra, no esta constituida en mora segun ordena el Art. 1568 del Codigo Civil, es el actor quien ha contravenido la clausula Sexta del contrato, por lo expuesto y con fundamento en el numeral 3 del Art. 1567 del Codigo Civil, reconviene al actor Efren Freddy Jimenez Torres, para que sea constituido en mora, a efecto que, rechazada la demanda y aceptada la reconvencion en sentencia sea condenado al pago de los valores pagados, los depositos en el banco de Machala S.A., los danos y perjuicios, honorarios profesionales y costas procesales, por hacerla litigar injustamente, monto que no podra ser inferior a cien mil dolares de los Estados Unidos de America". Tramitada la reconvencion, la actora contesta la misma y deduce las siguientes excepciones: "1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la reconvencion; 2.- Alego expresamente improcedencia de la reconvencion en los terminos que se plantea; 3.- No esta apegada a la realidad de los acontecimientos la hoy demanda, por lo que alego su falta de derecho para proponer la reconvencion". Convocadas las partes a junta de conciliacion y recibida la causa a prueba dentro de la cual se han evacuado las que obran de autos, y una vez agotado el procedimiento,  el Juez A-quo dicta Sentencia que en la parte resolutiva dice: "desechando las excepciones y reconvencion, se acepta la demanda y se dispone que la senora Monica Magdalena Guaman Seminario, entregue al senor Efren  Freddy Jimenez Torres, en el termino de ocho dias de ejecutoriada la sentencia, el inmueble reivindicado, en el estado en que se encuentra. Con costas de ley, en trescientos dolares americanos se regulan los honorarios de la Abogada de la parte actora". Este fallo es recurrido por la demandada, por lo que accede a este organo jurisdiccional de alzada para su conocimiento y resolucion. CUARTO.- Consideraciones sobre el Recurso de Apelacion: La Apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o el juez o tribunal superior, para que revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior (Art. 323 CPC). La doctrina se ha pronunciado que 'La apelacion, o alzada, es el recurso concedido a un litigante que ha sufrido por la sentencia del juez inferior, para reclamar de ella y obtener su revocatoria por el juez superior (Fundamentos del Derecho Procesal Civil.- Eduardo J. Couture, 4ta edicion. Edit. IB de f, Buenos Aires - Argentina, 2002,pag.286) y respecto a sus presupuestos nos ilustra que: "En el momento de apelar no se necesita decir contra que parte del auto o sentencia se recurre ante el superior, ni se fundamenta el recurso; basta manifestar que se apela, y que se entiende que la apelacion procede en lo que la providencia le sea desfavorable al recurrente. ... Son diferentes las facultades del superior en los casos de apelacion de autos interlocutorios o de sentencias. En efecto, la apelacion de la sentencia otorga al superior competencia sobre todo el proceso como fallador de instancia, y por lo mismo tiene la obligacion de revisar el expediente en todos sus aspectos para dictar la sentencia que resuelva el litigio..." (Hernando Devis Echandia, Teoria General del Proceso, Tomo I, Decima Edicion, Editorial ABC, Bogota 1985, p. 564). Sobre el derecho a recurrir como garantia basica del debido proceso consagrada en el Art. 76-7 lit. m) y en instrumentos internacionales como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, suscrita en Costa Rica el 22 de noviembre de 1969, en su articulo 8, numeral 2, literal h), la Corte Constitucional del Ecuador se ha pronunciado "es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa; puesto que, aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior, que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes" (sentencia N.o 0003-10-SCN-CC del 25 de febrero del 2010, caso N.o 0005-09-CN). De ahi que corresponde a este Tribunal de Alzada revisar dentro de sus competencias la sentencia dictada por el juez a quo, en base del merito del expediente, extendiendo su examen a los hechos y al derecho, con fundamento en la  Constitucion, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley, tal como lo establece expresamente el articulo 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los principios generales del Derecho,  la doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem. QUINTO.- Fundamentos del Recurso de Apelacion: La demandada en su escrito de apelacion sostiene de manera laconica que la sentencia es lesiva a los preceptos constitucionales del derecho a la defensa, principios que disciplinan el proceso, axiomas sustanciales y a sus derechos, por tanto apela de la misma ante el inmediato superior.SEXTO.- Derechos y Principios Constitucionales Aplicables al Caso: La Constitucion de la Republica consagra el  derecho a la propiedad en el Capitulo Sexto, "Derechos de Libertad", articulo 66, que reconoce y garantiza a las personas: "26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con funcion y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hara efectivo con la adopcion de politicas publicas, entre otras medidas". Ademas, la Seccion Segunda, "Tipos de Propiedad", Art.  321 ibidem, senala: "El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas publica, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que debera cumplir su funcion social y ambiental". Ahora bien, los derechos constitucionales no tendrian sentido si no estuvieran garantizados por la tutela efectiva, consagrada en el Art. 75 de la Constitucion de la Republica, al imponerse a los juzgadores la obligacion de aplicar en forma directa la Constitucion, puesto que el Estado constitucional tiene como eje fundamental el sometimiento de todos sin excepcion de ninguna naturaleza a la Constitucion, de lo que se colige que el debido proceso (Art. 76 CR) debe garantizar el cumplimiento de los requisitos constitucionales en materia de procedimiento, como la obligacion de garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, la defensa asi como una resolucion motivada y poder recurrir de ella, pero fundamentalmente esta ligada al acceso a la justicia; y a la seguridad juridica  (Art. 82 CR) que se traduce en la certeza del derecho, de conocer lo que esta permitido, lo que esta prohibido, lo que se manda cumplir. Nuestro sistema procesal se encuentra regido por el principio dispositivo, consagrado en el Art. 168-6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, en merito del cual, los jueces y juezas debemos resolver de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. SEPTIMO.- Elementos estructurales de la Accion Reivindicatoria. Normativa, Doctrina y Jurisprudencia: La reivindicacion se ha dicho que es la accion de dominio y un derecho real que tiene el dueno de una cosa singular que no esta en posesion del objeto de derecho, pero que a traves de esta accion se lo puede restituir; es decir, con la reivindicacion se pretende proporcionar la mas comun defensa de los derechos reales de la propiedad. 7.1. La accion reivindicatoria o accion de dominio, ha sido definida en el articulo 933 del Codigo Civil, como aquella "que tiene el dueno de una cosa singular, de que no esta en posesion, para que el poseedor de ella sea condenado a restituirla". Se dirige contra el actual poseedor (Art.932 C.C.) y a traves de su ejercicio es posible reivindicar las cosas corporales, raices y hasta los bienes muebles (Art.934 C.C.). En el ejercicio de esta accion, cobra vigencia el derecho de dominio que en los terminos del Art. 599 del Codigo Civil "es el derecho real en una cosa corporal, para gozar y disponer de ella conforme a las disposiciones de la leyes y respetando el derecho ajeno, sea individual o social...". 7.2. La doctrina y jurisprudencia nacional han reconocido que para obtener el resultado esperado en un proceso reivindicatorio, es necesario que se pruebe  la existencia de los siguientes elementos estructurales: a) Que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular; b) Que el demandante sea el titular del derecho de dominio de la cosa materia de la demanda reivindicatoria; c) Que el demandado sea el poseedor del bien que se pretende reivindicar, conforme al Art. 933 del Codigo Civil. Asi, el maestro Eduardo Carrion Eguiguren en su obra, Curso de Derecho Civil De Los Bienes,pagina 445 ilustra al respecto "Requisitos.-Los requisitos esenciales para el ejercicio de la accion reivindicatoria son: a) calidad de dueno el actor; b) posesion actual del demandado; c) cosa singular individualizada, raiz o mueble.....".En consecuencia, faltando uno de ellos, no cabe la accion reivindicatoria. El Art. 937 ibidem determina que la accion reivindicatoria de dominio corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa, por lo tanto la reivindicacion tiene que fundamentarse en el dominio y no en la posesion de la cosa materia de la litis, correspondiendo al actor la carga de la prueba, no solo por lo senalado en los articulos 113 y 114 del Codigo de Procedimiento Civil, sino por lo preceptuado en el inciso 2deg del articulo 715 del Codigo Civil que expresa: "El poseedor es reputado dueno, mientras otra persona no justifica serlo". De ahi se deduce que si el actor no lograse producir prueba alguna sobre los tres hechos indicados, la demanda debe ser desechada (Resolucion No. 175-08 de 28 de julio del 2008, a las 14h50, juicio ordinario No. 138-2007, que por reivindicacion sigue Segundo Ramon Macias Briones, contra Wong Loon Presidente Ejecutivo y representante legal de la Compania Oleoducto de Crudos Pesados - OCP- del Ecuador S. A) 7.3. En el fallo de casacion dictado el 01 de julio de 2014, las 09h00, causa 22-2013,  la Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Nacional de Justicia, se refirio a cada uno de los elementos a partir de los reiterados pronunciamientos de la Corte Nacional de Justicia,  en procesos de reivindicacion "La definicion de accion reivindicatoria constante del articulo 933 del Codigo Civil, contiene los elementos esenciales para su procedencia, la titularidad de dominio sobre la cosa singular que se pretende reivindicar y la posesion del demandado o demandada sobre la misma. La titularidad del dominio, cuando lo que se pretende reivindicar es un inmueble, debe probarse con el certificado del Registrador de la Propiedad, del que conste que el accionante es el actual propietario del predio; en cuya totalidad o en parte perfectamente singularizada se encuentra en posesion la parte demandada. Certificado registral, que en este caso, se ha incorporado al proceso, por disposicion oficiosa del Juez de la causa, luego de concluida la etapa de prueba, el que en concordancia con el titulo escriturario presentado con la demanda, da fe, de que los actores, son titulares de los derechos y acciones sobre el inmueble descrito en el considerando anterior, y en el que no se hace relacion a cabida, dimensiones o senales fisicas que permitan asegurar que la franja de terreno que se pretende reivindicar es de su propiedad, o parte del inmueble de propiedad de los colindantes Rigoberto Chuchuca y herederos de Susana Loja, ocupado por la demandada Rufina Chuchuca Loja. Del analisis de la prueba se obtiene que los actores, con el titulo de dominio que presentaron no logran justificar que la porcion de terreno que pretenden reivindicar, es de su propiedad asi como tampoco han probado la posesion de la demandada sobre este, a traves de actos o hechos idoneos que la demuestren. No probados en el proceso los requisitos de procedencia de la accion reivindicatoria no procede ordenar la restitucion de la franja de terreno que incluye parte de una casa de habitacion de construccion antigua, franja de terreno que se obtiene no de senales constantes en el titulo de propiedad, ni establecidos a traves de la observacion del juzgado, sino de la proyeccion en linea recta a partir de un punto fijado por el actor en una parte del terreno de su propiedad que no colinda con el ocupado por la demandada, el que de las fotos constantes en el informe esta naturalmente separado del terreno contiguo por un talud". Del mismo modo se pronuncia en la sentencia  de 22-XI-2006, Resolucion No. 407-06, dictado por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia ( R.O. 598, 26-V-2009) que dice: "Septimo: Para que proceda la accion reivindicatoria, es necesario: a) Que el actor no se encuentre en posesion de la cosa que pretende reivindicar; b) Que quede demostrada la titularidad del dominio a su favor; c) Que el inmueble que se quiere reivindicar se halle debidamente individualizado; y, d) Que el demandado se halla en posesion de la cosa que se pretende reivindicar, con animo de senor y dueno, sin que se reconozca dominio ajeno". OCTAVO.- Analisis del Caso Concreto: En el contexto de los principios constitucionales, normas, doctrina y jurisprudencia supra transcritas, una vez confrontados los recaudos procesales, cumpliendo el mandato constitucional de motivacion senalado en el Art. 76-7 l) este Tribunal realiza el siguiente analisis: 8.1. Como antecedente, es necesario precisar que segun la Resolucion No. 178-2004 emitida por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil dentro del juicio reivindicatorio No. 217-2003 propuesto por Natalie Ivett de Perez contra Gerardo Mena Garcia y Cecilia Carrera de Mena, publicada en la G. J. No. 15, Serie XVII pp. 4952, las pretensiones formuladas en la demanda y las excepciones invocadas en la contestacion de la demanda establecen la esfera dentro de la cual se traba la litis del juicio ordinario en primera instancia. Pero en segunda instancia, el que interpone el recurso de apelacion debe formalizar, con arreglo al articulo 408 del Codigo de Procedimiento Civil, los puntos a los que se contrae el recurso, por lo que la formalizacion del recurso configura el ambito de la litis de segunda instancia. En otras palabras, unos son los puntos sobre los que se trabo la litis en primera instancia y otros son los puntos sobre los que se trabo la litis en segunda instancia. Por cierto, en la formalizacion de la apelacion no puede introducirse nuevos puntos sobre los que se trabo la litis en primera instancia; estos pueden reducirse, pero en ningun supuesto ampliarse con otros. Por tanto, en los puntos que se trabo la litis en segunda instancia tiene que circunscribirse la sentencia del Tribunal de alzada. En este orden de ideas, el actor en el escrito de formalizacion del recurso, ante esta Sala y en sujecion a lo dispuesto en el Art. 408 del Codigo de Procedimiento Civil, en lo principal ha senalado: "Concretamente en la sentencia el operador de justicia de instancia inferior no ha observado los requisitos para la procedencia de la accion reivindicatoria, esto es 1.- La propiedad del que propone la accion, debido a que el actor en la demanda en forma fraudulenta aparece simulando ser el unico dueno del inmueble ocultando a su conviviente Deyci del Pilar Cueva Luzon firmando la escritura de promesa de compraventa; 2.- El unico requisito que se cumple en esta accion es "la posesion por parte del demandado" esto se debe a que yo me encuentro en posesion de buena fe sobre el inmueble materia de la demanda, cuya singularizacion e individualizacion tuve que hacerlo yo en mi escrito de contestacion a la demanda de fecha 16 de agosto del 2013 a las 11H57; 3.- La cosa singular que identifica al inmueble, como dejo indicado, en la demanda el actor no establece con claridad la cosa singular que permite  establecer la identidad del inmueble a reivindicarse, asi como tampoco acompana titulo de dominio o certificado del Registro Municipal de la Propiedad que permita acreditar este hecho, por tanto existe una razon juridica fundamental para declarar la improcedencia de la demanda que el juez inferior ha emitido...". 8.2. Recibida la etapa de prueba, las partes procesales actuan las siguientes diligencias: 8.2.1. El Actor solicita la practica de las siguientes diligencias: Reproduce lo  favorable y rechaza lo adverso, asi como las excepciones y la reconvencion propuesta por improcedentes. Pide se tome en cuenta la escritura publica de la promesa de venta en todo su contenido incorporada al proceso. Se oficie al Registrador de la Propiedad de Machala para que remita certificacion que indique cuantos bienes tiene el senor Efren Fredy Jimenez Torres, peticion que ha sido atendida mediante certificacion remitida por dicho funcionario que obra a fs. 87. Incorpora a fs. 71 una certificacion de la Asociacion de Propietarios de Inmuebles de la Urbanizacion Ciudad Verde que indica que la demandada no ha cancelado las alicuotas del inmueble desde enero de 2013 hasta el mes de octubre de 2013; a fs. 75-77 documentos que acreditan que la demanda no ha pagado los predios de la vivienda materia del litigio, a fs. 73 la notificacion al actor por parte del procurador general del Banco de Machala, el 24 de junio de 2013 haciendole conocer que la obligacion suscrita se encuentra vencida e impaga y ha sido remitida al Departamento Legal para que se inicie la accion judicial; a fs.  74 comprobantes de deposito del Banco de Machala de cancelacion de la cantidad de US $820.00; a fs. 72 agrega impreso que detalla la cancelacion, el 24 de junio de 2013, por parte del actor de 3 letras de cambio, por un monto de US$2,463.80, correspondiente a abril, mayo y junio; incorpora a fs. 91 y 92 comprobantes de deposito en el Banco de Machala de las mensualidades de octubre y diciembre de 2013. 8.2.2. Por su parte la demandada  Monica Magdalena Guaman Seminario solicita la practica de las siguientes pruebas: Reproduce lo favorable, las excepciones y reconvencion, asi como rechaza lo adverso y la demanda por improcedente desde su presentacion por adolecer de ilegitimidad y personalidad activa. Adjunta de fs. 43-46 copias certificadas de la sentencia debidamente ejecutoriada dictada el 27 de agosto de 2012, dentro del juicio de terminacion de union de hecho Nro. 217-2012 planteado por Deyci del Pilar Cueva Luzon, contra el actor Efren Freddy Jimenez Torres, misma que en su parte resolutiva declara terminada la union de hecho que existio entre Efren Freddy Jimenez Torres y Deyci del Pilar Cueva Luzon, por aproximadamente diez anos. A foja 48 incorpora un comprobante de deposito del Banco de Machala realizado a la cuenta de  Deyci del Pilar Cueva Luzon por parte de la demandada Monica Magdalena Guaman Seminario hecho el 5 de junio del 2013, por la cantidad de ochocientos veinte dolares 00/100;  y a fs. 49, la autorizacion que la demandada concede a favor del Banco de Machala para que debite de su libreta de ahorros el credito Nro. 9010406 que corresponde a Luzon Deyci y al actor Efren Freddy Jimenez Torres. Incorpora de fs. 57-61 y reproduce la escritura publica de promesa de venta, que otorga el actor y la senora Deyci Luzon  a favor de la demandada. Incorpora de fs. 50-54 cinco recibos originales suscritos por el actor, por los siguientes valores: por cinco mil dolares de 8 de octubre de 2010; de un mil quinientos dolares, de 10 de diciembre de 2010; de dos mil quinientos dolares, el 10 de noviembre de 2010; de dos mil quinientos dolares de 10 noviembre de 2010; de dos mil dolares de 2 de febrero de 2011. A fs. 55 incorpora copias de los depositos realizados a Luzon Deyci en su cuenta del Banco de Machala. Agrega a fs. 39 un comprobante de recuperacion por la suma de US$1,650 realizado el 17 de enero de 2011. Incorpora certificado de defuncion de su conyuge Joe Alexander Chacha Lasso fallecido el 30 de septiembre de 2010. Pide que el actor reconozca su firma y rubrica estampada en la promesa de venta y en los recibos incorporados de fs. 50-54, diligencia que ha sido practicada, conforme obra del acta de fs. 80 vta., en que el actor reconoce su firma y rubrica estampada tanto en la escritura publica de promesa de venta constante a fs. 1-5, como en los recibos incorporados de fs. 50 a 54. En segunda instancia, dentro de la etapa probatoria la demandada reproduce la clausula cuarta de la escritura publica de promesa de venta, de la que se establece existe un anticipo inicial de diez mil dolares; el documento de fs. 7 del cuaderno de primera instancia correspondiente al pago de las alicuotas del condominio de la casa materia de la promesa de venta; la copia certificada de la sentencia de terminacion de la union de hecho; el acta de reconocimiento  de firma y rubrica realizado por el actor respecto a los documentos  de fs. 1-5 y de 50-54 del cuaderno de primera instancia; la inscripcion de defuncion de Joe Alexander Chacha Lasso; comprobantes de transaccion, comprobante de recuperacion (fs. 56), formulario de abono y cancelacion del Banco de Machala, oficio de autorizacion del Banco de Machala obrante a fs. 49, recibos que obran de fs. 50 -54, y comprobantes de deposito incorporados a fs. 55. 8.3. Corresponde analizar si dentro del proceso la accionante ha justificado la existencia de los elementos que configuran la  accion reivindicatoria. 8.3.1. El primer requisito para la procedencia de la accion reivindicatoria, conforme lo determina el Art. 933 del Codigo Civil, es la justificacion del dominio. Del proceso consta que de manera irregular el actor no acompana a la demanda el titulo que acredite el dominio del bien inmueble objeto de la accion reivindicatoria, pese a lo cual el Juez la admite a tramite,  produciendose  una violacion evidente del tramite de esta clase de juicios, sin embargo, al no ser de aquellas que hubiere influido o pudiere influir en la decision de la causa, al tenor del articulo 1014 del Codigo de Procedimiento Civil, no procede  declarar la nulidad de la causa. 8.3.2.Siendo el dominio el fundamento de la accion reivindicatoria y como lo dice el maestro Dr. Eduardo Carrion Eguiguren "Como la accion reivindicatoria se funda en el dominio actual, el reivindicado debe probar, en primer lugar, que es dueno de la cosa que reivindica" (Curso de Derecho Civil, De los Bienes, 4a. Edicion, 1982, p.445). El actor ya en el decurso de la etapa de prueba incorpora el certificado del Registro de la Propiedad en que consta como titular de dominio del bien materia de la reivindicacion; en tanto que la demandada con la copia certificada de la sentencia de terminacion de la union de hecho existente entre el actor y Deyci del Pilar Cueva Pinzon ha justificado que los mismos  habiendo mantenido union de hecho y por ende formado una sociedad de bienes, el senor Juez Tercero de lo Civil en sentencia la declaro terminada, fallo que se encuentra debidamente ejecutoriado, dictado el 27 de agosto de 2012. 8.3.3. La doctrina y la jurisprudencia nos ensenan que  mientras la sociedad de bienes extinta no se liquida, se constituye una comunidad de bienes, lo que es igual, a una universalidad juridica destinada a ser liquidada y adjudicada entre los convivientes, pues la indivision de los bienes sociales al igual que la indivision de los bienes sucesorios figuran entre los cuasicontratos de comunidad reglados por el paragrafo 3o., Titulo XXXII, Libro Cuarto del Codigo Civil. Por efecto de la disolucion o terminacion de la sociedad cada conviviente  adquiere como derecho, una cuota sobre la universalidad de bienes, la cual puede ser objeto de renuncia o disposicion por parte de su titular, o de embargo por parte de los acreedores, pero no concede un derecho especifico sobre un determinado bien o activo. Entonces, mientras no se determine su naturaleza, el condomino pierde la facultad de disponer de ellos,  por haberse formado con ellos una comunidad universal destinada a liquidarse de conformidad con la ley. Respecto al condominio la Tercera Sala de lo Civil y Mercantil en el fallo de 21-09-2001, a las 11H00, publicado en la Gaceta Judicial serie XVII No. 6 p. 1614, citando a Alessandri Somarriva,  dice: "El propio autor nos ensena 'El condominio o propiedad es el derecho de propiedad que sobre el total de una misma cosa y sobre cada una de sus partes tienen dos o mas personas conjuntamente. El derecho de cada propietario o condomino recae sobre toda la cosa y cada una de sus partes y no sobre una parte materialmente determinada de ella. Si  por ejemplo, tres estudiantes compran en comun una obra de Derecho Civil que consta de tres tomos, todos estos pertenecen en comun a los tres estudiantes; ninguno podria pretender un derecho exclusivo sobre alguno de los tomos, salvo que hubiere acordado otra cosa". En consecuencia, al acreditarse con la sentencia de terminacion de la union de hecho que existio un estado de indivision entre el actor y su ex conviviente, y que  el propietario de la cosa materia de la reivindicacion no es solo el actor, sino tambien Deyci Cueva Luzon, mientras dure la indivision solamente pueden demandar la reivindicacion ambos ex convivientes  o uno de ellos con una procuracion, no puede hacerlo uno de ellos (Defensa Juridica de la Propiedad. Editorial Edino. Guayaquil Ecuador. 1996. Pag. 46). Coincide con este criterio el siguiente fallo de casacion "Al fallecer uno de los conyuges, si es que ha existido sociedad conyugal y disuelta esta, se establece entre el conyuge superstite y los causahabientes, respecto de los bienes comunes, una comunidad regida por las normas del Codigo Civil relativas al cuasicontrato de comunidad la que, de conformidad con lo que previene el Art. 1360 del Codigo Civil puede concluir en cualquier momento en virtud de la particion, con la excepcion que esta misma disposicion legal establece" (Expediente de Casacion 403, RO 304 de 25-09-1998). 8.3.4. La consecuencia inmediata de la liquidacion de la sociedad de bienes o conyugal, dado que deben aplicarse las reglas de la particion de los bienes hereditarios, por disposicion del Art. 200 del Codigo Civil, es que los conyuges o convivientes se reputan duenos de los bienes adjudicados desde la fecha de la disolucion (Art. 1360 C.C.) .  De ahi que por el ministerio de la ley al acto de la particion y adjudicacion, se le reconoce efecto retroactivo hasta



el instante en que surge la comunidad, por tanto el accionante antes de la particion tiene una mera expectativa de propiedad sobre el inmueble a reivindicarse, sin que se le pueda atribuir el dominio, siendo ello asi en el caso de autos el actor no ha probado que sea titular de dominio de la cosa materia de la accion reivindicatoria. 8.4. En cuanto al requisito de singularizacion, la jurisprudencia de la Corte Suprema, la entiende como "...la determinacion del bien reclamado con precision y claridad tales que no pueda ser confundido con otro u otros de su genero o especie, determinacion que tratandose de bien inmueble debe concretarse no solo a su ubicacion geografica sino tambien a su cabida y linderos" (R.O. No. 40 de 14 de marzo de 2003. Juicio No. 218-2002). Los tratadistas Arturo Alessandri y Manuel Somarriva en el Tomo II, pag. 881, de su Libro "Los Bienes y Derechos Reales nos ensenan: "La cosa que se reivindica debe determinarse e identificarse de tal forma que no quede duda alguna que la cosa cuya restitucion se reclama es la misma que el reivindicado posee. Respecto de los inmuebles, es necesario fijar de manera precisa la situacion, cabida, linderos de los predios. Tratandose de la reivindicacion de cuota, ella debe igualmente determinarse; no puede acogerse una accion reivindicatoria que se funda en una inscripcion que no senala la cuota determinada pro indiviso que el demandante pretende reivindicar". La jurisprudencia nacional en la sentencia, publicada en el Tomo III del "Diccionario de Jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia", pag. 54-55 del Dr. Galo Espinosa M. se refieren a este tema:  "El articulo 953 del Codigo Civil dispone que la reivindicacion o accion de dominio es la que tiene el dueno de una cosa singular, de que no esta en posesion, para que el poseedor de ella sea condenado a restituirsela. De ahi que la accion de dominio tiene que contener individualizada y distinguida la cosa materia de ella; a tal extremo que el demandado en el ejercicio de su derecho a la defensa conozca a ciencia cierta la extension o singularidad de la pretension contraria, y el Juez pueda, en vista de las pruebas presentadas, ordenar la restitucion de la cosa determinada... No existe, pues, en la demanda el requisito exigido por la ley y por la naturaleza misma de la accion, la singularizada del suelo que se trata de reivindicar...ya que se omite enmarcar o senalar distintamente el suelo materia de la controversia con linderos o senales, como requiere la ley o lo exige, como se ha dicho la naturaleza misma de la accion; y es tan determinante que ni siquiera contiene la extension o cabida del terreno cuya reivindicacion se pide, o el punto hasta donde va la ocupacion, mejor dicho, la posesion realizada por el demandado...". En el presente caso tampoco se cumple con el requisito de singularizacion al no contener la demanda linderos ni mensuras del bien a reivindicarse, en virtud de que el actor para su determinacion se remite a la escritura de compraventa inscrita en el Registro de la Propiedad  misma que no acompana a la demanda, por lo que no se ha acreditado de manera clara este requisito, mas aun cuando tampoco se ha practicado la inspeccion judicial al bien materia de la accion, que es diligencia fundamental en este tipo de proceso como lo menciona la jurisprudencia (sentencia No. 407 de 22 de noviembre del 2006, dictada dentro del juicio No. 137-2006 Guaillasaca - Vasquez). Al margen de esa conclusion alcanzada por este Tribunal observa que el actor Efren Freddy Jimenez Torres mantiene con la accionada  Monica Magdalena Guaman una relacion de tipo contractual que emana de la promesa de compraventa del inmueble materia de la accion, celebrada el 10 de septiembre de2010, contrato que se encuentra vigente al no haber sido resuelto, anulado ni rescindido. En lo relativo a la reconvencion, al no ser acogida  la accion reivindicatoria, aquella debe ser rechazada. Por los considerandos expuestos, al concluirse que el actor no logro justificar ni el dominio ni la singularizacion del bien inmueble objeto de la reivindicacion, elementos primordiales para la procedencia de la accion, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acogiendo el recurso de apelacion interpuesto por la demandada, por falta de cumplimiento de requisitos para la procedencia de la accion reivindicatoria, REVOCA la sentencia venida en grado, en consecuencia, se declara sin lugar la demanda y  la reconvencion. Sin costas ni honorarios que regular. Intervenga la Abg. Mirian Leon, en calidad de secretaria relatora encargada,  en remplazo del titular Dr. Luis Valarezo Honores, de acuerdo a la accion de personal No. 0914-CJO-2015, de  25-05-2015. Notifiquese.-