VISTOS: I.- Resumen de Admisibilidad:
I.1.-	El 20 de abril del 2016, a las 15h53, el senor JHONNY JAVIER BUNAY CUJILEMA  presenta accion de habeas corpus en contra del Dr. Jose Gallardo Romero, JUEZ DE GARANTIAS PENALES DE MACHALA.
I.2.-  Recibida la peticion presentada, y admitida la accion a tramite el 20 de abril del 2016, a las 16h43,  el juez de sustanciacion convoco a las partes a la Audiencia Publica y contradictoria dentro de la Accion Constitucional de Habeas Corpus,  para el dia jueves 21 de abril del 2016, a las 14h15. En la referida audiencia, el accionante se ratifica en la peticion presentada, basicamente refiere que fue privado de su libertad el 17 de abril del 2016, en horas de la madrugada, por una supuesta contravencion de transito, siendo sentenciado a una pena privativa de la libertad de sesenta dias (60), la misma que fue apelada,  por lo que solicito su libertad hasta que se resuelva su situacion juridica.
Que dicha peticion no fue acogida por el Dr. Jose Gallardo Romero, Juez de la Unidad Judicial Penal, encontrandose detenido en el Centro de Detencion Provisional de Machala, pese a que los Arts. 624 y 539.2 del Codigo Organico Integral Penal senalan que la pena se cumplira una vez ejecutoriada la sentencia y que no se podra ordenar prision preventiva cuando se trate de contravenciones. 
Finalmente considera que se encuentra injusta e ilegalmente detenido, transgrediendose normas constitucionales, especialmente el principio de presuncion de inocencia, el debido proceso y la seguridad juridica. En la replica senalo que la Resolucion No. 001-2016, de fecha 16 de marzo del 2016, expedida por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, no esta publicada en el Registro Oficial, por lo que no puede ser aplicada en el presente caso.
I.3.- El Ab. Jose Gallardo, Romero Juez de la Unidad de Garantias Penales de El Oro,  exhibe la orden privativa de libertad del accionante, dictada por el juez de la Unidad de Flagrancia. Refiere que el  senor JHONNY JAVIER BUNAY CUJILEMA, por la comision de una contravencion de transito, y respetandose el debido proceso, fue sentenciado, conforme se aprecia de la audiencia de juzgamiento y de la sentencia escrita constante del expediente No. 2016-00335-G, expedida el domingo 17 de abril del 2016, a las 11h12, por el Ab. Jonathan Rodriguez Cordova, Juez de la Unidad de Flagrancia de Machala.
Que el susodicho senor, interpuso el 19 de abril del 2016, el recurso de apelacion,  y solicito su libertad; habiendose concedido dicho recurso no asi la libertad, ya que existe la Resolucion No. 001-2016 expedida por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador,  que senala la improcedencia de que disponer la libertad de las personas sentencias en contravenciones flagrantes, aun cuando hayan interpuesto recurso de apelacion.
III
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO ACTUANDO COMO JUEZ DE GARANTIAS JURISDICCIONALES
PRIMERO: Competencia de la Corte:
1.1.-     A las salas de las cortes provinciales, de conformidad con lo que dispone el Art. 89 de la Constitucion de la republica del Ecuador en concordancia con el 168.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, les corresponde conocer y resolver las acciones de habeas corpus en los casos de fuero y de ordenes de privacion de libertad dictadas por jueza o juez penal de primera instancia.
1.2.-     Que el Pleno del Consejo de la Judicatura,  mediante Resolucion No. 173-2013,  de fecha 05 de noviembre del 2013, y publicada en el Registro Oficial Suplemento No.139 del 09 de diciembre del mismo ano; creo la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro.
1.3.- 	Que el Art. 76.7.k)  y Art. 168.1 de la Constitucion ecuatoriana, establece que los organos de la Funcion Judicial gozaran de independencia interna y externa, lo cual guarda armonia con el Art. 9 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, debiendo las juezas y jueces resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes.
1.4.- Integrado el Tribunal mediante sorteo por  el Dr. Arturo Marquez Matamoros, Dr. Carlos Cabrera Palomeque y Dr. Amado Joselito Romero Galarza (ponente), somos competentes para pronunciarnos respecto al habeas corpus presentado, conforme lo dispone el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.
SEGUNDO: El accionante se encuentra legitimado para interponer la accion de habeas corpus, en virtud de cumplir con los requerimientos establecidos en el articulo Art. 86 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que determina que las garantias jurisdiccionales se regiran, en general, por disposiciones tales como (1) cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podra proponer las acciones previstas en la Constitucion en concordancia con el Art. 89 ibidem y 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.
TERCERO: Determinacion del problema juridico a ser examinado:
Este Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia se la Corte Provincial de Justicia de El Oro, actuando como juez de garantias jurisdiccionales, examinara si  la privacion de la libertad del accionante es ilegal, arbitraria o ilegitima.
CUARTO: de la motivacion para resolver, desde la argumentacion juridica
4.1.-     Conforme lo dispone el Art. 76.7.l) de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con el Art. 4.9 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,  la jueza o juez tiene la obligacion de fundamentar adecuadamente sus decisiones a partir de las reglas y principios que rigen la argumentacion juridica. En particular, tiene la obligacion de pronunciarse sobre los argumentos y razones relevantes expuestas durante el proceso por las partes y los demas intervinientes en el proceso.
4.2.-     La Corte Constitucional del Ecuador, en  la Sentencia No. 025-10-SEP-CC (CASO No. 0321-09-EP), la CORTE CONSTITUCIONAL para el periodo de transicion, sostuvo: "Una de estas garantias del debido proceso es el derecho de toda persona a recibir de la autoridad una decision motivada, es decir, con razonamiento que permita identificar la relacion entre las normas invocadas y los hechos juzgados. Esta actividad que evita los actos arbitrarios del juez se encuentra fisicamente ubicada en las consideraciones que constan en las sentencias impugnadas, donde es claro identificar cuales fueron las razones que el juez encontro para decidir sobre el juicio".
Desde el punto de vista Doctrinario, Fernando de la Rua sostiene que "La motivacion de la sentencia constituye un elemento intelectual, de contenido critico, valorativo y logico, que consiste en el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en que el juez apoya su decision" (Gaceta Judicial. Ano CXI. Serie XVIII, No. 10. Pagina 3757. Quito, 12 de julio de 2011).
QUINTO: Resolucion del problema juridico:
5.1.-     El Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador establece que "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad". 
En igual sentido, el Art. 43.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, dispone que. "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia".
5.2.- Naturaleza Juridica de la Accion de Habeas Corpus: La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional. 
Su fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la Declaracion Universal de Derechos Humanos, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".
En nuestro sistema constitucional la accion de habeas corpus  protege la vida, la libertad individual, la integridad y los derechos que a estos les son relacionados. 
5.3.- El Art.45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional contiene las reglas de aplicacion para la presente accion, y enuncia: "Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas: 1.	En caso de verificarse cualquier forma de tortura se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad. 2. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad. 3. La orden judicial que dispone la libertad sera obedecida inmediatamente por los encargados del lugar de la privacion de libertad, sin que sea admisible ningun tipo de observacion o excusa. 4. En cualquier parte del proceso, la jueza o juez puede adoptar todas las medidas que considere necesarias para garantizar la libertad y la integridad de la persona privada de libertad, incluso podra disponer la intervencion de la Policia Nacional".
5.4.- La Doctrina, concretamente Flores Dapkevicius, Ruben en su Obra "Amparo, habeas corpus y habeas data" pag.39 y 40 cita a Anibal Barbagelata, se refiere al habeas corpus:  "[...] como el derecho que se acuerda a todos los individuos para reclamar contra las prisiones arbitrarias e infundadas, exigiendo que la Justicia reclame a la autoridad aprehensora para que esta explique y justifique los motivos de la aprehension para en conocimiento de ellos, es decir una consecuencia, esto es manteniendo la medida de privacion de libertad en el caso que ella corresponda con arreglo a derecho u ordenando la inmediata liberacion para el caso que no aparezca justificada la detencion". 
Asimismo, el Informe Anual de la Comision Interamericana de Derechos Humanos 1998, Vol. I respecto del habeas corpus ha expresado que: "[...] es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer Cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible."
5.5.- La jurisprudencia se ha pronunciado que esta garantia constitucional procede unicamente en dos supuestos: "si la privacion de libertad fuese ilegal, arbitraria o ilegitima, o si es que la libertad fuese necesaria a fin de proteger la vida o integridad fisica de quien se encuentra privado de la misma. Esta privacion de libertad puede ser ilegal, cuando va en contra de una disposicion legal; arbitraria, cuando se ejecuta sin tener sustento en una disposicion legal, o ilegitima, cuando independientemente de su ordenacion juridica, atenta de forma injustificada a un derecho fundamental" (Recurso No. 227-2014, Sala Especializada de lo Contencioso Tributario, Corte Nacional de Justicia, 25 de junio de 2014, las 9H00).
5.6.- ?Se le ha privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima al legitimado activo JHONNY JAVIER BUNAY CUJILEMA?. Para contestar esta pregunta corresponde precisar la normativa aplicable: 
El Art. 77 de la Constitucion de la Republica del Ecuador establece: "En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas: 1.- La privacion de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. La jueza o juez siempre podra ordenar medidas cautelares distintas a la prision preventiva.".
El Art. 534 del Codigo Integral Penal, a saber, indica: "Art. 534.- Finalidad y Requisitos.- Para garantizar la comparecencia del procesado o acusado al proceso o para asegurar el cumplimiento de la pena, puede ordenar la prision preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.- Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion;  2. Elementos de conviccion claros y precisos de que el procesado es autor o complice de la infraccion. 3.- Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son suficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4.- Que se trate de una infraccion  sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano..."
El Art. 520 del Codigo Organico Integral Penal: La o el juzgador podra ordenar medidas cautelares y de proteccion de acuerdo con las siguientes reglas 6. La interposicion de recursos no suspendera  la ejecucion de medidas cautelares o medidas de proteccion.
El articulo 539 del tambien Codigo Organico Integral Penal quien determina: Improcedencia.- No se podra ordenar la prision preventiva, cuando: 1. Se trate de delitos de ejercicio privado de la accion. 2. Se trate de contravenciones.3. Se trate de delitos sancionados con penas privativas de libertad que no excedan de un ano.
El articulo 624 del mismo cuerpo legal que dispone "La pena se cumplira una vez que este ejecutoriada la sentencia...". 
5.7.- Revisadas las actuaciones procesales del expediente contravencional de transito  07710-2016-00335-G que han sido exhibidas en la Audiencia Publica, se establece lo siguiente: a) Que JHONNY JAVIER BUNAY CUJILEMA fue aprehendido por agentes de la policia, y a realizar la respectiva prueba de alcohotest No. 7510 da como resultado 3.33 g/L, siendo detenido y trasladado a la audiencia de flagrancia;  b) En la celebracion de la audiencia publica, habiendose  establecido la existencia material de la contravencion de transito y comprobada la responsabilidad del contraventor, el Juez, Jonathan Rodriguez Cordova dicta sentencia condenatoria y declara la culpabilidad de JHONNY JAVIER BUNAY CUJILEMA, a quien le impone la pena privativa de libertad de 60 dias,  20 horas de trabajo comunitario y la reduccion de 30 puntos en su licencia de conducir: por ser considerado sujeto activo de la contravencion prevista y sancionada en el Art. 385 inciso penultimo del COIP; c) El ciudadano JHONNY JAVIER BUNAY CUJILEMA, a traves de su Abogado defensor, de conformidad con el Art. 642 numeral 9 del Codigo Organico Integral Penal, en relacion con el Art. 653 numeral 4) ibidem, dentro del termino de ley ha interpuesto recurso de apelacion de la Sentencia Condenatoria, mismo que ha sido concedido ante la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de, conforme obra de fojas 29 del referido expediente. 
En el caso concreto, se debe tener claro, que efectivamente el articulo 539 numeral 2  del Codigo Organico Integral Penal prohibe que persona alguna pueda verse perjudicada con una medida como la prision preventiva en caso de: a) tratarse de contravenciones; b) tratarse de delitos sancionados con penas privativas de libertad que no excedan de un ano. 
De la revision del expediente y de las circunstancias del mismo que se revisan, y de la noticia de la infraccion, se evidencia que se trata de una contravencion considerada flagrante, habiendose dictado una sentencia condenatoria que no esta en firme, justamente por el recurso de apelacion interpuesto por el recurrente y hoy accionante, lo que deberia impedir la ejecucion de la pena, definida en el COIP como "una restriccion a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia juridica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposicion legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada"; es decir, la pena se entiende a partir de la sentencia condenatoria ejecutoriada. 
Asi mismo el articulo 5 numeral 4 del Codigo Organico Integral Penal establece la presuncion de inocencia de toda persona, la misma que sera tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante sentencia ejecutoriada, lo que conlleva efectivamente a considerar a la persona como inocente mientras no exista una sentencia ejecutoriada, ya que  articulo 624 del Codigo Organico Integral Penal es claro al determinar que  "...la pena se cumplira una vez que este ejecutoriada la sentencia", teniendo presente lo manifestado tambien en el articulo 652 numeral 6 ibidem "La interposicion de un recurso suspendera la ejecutoria de la decision, con las salvedades previstas en este Codigo".
En atencion a lo enunciado, se tiene claro que el tramite que dio origen a la presente causa se trata de una contravencion de transito tipificada en el articulo 385 ibidem, la misma que de acuerdo al procedimiento bajo el cual se sustancia y lo preceptuado en el articulo 642.9 del mismo cuerpo legal si es susceptible de apelacion para ante la Corte Provincial de Justicia; de la revision de las recaudos procesales se puede determinar con claridad absoluta que la sentencia dictada por el Juez de la Unidad de Flagrancia no se encuentra ejecutoriada, pues se ha interpuesto en debida forma un recurso de apelacion de la sentencia emitida de su parte, el mismo que ha sido otorgado conforme  consta en providencia de fecha 20 de abril del 2016, a las 11h42, por ende, no se lo puede considerar responsable al presunto infractor mientras no exista sentencia condenatoria ejecutoriada, por el principio constitucional de presuncion de inocencia, asi mismo ha quedado claro que no existe pena mientras la sentencia  se encuentre soportando un recurso;  siendo que la norma penal establece que la aprehension solamente puede ser por veinticuatro horas, por consiguiente no cabe la figura de prision preventiva para el presente caso que pueda aplicarse en perjuicio del derecho a la libertad que tiene el recurrente, siendo que el mismo debe cumplir su pena cuando su sentencia quede en firme o ejecutoriada, tal como establece la misma Constitucion y las normas legales pertinentes. 
5.8.- La Corte Provincial de Justicia del Carchi a traves de su Sala Unica Multicompetente se ha pronunciado en casos similares, como en la sentencia numero 2015-00002, la misma que ha sido escogida por la Corte Constitucional del Ecuador como JURISPRUDENCIA VINCULANTE DE ACCION HABEAS CORPUS, signandola con el numero  0214-15-JH, de la siguiente manera "de conformidad con el Art. 539, en su numeral 2, del mismo cuerpo legal, establece que no se podra ordenar prision preventiva cuando se trate de contravenciones...La detencion arbitraria, es la privacion de libertad contraria a las disposiciones de derechos humanos. Cuando estos se violan, se niegan, se suprimen o se impide su ejercicio. Generalmente existe detencion arbitraria cuando no hay base legal para la privacion de la libertad. Y cuando en un juicio no se han cumplido las normas establecidas en el marco juridico para su expedicion... En la causa, no existe una figura juridica que permita mantener privado de la libertad a una persona por mas de veinticuatro horas, si bien se ha dictado sentencia condenatoria, esta debe cumplirse cuando este ejecutoriada y esto ocurre tres dias despues de notificada sino se ha interpuesto ningun recurso, o cuando habiendose interpuesto sea confirmada por la autoridad superior e igualmente ya no tenga ningun recurso pendiente o hayan pasado los tres dias posteriores sin haberse incidentado. 
SEXTO: 6.1.- El juez accionado, sostiene que no cabe la libertad del detenido en contravencion flagrante, aplicando la Resolucion No. 01-2016, de la Resolucion dictada por la Corte Nacional de Justicia, por la cual en el ARTICULO  UNICO se dispone que "En todos los casos de contravenciones en situacion de flagrancia sancionadas con pena de privacion de libertad, pronunciada la decision judicial de  condena en la audiencia unica de juicio, de  inmediato se reducira a escrito la sentencia; la interposicion del recurso de apelacion no implica que la o el contraventor sea puesto en libertad". 
Efectivamente, existe la referida resolucion, la misma que fue expedida el 16  de marzo del 2016 y  "regira desde su publicacion en el Registro Oficial, sera de cumplimento generalmente obligatorio, en tanto la ley no disponga lo contrario". En la audiencia llevada a efecto, el accionante alego este hecho, es decir, que al no estar todavia publicada en el Registro Oficial no puede causar efectos juridicos,   argumento que es acertado ya que el Art. 6 del Codigo Civil senala que "La ley entrara en vigencia a partir de su promulgacion en el Registro Oficial y por ende sera obligatoria y se entendera conocida de todos desde entonces",  y "no dispone sino para lo venidero: no tiene efecto retroactivo..." (Art. 7), mas aun cuando no se justifico dicho hecho en la audiencia llevada a efecto, que se haya publicado en el Registro Oficial,  ni tampoco ha podido verificarse que asi haya ocurrido.
III
En merito de lo expuesto, administrando justicia constitucional y por mandato de la Constitucion de la Republica del Ecuador,  este Tribunal de la Sala de  Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, expide la siguiente:
SENTENCIA
1.- ACEPTAR la Accion de Habeas Corpus formulada por el ciudadano JHONNY JAVIER BUNAY CUJILEMA, en virtud de considerarse vulnerado su derecho de libertad. Como consecuencia de ello, y como reparacion integral, se dispone su INMEDIATA libertad;  independientemente de las obligaciones  juridicas que emanen del proceso contravencional que en su contra se sigue, una  vez que se ejecutorie.  
2.- Se dispone la devolucion del expediente presentado en esta diligencia; 
3.- Ejecutoriada la resolucion se dara cumplimiento a lo que dispone el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica del Ecuador  en concordancia con el Art. 25.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.
4.-     Cumplido lo ordenado, ARCHIVESE el expediente.
5.- Intervenga el Ab. Celso Chuncho Pereira, Secretario de la Sala.
NOTIFIQUESE: