VISTOS: La Abg. Marcia Vásquez Ortiz, Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, el 4 de diciembre del 2019 a las 16h04, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado: Banchón Espinar Manuel Adolfo, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal; ratificándose la medida cautelar contenida en el numeral 6 del artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, 13 de julio del 2020 a las 08h30, conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Ab. Lenin Miguel Quiñonez Rodríguez como Juez Ponente, Ab. Abad Mariscal Mónica Patricia y Ab. Suarez Chávez José Jovanny, Secretario de la Judicatura Ab. Tito Zamora Mora; Ab. Martin Almeida Villegas, como representante de la Fiscalía; Ab. Valeria Gabriela Santillán López, como defensa del procesado Banchón Espinar Manuel Adolfo; la misma que se suspendió de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal, la cual se reinstaló el 6 de agosto del 2020 a las 08h30, quedando la misma nuevamente suspendida hasta su  reinstalación el 14 de agosto del 2020 a las 11h00, y se continuó hasta su conclusión; por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168, y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398, 399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.- 3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.- 3.2.-   ALEGATO INICIAL DE LA FISCALÍA. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal Abg. Martin Almeida Villegas, en su teoría del caso o argumentación inicial manifestó que: De acuerdo al parte policial N° 2019081606082638508, de fecha 16 de agosto del 2019 a las 13h45, el mismo que fue elaborado y firmado por los servidores policiales Cabo Segundo Edwin Geovanny Allauca y Sargento Segundo Luis Antonio Jiménez Minga, quienes dan a conocer la aprehensión del hoy procesado Manuel Adolfo Banchón Espinar, encontrando como X Portete del primer turno del vehículo policial Kia 037, dando cumplimiento a la orden de servicio N° 1746-P3-D-Portete-Z8, mientras se encontraban realizando patrullaje por las calles 33 y Brasil de esta ciudad de Guayaquil, procedieron a realizar un registro a un ciudadano hoy procesado Manuel Adolfo Banchón Espinar, quien al ver la presencia policial adopto una actitud evasiva de control policial, procediendo a interceptarlo y registrarle al ciudadano que vestía una pantaloneta color verde y camiseta del equipo del Delfín de Manta y un buzo color negro con capucha, al mismo se le encontró al interior del dobles de la capucha del buzo, ocho funditas plásticas transparentes, las mismas que en su interior contienen una sustancia en polvo color marrón, presumiblemente droga, de igual manera los señores agentes de la Policía Nacional que realizaron esta aprehensión al hoy procesado, le hicieron conocer sus derechos constitucionales determinados en los numerales 2, 3 y 4 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador. 3.3        ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Ab. Valeria Gabriela Santillán López, Defensora del procesado Banchón Espinar Manuel Adolfo, en su teoría del caso manifestó que: Efectivamente este ciudadano ha sido detenido en posesión de una sustancia ilícita catalogada sujeta a fiscalización, sin embargo, la Constitución en su artículo 364 es bien clara y manifiesta que los problemas de adicción no pueden ser criminalizados, si bien es cierto la fiscalía acotara que la cantidad encontrada en poder de mi defendido supera el cuadro de la resolución 001-2016, sin embargo la defensa presentara pruebas y demostrara que este procesado es una persona adicta a dicha sustancia y que la cantidad que se le ha encontrado es ínfima y en base a la resolución de la Corte Constitucional, ustedes como garantistas y justicieros, deberán analizar la prueba de la fiscalía como de la defensa, para determinar si existe o no existe intención de trafico de parte del ciudadano Banchón, esta defensa con las pruebas de la fiscalía y con las pruebas que mostraré, se demostrará que efectivamente no hubo intención de tráfico, simplemente era una tenencia por consumo, por lo tanto esta defensa mostrara la inocencia del ciudadano Banchón en esta audiencia de juzgamiento. 3.4. FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal Abg. Martin Almeida Villegas, solicitó el: TESTIMONIO DEL POLICIA JUAN MANUEL NAVARRO REYES (Informe Preliminar Investigativo).- Cedula de ciudadanía N° 0705226876, treinta y un años de edad, divorciado, policía, ecuatoriano, católico, instrucción superior, domiciliado en El Oro. Una vez que fui designado mediante oficio por mi unidad, el 31 de agosto a las 10h00, realicé el informe investigativo, haciendo las verificaciones documentales como lo es el parte de aprehensión, la cadena de custodia y el acta de verificación y pesaje, el parte de aprehensión N° 1849UAZ82019 de fecha 16 de agosto suscrito por el Sargento Luis Antonio Jiménez Minga y Cabo Segundo Edwin Geovanny Allauca, en contra del ciudadano Manuel Adolfo Banchón, con número de cedula 0960267250, le tomo las fotografías a las evidencias y las hago constar en el informe investigativo, que son ocho fundas plásticas transparentes, conteniendo una sustancia en polvo de color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio un peso bruto de 2,2 gramos, asimismo me traslado con la dirección al lugar en donde se dieron los hechos, que es en la ciudad de Guayaquil Distrito Portete Circuito Portete 4, específicamente en las calles 33ava y Brasil, a la altura de la manzana 249, hago constar las coordenadas georreferénciales de la aplicación Google Map, la fotografía de donde se dieron los hechos que es en la vía pública, hago constar las fotografías de las coordenadas con los datos del ciudadano y numero de cedula verifico en el SIIPNE W3, lo que serían los datos del registro civil, los antecedentes del ciudadano que constan en el 21 de agosto del 2007 por violación, el 16 de septiembre del 2017 por tráfico ilícito de sustancias, el 26 de noviembre del 2018 por tráfico ilícito de sustancias y el 18 de agosto del 2019 por tráfico ilícito de sustancias, asimismo constan las mismas detenciones, además al realizar la entrevista al señor Sargento Luis Antonio Jiménez Minga, perteneciente al Distrito Portete Subcircuito 4, el mismo que ratifica lo que dice el parte de aprehensión, que las causas se dieron tal y como constan en el mismo, tratando de tomar entrevistas en el lugar, me entreviste con moradores, los mismos que no quisieron dar ninguna información, ya que indican que no lo conocen al ciudadano, hago constar que si cuenta con antecedentes y hago constar la fotografía con el peso bruto de la sustancia, las 8 funditas con la sustancia de color marrón con peso de 2,2 gramos, peso neto de 1,3 y peso de envoltura de 0,9 gramos. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Martin Almeida Villegas).- P. De qué clase de droga se trataba. R. Heroína. P. Se ratifica en el contenido de su informe. R. Si. P. Es su firma la que consta al pie de dicho informe preliminar investigativo. R. Si. Preguntas de la Defensa Del Procesado Manuel Adolfo Banchón Espinar (Ab. Valeria Gabriela Santillán López).- P. Puede indicar si los antecedentes que menciono fueron declarados con culpabilidad. R. No, yo le hago constar lo que consta en el sistema SIIPNE 3W, igual hago constar la fotografía. P. Que aparece en el sistema SIIPNE. R. Antecedentes y detenciones. TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA LUIS ANTONIO JIMÉNEZ MINGA (Agente aprehensor).- Cedula de ciudadanía N° 1103639678, cuarenta años de edad, casado, policía en el grado de Sargento Segundo, instrucción secundaria, ecuatoriano, domiciliado en Guayaquil. El 16 de agosto del 2019 a eso de las 13h45, nos encontrábamos realizando patrullaje preventivo por las calles 33ava y Brasil, nos encontrábamos en la calle Brasil para llegar a la 33, nos encontramos con un ciudadano que venía caminando frente al vehículo patrullero, al ver la unidad policial trato de regresarse, ahí es cuando se lo abordo y se le realizo un registro, el ciudadano vestía una camiseta del Delfín, también tenía una pañoleta y tenía puesto un buzo color verde, se le realiza el registro a él y no se le encontró nada, se le realizo el registro a las prendas por todos los lados y en el buzo se le encontró a la altura de la capucha en el dobles, tenía un hueco y en el interior de ese dobles se le encontró unas funditas con una sustancia color marrón, presumiblemente droga, luego de que se le encontró ese tipo de sustancia se le dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numeral 2, 3 y 4, y lo trasladamos hasta la unidad de flagrancia para realizar el acta de verificación y pesaje y poner en conocimiento del señor fiscal de turno, posterior a continuar con el procedimiento normal como sacar el certificado médico y realizar el parte de aprehensión en la unidad de aseguración transitorio, el ciudadano es de nombres Banchón Espinar Ariel Adolfo, una vez que se hizo el registro se pudo conocer que se llamaba así. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Martin Almeida Villegas).- P. Como se llama el ciudadano aprehendido. R. Banchón Espinar Manuel Adolfo. P. Se ratifica en el contenido de su parte de aprehensión. R. Si. P. Es su firma la que consta en el pie del mismo. R. Si. Preguntas de la Defensa Del Procesado Manuel Adolfo Banchón Espinar (Ab. Valeria Gabriela Santillán López).- P. Cuando indica que lo ven con una actitud evasiva de control, cual fue esa actitud. R. Nosotros íbamos en la calle Brasil con dirección hacia el estero y antes de llegar a la calle 33ava, el señor venia caminando frente al patrullero, al ver a la unidad como que quiso dar la vuelta y regresarse, eso nos llamó la atención y abordamos al ciudadano para realizarle un registro. P. Usted lo visualizo al ciudadano realizando un cruce de manos. R. No porque iba solo caminando. P. En su poder le encontró monedas o billetes. R. No. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal. A. El registro quien lo realizó. R. Mi compañero Edwin Allauca, pero yo le realice el registro al buzo, a la prenda que vestir que tenía, yo le ordene que se sacara el buzo y le hice el registro al buzo. A. Que encontró usted. R. Yo encontré las funditas de sustancia de color marrón en los dobles de la capucha, era un buzo con capucho y en los dobles tenía un hueco en donde estaba metida la sustancia. TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA EDWIN GEOVANNY ALLAUCA ALLAUCA (Agente aprehensor).- Cedula de ciudadanía N° 0926208984, veintisiete años de edad, casado, policía en el rango de Cabo Segundo, instrucción secundaria, ecuatoriano, católico, domiciliado en Guayaquil. Nosotros en ese momento nos encontrábamos como X Portete de primer turno, que comprende de 08h00 a 15h00, el día 16 de agosto del 2019, en el vehículo policial Kia 037, dando cumplimiento a la orden de servicio 1746 P3-D-Portete-Z8, mientras nos encontrábamos realizando patrullaje por la calle 33ava y Brasil, se procedió a realizar un registro a un ciudadano de nombres Manuel Adolfo Banchón Espinar, con número de cedula 0960267250, el mismo que al ver la presencia policial adopto una actitud evasiva de control policial, procedimos a registrarlo al ciudadano que vestía con una pantaloneta color verde y camiseta del equipo del Delfín de Manta y un buzo color negro con capucha, el mismo que se le encontró en el interior del dobles de la capucha del buzo, ocho funditas plásticas transparentes, la misma que en su interior contenía una sustancia en polvo color marrón, presumiblemente droga, con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, se dio la aprehensión del ciudadano Manuel Adolfo Banchón Espinar, con número de cedula 0960267250 de treinta años de edad, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales, los mismo que se encuentran estipulados en el artículo 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido avanzamos a la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes del Cuartel Modelo, en donde se tomó contacto con el señor Fiscal de turno Ab. Danny Vizueta Prado, al tener conocimiento de lo antes expuesto, manifestó que se proceda a dar cumplimiento al artículo 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal y mediante acta de posesión de perito se realice el reconocimiento de las evidencias en el departamento de criminalística, que fue realizado por el señor Sargento Suboficial Primero Eduardo Navarrete perito de turno, posterior avanzamos hasta el departamento medico en donde se obtuvo el certificado médico que fue realizado por el medico de turno Dr. Fernando Alvarado, de igual forma al trasladarnos hasta el departamento de la PJ del Guayas, en donde se obtuvo el registro de la brigada de capturadores, inmediatamente nos trasladamos hasta las oficinas de antinarcóticos, en donde se procedió a realizar el pesaje, toma de muestra y la prueba preliminar de campo a ocho fundas plásticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio como resultado preliminar positivo para heroína, con un peso bruto de 2,2 gramos y un peso neto de 1,3 gramos, quedando el hoy aprehendido ingresado en la unidad de aseguramiento transitorio de la unidad judicial del cuartel modelo y a la espera de la respectiva audiencia, sin presentar huellas de maltrato físico, tal como consta en el certificado médico y las evidencias ingresadas en las bodegas de antinarcóticos. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Martin Almeida Villegas).- P. Donde se le encontró la droga al ciudadano Manuel Adolfo Banchón. R. Él tenía un buzo con una capucha, al momento de yo realizarle la revisión superficial no le encontré nada, en el momento en que mi sargento le realiza una revisión le encuentra en medio del dobles en la capucha que tenía las ocho funditas que tenían una sustancia color marrón que presumiblemente podría haber sido heroína. P. Cual Sargento le encontró la droga. R. Mi Sargento Jiménez. P. Se ratifica en el contenido de su parte de aprehensión. R. Si. P. Es su firma la que consta en el mismo. R. Si. TESTIMONIO DE LA POLICIA MONTES VITE STEFANY ALEXANDRA (Pericia de reconocimiento del lugar de los hechos).- Cedula de ciudadanía N° 0940339575, veinticinco años de edad, soltera, policía, ecuatoriana, católica, instrucción superior, domiciliada en Guayaquil. La pericia de reconocimiento del lugar de los hechos se da por una orden emitida por la autoridad competente, en este caso por la fiscalía, como objeto de la pericia en primera instancia se dio cumplimiento a la orden policial, me trasladé a posesionarme como perito el día 12 de septiembre del 2019 a las 12h30, me acerque a las calles antes mencionadas en el parte de aprehensión 33ava y Brasil, realice el reconocimiento del lugar de los hechos en el área publica en donde se había procedido a la detención del ciudadano en mención Banchón Espinar Manuel Adolfo, la escena se describe como una escena abierta, las calles son de primer orden, tienen alumbrado público, aceras y la escena se describe como una escena abierta y el lugar de aprehensión si existe. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Martin Almeida Villegas).- P. Cual fue la conclusión. R. El parte de aprehensión que fue redactado por los policías si llego al objeto de la pericia porque si existió el lugar, se describe como una escena abierta. P. Se ratifica en el contenido de su informe de reconocimiento del lugar de los hechos. R. Si me ratifico. P. Es su firma la que consta en dicho informe. R. Si es mi firma. TESTIMONIO DE LA DOCTORA GREY SEMIRA RAMIREZ ASPIAZU (Pericia Química).- Cedula de ciudadanía N° 0907991160, cincuenta y siete años de edad, casada, doctora en bioquímica y farmacia, instrucción superior, católica, domiciliada en Guayaquil. Al departamento de criminalística nos llegó una muestra de sustancia de color café, designado como muestra N° 1, la misma que corresponde al caso policial 1849, esta muestra fue procesada haciendo los análisis químicos, aplicando la técnica PIPH, que es la prueba de identificación homologada, dándonos como positivo para heroína y a través de cromatografía de capa delgada, pudimos determinar que esta muestra corresponde a clorhidrato de heroína y se concluye que la muestra numero 1 analizada contiene clorhidrato de heroína, es lo que puedo decir en cuanto a mi pericia química, esto pertenece al señor Banchón Espinar Manuel Adolfo. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Martin Almeida Villegas).- P. Se ratifica en el contenido de su pericia química, realizada el 3 de septiembre del 2019. R. Si. P. Es su firma la que consta al pie de dicho informe. R. Sí, es mi firma y rubrica que utilizo en los actos públicos como privados. TESTIMONIO DEL SUBOFICIAL PRIMERO DE POLICIA NAVARRETE EDUARDO AQUILES (Informe de Reconocimiento de evidencias).- Cedula de Ciudadanía N° 1709033706, cincuenta y seis años de edad, unión libre, ecuatoriano, economista, católico, instrucción superior, domiciliado en Guayaquil. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Martin Almeida Villegas).- P. Explique el contenido de su informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias. R. Por delegación de la fiscalía se ordenó que se realice el reconocimiento de las evidencias que constan dentro del parte de aprehensión en contra del ciudadano Banchón Espinar Manuel Adolfo, de fecha 16 de agosto del 2019, siendo estas evidencias ocho fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color marrón, estas evidencias son las que constan en el parte y son las que fueron ingresadas en las bodegas de la policía judicial bajo cadena de custodia número 1849-DNA-UAZ8-2019, de fecha 16 de agosto del 2019, aquí se puede apreciar las ocho funditas. P. Se ratifica en el contenido del informe de reconocimiento de evidencias. R. Me ratifico en el contenido de mi informe de reconocimiento de evidencias N° DCGIT19045 de fecha 16 de agosto del 2019. P. Es su firma la que consta en el pie de dicho informe. R. Si. TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA RONALD JAVIER GUEVARA ALBA (Acta de verificación, pesaje y toma de muestras y Prueba de Identificación preliminar homologada).- Cedula de ciudadanía N° 1104707904, treinta y un años de edad, soltero, policía en el rango de Cabo Segundo, instrucción secundaria, ecuatoriano, católico, domiciliado en Guayaquil. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Martin Almeida Villegas).- P. Explique el contenido del acta de verificación, pesaje y toma de muestras. R. Se realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, conjuntamente con el señor agente aprehensor y el señor fiscal de turno, correspondiente al parte policial en donde consta el aprehendido Banchón Espinar Manuel Adolfo, eso comprende lo siguiente: ocho fundas plásticas transparentes, conteniendo una sustancia de color marrón, dando un peso bruto de 2.2 gramos y un peso neto de 1.3 gramos, pero de la envoltura 0,9 gramos, asimismo se tomó muestras para enviar al departamento de criminalística para el análisis respectivo, así como también se realizó la prueba de identificación preliminar homologada a las ocho fundas plásticas transparentes, conteniendo en una sustancia color marrón, aplicando los reactivos químicos como Tanred y ácido nítrico, dando un resultado preliminar positivo para heroína. P. Es su firma la que consta tanto en el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, así como en la prueba de identificación preliminar homologada. R. Si es mi firma. De conformidad a lo que establece el artículo 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medio probatorio documental, se adjunta: 1. Informe preliminar investigativo 1514-UAZ.8.DF-2019, de fecha 5 de septiembre del 2019, suscrito por Juan Manuel Navarro Reyes. 2. Parte de aprehensión N° 2019081606082638508 de fecha 16 de agosto del 2019 a las 13h45, elaborado por Sargento Segundo Luis Antonio Jiménez y Cabo Segundo Allauca Allauca. 3. Acta de verificación, pesaje y toma de muestras de fecha 16 de agosto del 2019 a las 16h20, suscrito por el Ab. Danny Vizueta Prado, Sargento Segundo Luis Jiménez y Cabo Segundo Ronald Guevara Alba. 4. Prueba de identificación preliminar homologada, suscrito por el Sargento Segundo Luis Jiménez y Cabo Segundo Ronald Guevara. 5. Acta de cadena de custodia suscrita por el Sargento Segundo Luis Jiménez y Suboficial Primero Eduardo Navarrete. 6. Informe de reconocimiento del lugar de los hechos N° DNAGYE2019-1197, elaborado por la Policía Estefany Montes. 7. Informe de reconocimiento de evidencias N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-DCGIT19045213 de fecha 16 de agosto del 2019, elaborado por el Suboficial Primero Eduardo Navarrete. 8. Informe pericial químico N° DCG61903094, de fecha 3 de septiembre del 2019, realizado por la doctora Grey Ramírez Aspiazu. Defensa Del Procesado Manuel Adolfo Banchón Espinar (Ab. Valeria Gabriela Santillán López).- No tengo nada que objetar en cuanto a la prueba presentada por la fiscalía. 3.5. FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO BANCHÓN ESPINAR MANUEL ADOLFO. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, la Ab. Valeria Santillán López, defensa del procesado Banchón Espinar Manuel Adolfo, solicitó el: TESTIMONIO DE LA DOCTORA ÁNGELA DEL ROCIO CHACHAPOYAS PINELA (Examen psicosomático y toxicológico).- Cedula de ciudadanía N° 0907229066, cincuenta y nueve años de edad, casada, médico legista de la fiscalía, instrucción superior, católica, ecuatoriana, domiciliada en Guayaquil. Realicé el informe psicosomático y toxicológico el 16 de agosto del 2019 a Banchón Espinar Manuel de treinta años, realicé el examen psicosomático en donde me indico que consumía heroína, que consumía todos los días y que cuando no lo hacía presentaba el síndrome de abstinencia, consume desde los quince años de edad y la última vez que consumió fue desde el 15 de agosto del 2019, además consume otras sustancias como lo es la cocaína, al realizar el examen toxicológico con el reactivo, resultó positivo para heroína y cocaína, por lo que sugerí valoración y tratamiento en centro especializado en adicciones, y al realizar el examen con la tirilla resultó positivo para heroína y cocaína. Preguntas de la Defensa Del Procesado Manuel Adolfo Banchón Espinar (Ab. Valeria Gabriela Santillán López).- P. Teniendo en cuenta de que consume desde los quince años, que tan grave catalogaría su adicción. R. Es una adicción crónica. P. A que se refiere con adicción crónica. R. Cuando tiene mucho tiempo de consumo. P. Esto puede generar algún efecto secundario en la persona. R. Si. P. Qué tipo de efectos. R. Puede presentar enfermedades cardiovasculares, enfermedades neurológicas y puede llegar hasta la muerte por una sobredosis. P. Usted en su experiencia vería posible que una persona con adicción crónica como el señor Banchón pueda consumir 1,3 gramos de heroína. R. Estas personas adictas tienen tolerancia, esto quiere decir que cada vez necesitan más aumento de consumo de las dosis que habitualmente ellos consumen. P. Esto implica que desde los quince años de edad hasta los treinta, ha escalado en la cantidad de consumo que ingiere. R. Si. P. El documento que se le pone a la vista es su informe. R. Si. P. La firma que consta es la que usa en sus actos públicos y privados. R. Si es mi firma. P. Cuánto tiempo lleva trabajando como perito de la fiscalía. R. Desde el año 2012. TESTIMONIO DEL PROCESADO MANUEL ADOLFO BANCHÓN ESPINAR.- Cedula de ciudadanía N° 0960267250, treinta y dos años de edad, soltero, reciclador, ecuatoriano, instrucción primaria, domiciliado en 35 y Brasil. Yo venía caminando por la 33 y Brasil, ahí me cogió el patrullero, yo venía comprando para mi consumo, ellos me registraron y encontraron cuatro funditas y me pusieron ocho. Preguntas de la Defensa Del Procesado Manuel Adolfo Banchón Espinar (Ab. Valeria Gabriela Santillán López).- P. Desde que edad consumes. R. Desde los 16 años. P. Qué tipo de droga consumes. R. Heroína y cocaína. P. Que tan frecuentemente consumes heroína. R. Todos los días yo compraba mis cinco fundas diarias, ese era mi consumo que me encontró el policía. P. Desde que edad consumes heroína. R. A los 16 años. P. Has estado en alguna clínica de rehabilitación para tu adicción. R. No, nunca. De conformidad a lo que establece el artículo 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medio probatorio documental, se adjunta: 1. Examen psicosomático y toxicológico elaborado por la doctora Chachapoyas Pinela. Fiscalía (Ab. Martin Almeida Villegas).- Ninguna objeción. 3.6. FASE DE DEBATE. De conformidad a lo que establece el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se presentan los alegatos finales de los sujetos procesales: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA (Ab. Martin Almeida Villegas).- En el transcurso de esta audiencia ha rendido testimonio la señora Grey Ramírez Aspiazu, bioquímica farmacéutica, quien realizo el informe pericial químico identificado con el numero DCG61903094, de fecha Guayaquil 3 de septiembre del 2019, el objeto de la pericia es establecer el tipo de alcaloide contenido en la muestra y en la conclusión señaló la perito Ramírez que en la muestra numero 1 analizada contiene clorhidrato de heroína, también rindió testimonio la Policía Nacional Stefany Alexandra Montes Vite, quien realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos N° DNAGYE2019-1197, de fecha 14 de septiembre del 2019, el objeto de la pericia es realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que se describe como una escena abierta, ubicado en el cantón Guayaquil, Distrito Portete Circuito Portete, en las calles 33ava y Brasil, específicamente en las coordenadas referenciales de posicionamiento global GPS, -2,192814 -79,927232, también rindió testimonio el señor Cabo Segundo de la Policía Nacional, Ronald Guevara Alba, quien suscribió el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, como también suscribió la prueba de identificación preliminar homologada, sustancia presumible en heroína, peso bruto 2 gramos, peso neto 1,3 gramos, también rindió testimonio el señor Suboficial Primero de la Policía Nacional Economista Eduardo Aquiles Navarrete, perito criminalístico del LCCF-Z8, quien realizo el informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-DCG-DIT1904521 de fecha Guayaquil 16 de agosto del 2019, con lo que se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Manuel Adolfo Banchón Espinar, se determina con los testimonios rendidos por los señores Cabo Segundo Edwin Geovanny Allauca Allauca y Sargento Segundo Luis Antonio Jiménez Minga, autores del parte policial de aprehensión N° 2019081606082638508 de fecha 16 de agosto del 2019, en relación a la aprehensión del ciudadano procesado Manuel Adolfo Banchón Espinar y con el informe preliminar investigativo N° 01514-UAZ-8-DF-2019 de fecha Guayaquil 5 de septiembre del 2019, elaborado y firmado por el señor Policía Nacional  Juan Manuel Navarro Reyes, en su calidad de agente antinarcóticos de la UAZ8, es decir que en esta audiencia ha quedado demostrado el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la persona procesada, por lo que la fiscalía en esta audiencia acusa a Manuel Adolfo Banchón Espinar, del delito tipificado y sancionado en el artículo 220 numeral 1 literal c) en relación al artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, es decir, en calidad de autor directo, que se le imponga la sanción que corresponda y la multa pertinente. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANUEL ADOLFO BANCHÓN ESPINAR (Ab. Valeria Gabriela Santillán López).- Puesto que el delito por el cual la fiscalía ha acusado al ciudadano Banchón Espinar Manuel Adolfo, trata del delito de tráfico de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, es importante demostrar dicho tráfico en esta audiencia, cosa que para esta defensa la fiscalía no ha logrado demostrar, puesto que lo único que se ha demostrado es una mera tenencia de la sustancia que se ha presentado en esta audiencia, con respecto a ello la Corte Constitucional en su sentencia 717 del 2019, establece claramente y resuelve que la mera tenencia interpretándose en sentido de que sean superiores a las cantidades máximas establecidas en el cuadro del Consep, no es constitutiva del tipo penal de tenencia y posesión y no establece indicio ni presunción de responsabilidad penal, si es que la persona procesada en este caso el señor Banchón Espinar Manuel Adolfo, superara las cantidades máximas permisibles de la tenencia para el consumo personal correspondía a los operadores de justicia determinar si esa sustancia estaba en posesión de esta persona para cometer el delito de tráfico o para su consumo, pese a que la carga procesal de la prueba pesa a favor de la fiscalía, esta defensa ha podido demostrar fehacientemente que el ciudadano Banchón Espinar no solamente es un consumidor, sino que es adicto crónico a la heroína, sustancia que fue encontrada en su poder y recordemos que se le encontró en su poder 1,3 gramos de heroína, que es una cantidad ínfima para una persona adicta que consume las cantidades que consume el señor Banchón Espinar, recordemos que el ciudadano Banchón Espinar tiene aproximadamente quince años de su vida consumiendo esta sustancia diariamente, ha venido acá a dar testimonio la doctor Ángela Chachapoyas, quien ha manifestado que efectivamente estos quince años el ciudadano Banchón Espinar ha ido escalando las cantidades de heroína que consume, por lo tanto es muy factible que el día de hoy el ciudadano pueda resistir 1,3 gramos de heroína, lo cual fue la cantidad encontrada en su poder, recordemos también que la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 364, indica que el consumo no puede ser criminalizado, sino más bien debería de ser visto como una enfermedad, ha este ciudadano Banchón Espinar, el Estado le ha fallado y ustedes han escuchado en esta audiencia que el ciudadano ha sido reincidente en este tipo penal, sin embargo no se puede tomar como reincidencia, puesto que el ciudadano Banchón Espinar, nunca fue sentenciado como culpable por el delito de tráfico de este tipo de sustancias, en el año 2017 el ciudadano Banchón Espinar, fue encontrado en posesión de 1,7 gramos de heroína, también se indica que estuvo en actitud evasiva de control, en dicho año el ciudadano Banchón Espinar, fue sobreseído por considerárselo como consumidor, en el año 2018 otra vez el ciudadano Banchón Espinar es detenido, con 2,3 gramos de heroína, situación en la que los jueces nuevamente lo sobreseen considerándolo como una persona consumidora, en este año en el 2020, se lo ha encontrado con una menor cantidad, en la instrucción fiscal se pudo demostrar con el examen toxicológico que es una persona con adicción crónica y aunque esta cantidad es menor tuvimos que llegar hasta un Tribunal para poder demostrar que el ciudadano Banchón Espinar Manuel Adolfo, es una persona adicta, a la cual es Estado le ha fallado en su rehabilitación, él no tiene familia atrás que lo pueda apoyar con un internamiento en un centro clínico en donde pueda curar esta adicción que él sufre, siendo que la misma justicia ecuatoriana ha sobreseído dos veces al ciudadano Banchón Espinar y teniendo cantidades mayores a las que se le encontró dentro de este proceso penal, siendo que se le ha ratificado el estado de inocencia, para esta defensa no podría haber diferentes criterios en la justicia y se debería declarar la inocencia del ciudadano Banchón Espinar Manuel Adolfo, porque no pueden haber criterios diferenciados en la justicia ecuatoriana, sin embargo esta vez el Estado debería asumir responsabilidad y ayudar al ciudadano Banchón Espinar Manuel Adolfo a curar esta adicción, deberían poder proporcionarle que se pueda internar en un centro de rehabilitación, por todo lo que expuso esta defensa, considero que se ha probado, se ha demostrado que el ciudadano Banchón Espinar Manuel Adolfo, el día 16 de agosto del año 2019, si bien es cierto se lo encontró en posesión con 1,3 gramos de heroína, no se ha podido demostrar que esta persona haya estado cometiendo algún tráfico, no se ha podido encontrar ninguna prueba de él para asumir que esta persona se dedica al tráfico de sustancia, más bien la defensa ha presentado pruebas suficientes que demuestran que el ciudadano Banchón Espinar Manuel Adolfo, es un adicto a esta sustancia que es heroína desde hace mucho tiempo atrás, por lo tanto solicito que se ratifique el estado de inocencia del ciudadano Banchón Espinar Manuel Adolfo. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República del Ecuador y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia “se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Artículo 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización .- La persona que directa o indirectamente, sin autorización o incumpliendo requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Trafique, sea que oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, importe, exporte, tenga o posea con el propósito de comercializar o colocar en el mercado sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa pertinente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala, de uno a tres años. b) Mediana escala, de tres a cinco años. c) Alta escala, de cinco a siete años. d) Gran escala, de diez a trece años. 2. Trafique, sea que oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de precursores químicos o sustancias químicas específicas, destinados a la elaboración ilícita de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si las sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, se oferten, vendan, distribuyan o entreguen a niñas, niños o adolescentes, se impondrá el máximo de la pena aumentada en un tercio. La tenencia o posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas para uso o consumo personal en las cantidades establecidas por la normativa correspondiente, no será punible; en casos de consumo ocasional, habitual o problemático el Estado ofrecerá tratamiento y rehabilitación. Las cantidades establecidas en los umbrales o escalas previstas en la normativa correspondiente, serán meramente referenciales para determinar el tráfico o consumo. La tenencia o posesión de fármacos que contengan el principio activo del cannabis o derivados con fines terapéuticos, paliativos, medicinales o para el ejercicio de la medicina alternativa con el objeto de garantizar la salud, no será punible, siempre que se demuestre el padecimiento de una enfermedad a través de un diagnóstico profesional. En el caso de tráfico de varias sustancias en un mismo hecho, se iniciará un solo proceso penal por el delito fin de tráfico y se impondrá la pena que corresponda a la escala de la sustancia con mayor reproche. En este caso no habrá acumulación de penas.” Al efecto el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme lo establece el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Para este efecto el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, deja en claro que la primera circunstancia es LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION. Al efecto La Fiscalía basó su alegato final o de clausura en que la existencia de la infracción se debe comprobar en base a los presupuestos probados en la audiencia de juicio, lo cual claramente se ha probado conforme a derecho, lo que concuerda con los requisitos de la sentencia. Art. 622 numeral 2 del COIP que menciona: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:….. 2. La relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que el tribunal considera probados en relación a las pruebas practicadas.”. QUINTO: LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN.- La cual se probó con el Testimonio de la Policía Montes Vite Stefany Alexandra, quien realizo la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y manifestó: la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos se da por una orden emitida por la autoridad competente, en este caso por la fiscalía, como objeto de la pericia en primera instancia se dio cumplimiento a la orden policial, me trasladé a posesionarme como perito el día 12 de septiembre del 2019 a las 12h30, me acerque a las calles antes mencionadas en el parte de aprehensión 33ava y Brasil, realice el reconocimiento del lugar de los hechos en el área publica en donde se había procedido a la detención del ciudadano en mención Banchón Espinar Manuel Adolfo, la escena se describe como una escena abierta, las calles son de primer orden, tienen alumbrado público, aceras y la escena se describe como una escena abierta y el lugar de aprehensión si existe; con el Testimonio de la Doctora Grey Semira Ramírez Aspiazu, quien realizó la Pericia química y manifestó: al departamento de criminalística nos llegó una muestra de sustancia de color café, designado como muestra N° 1, la misma que corresponde al caso policial 1849, esta muestra fue procesada haciendo los análisis químicos, aplicando la técnica PIPH, que es la prueba de identificación homologada, dándonos como positivo para heroína y a través de cromatografía de capa delgada, pudimos determinar que esta muestra corresponde a clorhidrato de heroína y se concluye que la muestra numero 1 analizada contiene clorhidrato de heroína, es lo que puedo decir en cuanto a mi pericia química, esto pertenece al señor Banchón Espinar Manuel Adolfo, con el Testimonio del Suboficial Primero de Policía Navarrete Eduardo Aquiles, quien realizo el informe de reconocimiento de evidencias y manifestó:  Por delegación de la fiscalía se ordenó que se realice el reconocimiento de las evidencias que constan dentro del parte de aprehensión en contra del ciudadano Banchón Espinar Manuel Adolfo, de fecha 16 de agosto del 2019, siendo estas evidencias ocho fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color marrón, estas evidencias son las que constan en el parte y son las que fueron ingresadas en las bodegas de la policía judicial bajo cadena de custodia número 1849-DNA-UAZ8-2019, de fecha 16 de agosto del 2019, aquí se puede apreciar las ocho funditas, con el Testimonio del Cabo Segundo de Policía Ronald Javier Guevara Alba, quien realizo el acta de verificación, pesaje y toma de muestras y prueba de identificación preliminar homologada y manifestó: Se realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, conjuntamente con el señor agente aprehensor y el señor fiscal de turno, correspondiente al parte policial en donde consta el aprehendido Banchón Espinar Manuel Adolfo, eso comprende lo siguiente: ocho fundas plásticas transparentes, conteniendo una sustancia de color marrón, dando un peso bruto de 2.2 gramos y un peso neto de 1.3 gramos, pero de la envoltura 0,9 gramos, asimismo se tomó muestras para enviar al departamento de criminalística para el análisis respectivo, así como también se realizó la prueba de identificación preliminar homologada a las ocho fundas plásticas transparentes, conteniendo en una sustancia color marrón, aplicando los reactivos químicos como Tanred y ácido nítrico, dando un resultado preliminar positivo para heroína. SEXTO: PARTICIPACION DE LA PERSONA PROCESADA. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.- En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración y no se pudo probar la participación del procesado en el tipo penal mediante el Testimonio del Policía Juan Manuel Navarro Reyes, quien realizo el informe preliminar investigativo y manifestó: Una vez que fui designado mediante oficio por mi unidad, el 31 de agosto a las 10h00, realicé el informe investigativo, haciendo las verificaciones documentales como lo es el parte de aprehensión, la cadena de custodia y el acta de verificación y pesaje, el parte de aprehensión N° 1849UAZ82019 de fecha 16 de agosto suscrito por el Sargento Luis Antonio Jiménez Minga y Cabo Segundo Edwin Geovanny Allauca, en contra del ciudadano Manuel Adolfo Banchón, con número de cedula 0960267250, le tomo las fotografías a las evidencias y las hago constar en el informe investigativo, que son ocho fundas plásticas transparentes, conteniendo una sustancia en polvo de color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio un peso bruto de 2,2 gramos, asimismo me traslado con la dirección al lugar en donde se dieron los hechos, que es en la ciudad de Guayaquil Distrito Portete Circuito Portete 4, específicamente en las calles 33ava y Brasil, a la altura de la manzana 249, hago constar las coordenadas georreferénciales de la aplicación Google Map, la fotografía de donde se dieron los hechos que es en la vía pública, hago constar las fotografías de las coordenadas con los datos del ciudadano y numero de cedula verifico en el SIIPNE W3, lo que serían los datos del registro civil, los antecedentes del ciudadano que constan en el 21 de agosto del 2007 por violación, el 16 de septiembre del 2017 por tráfico ilícito de sustancias, el 26 de noviembre del 2018 por tráfico ilícito de sustancias y el 18 de agosto del 2019 por tráfico ilícito de sustancias, asimismo constan las mismas detenciones, además al realizar la entrevista al señor Sargento Luis Antonio Jiménez Minga, perteneciente al Distrito Portete Subcircuito 4, el mismo que ratifica lo que dice el parte de aprehensión, que las causas se dieron tal y como constan en el mismo, tratando de tomar entrevistas en el lugar, me entreviste con moradores, los mismos que no quisieron dar ninguna información, ya que indican que no lo conocen al ciudadano, hago constar que si cuenta con antecedentes y hago constar la fotografía con el peso bruto de la sustancia, las 8 funditas con la sustancia de color marrón con peso de 2,2 gramos, peso neto de 1,3 y peso de envoltura de 0,9 gramos, con el Testimonio del Sargento Segundo de Policía Luis Antonio Jiménez Minga, quien fue el agente aprehensor y manifestó: El 16 de agosto del 2019 a eso de las 13h45, nos encontrábamos realizando patrullaje preventivo por las calles 33ava y Brasil, nos encontrábamos en la calle Brasil para llegar a la 33, nos encontramos con un ciudadano que venía caminando frente al vehículo patrullero, al ver la unidad policial trato de regresarse, ahí es cuando se lo abordo y se le realizo un registro, el ciudadano vestía una camiseta del Delfín, también tenía una pañoleta y tenía puesto un buzo color verde, se le realiza el registro a él y no se le encontró nada, se le realizo el registro a las prendas por todos los lados y en el buzo se le encontró a la altura de la capucha en el dobles, tenía un hueco y en el interior de ese dobles se le encontró unas funditas con una sustancia color marrón, presumiblemente droga, luego de que se le encontró ese tipo de sustancia se le dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numeral 2, 3 y 4, y lo trasladamos hasta la unidad de flagrancia, con el Testimonio del Cabo Segundo de Policía Edwin Geovanny Allauca Allauca, quien fue el agente aprehensor y manifestó: Nosotros en ese momento nos encontrábamos como X Portete de primer turno, que comprende de 08h00 a 15h00, el día 16 de agosto del 2019, en el vehículo policial Kia 037, dando cumplimiento a la orden de servicio 1746 P3-D-Portete-Z8, mientras nos encontrábamos realizando patrullaje por la calle 33ava y Brasil, se procedió a realizar un registro a un ciudadano de nombres Manuel Adolfo Banchón Espinar, con número de cedula 0960267250, el mismo que al ver la presencia policial adopto una actitud evasiva de control policial, procedimos a registrarlo al ciudadano que vestía con una pantaloneta color verde y camiseta del equipo del Delfín de Manta y un buzo color negro con capucha, el mismo que se le encontró en el interior del dobles de la capucha del buzo, ocho funditas plásticas transparentes, la misma que en su interior contenía una sustancia en polvo color marrón, presumiblemente droga, con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, se dio la aprehensión del ciudadano Manuel Adolfo Banchón Espinar, con número de cedula 0960267250 de treinta años de edad. SÉPTIMO: BIEN JURÍDICO PROTEGIDO. La salud pública colectiva como objeto de protección por el Derecho penal, diferenciada de la propia e individual de cada sujeto, surge a partir del desarrollo de la conciencia social de la necesidad de disfrutar de unas condiciones mínimas de salubridad e higiene que permitan, por un lado, garantizar ciertos mínimos para la salud de cada persona y, por otro, incrementar el grado de bienestar del colectivo humano. Por ello, la salud pública alcanza un nivel autónomo de protección penal al ser funcional para la salud individual de cada uno de los miembros de la comunidad. (Mendoza Calderón, S., La responsabilidad penal por medicamentos defectuosos, ed. Tirant lo Blanch, Valencia, 2011, p. 146.). Con respecto a nuestra normativa, la salud pública como bien jurídico protegido se encuentra en: La Constitución de la Republica en el artículo 3 numeral 1 indica: “Art. 3.- Son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, en particular la educación, la SALUD, la alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes. En el artículo 30 indica “Art. 30.- las personas tienen derecho a un hábitat seguro y saludable, y a una vivienda adecuada y digna, con independencia de su situación social y económica.” En el artículo 32 manifiesta “Art. 32.- La salud es un derecho que garantiza el Estado, cuya realización se vincula al ejercicio de otros derechos, entre ellos el derecho al agua, la alimentación, la educación, la cultura física, el trabajo, la seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustentan el buen vivir. El Estado garantizará este derecho mediante políticas económicas, sociales, culturales, educativas y ambientales; y el acceso permanente, oportuno y sin exclusión a programas, acciones y servicios de promoción y atención integral de salud, salud sexual y salud reproductiva. La prestación de los servicios de salud se regirá por los principios de equidad, universalidad, solidaridad, interculturalidad, calidad, eficiencia, eficacia, precaución y bioética, con enfoque de género y generacional. En el artículo 66 numeral 2 indica: “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 2. El derecho a una vida digna, que asegure la SALUD, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. Entendemos entonces a la salud pública como un ente que tiene la necesidad de ser protegido por el derecho, lo cual garantiza condiciones mínimas de salubridad a nivel público y de manera directa influye en la salud personal de cada individuo, por lo que el grado de afectación a este bien jurídico acarrea a toda la sociedad en conjunto. “El concepto de bien jurídico, surgido de la profundización en la idea de la antijuricidad material frente a la mera antijuricidad formal propia del más estricto positivismo jurídico. Se ha configurado en los últimos tiempos como un instrumento técnico-jurídico de primordial importancia en la determinación penal de los presupuestos esenciales para la convivencia social. Por medio de él se dotaría el Derecho penal de un catálogo de bienes con las cualidades necesarias para acomodarse a los principios estructurales de la intervención penal, singularmente al de lesividad, y capaces por otro lado de configurar en su torno preceptos que describan conductas que los lesionen o pongan en peligro”. (El Bien Jurídico Protegido En Un Derecho Penal Garantista, José Luis Diez Ripolles Pág. 17). “Como cabe suponer, en casi un siglo y medio de evolución dogmática se promulgaron teorías para todos los gustos. Ya desde antiguo, desde el último tercio del Siglo XIX, se decantaron dos vertientes principales: una de carácter formalista, propuesta por BINDING sobre la base su teoría de las normas, que dividía en normas de prohibición y en normas de mandato: la lesión ya formal de esas normas constituía el objeto de valoración (bien jurídico) en el ámbito penal; y otra de carácter materialista, defendida por Franz VON LISZT, quien formuló una «teoría de la nocividad social» conforme a la cual el Derecho penal protege determinados intereses humanos procedentes del mundo de valores sociales (bienes jurídicos) que conforman materialmente el contenido de la norma. La lesión de los mismos expresa el contenido substancial del injusto típico. Pero, al mismo tiempo, el bien jurídico es, para VON LISZT, un concepto substantivo que establece límites al legislador y, también, un factor político-criminal de relevante significación en el Sistema penal, al representar un concepto-límite entre el Derecho penal y la Política criminal. Ahí cobra sentido su famosa frase: el Derecho penal es la barrera infranqueable de la Política criminal”. (Protección de bienes jurídicos y confirmación de la vigencia de la norma: ¿Dos funciones excluyentes?, Prof. Dr. Dr. H. C. Mult. Miguel Polaino Navarrete. Pág. 23). OCTAVO: ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica del procesado Banchón Espinar Manuel Rodolfo, tenemos: 1. La materialidad de la infracción ha quedado demostrada con el testimonio de la Policía Montes Vite Stefany Alexandra, quien realizó la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, en su intervención mencionó que el lugar en donde sucedieron los hechos fue en la 33ava y Brasil y que por lo tanto el lugar existe. 2. También se ha logrado probar la materialidad de la infracción con el testimonio de la Doctora Grey Semira Ramírez Aspiazu, quien fue la encargada de la realización de la pericia química, entre sus conclusiones manifestó que las muestras analizadas corresponden a clorhidrato de heroína, por lo tanto la existencia de la sustancia catalogada sujeta a fiscalización ha quedado probada. 3. Con el testimonio del Suboficial Primero de Policía Navarrete Eduardo Aquiles, quien realizo el informe de reconocimiento de evidencias, se ha logrado probar la materialidad de la infracción, puesto que el mismo en su testimonio indica que se encontró en poder del procesado ocho fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia color marrón. 4. La materialidad de la infracción también se ha probado con el testimonio del Cabo Segundo de Policía Ronald Javier Guevara Alba, quien elaboro el acta de verificación, pesaje y toma de muestras y prueba de identificación preliminar homologada, en su testimonio manifestó que el peso neto de la sustancia encontrada corresponde a 1,3 gramos y que la sustancia a ser sometida a la prueba preliminar dio como resultado positivo para heroína, lo cual demuestra con claridad el peso que tiene la sustancia encontrada en poder del procesado y que la misma corresponde a preliminar positivo para heroína, lo cual posteriormente fue corroborado por la pericia química. 5. La participación del procesado en el hecho no se pudo demostrar con el testimonio del Policía Juan Manuel Navarro Reyes, el mismo realizó el informe preliminar investigativo, en su testimonio menciona que los moradores del sector dicen no conocer al ciudadano procesado, además no se menciona otro dato relevante con respecto a la actitud adoptada por el procesado, ya sea esta si fue visto o no haciendo cruce de manos con otros ciudadanos o cualquier otra actividad que dé certeza de que el procesado se dedica al expendio de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. 6. Con el testimonio del Sargento Segundo de Policía Luis Antonio Jiménez Minga, quien fue el agente aprehensor, no se pudo determinar la participación del procesado en el ilícito, puesto que el mismo en su testimonio indica que el procesado no fue visto realizando un cruce de manos con otras personas, además no se encontró dinero en su poder, lo cual da certeza de que el procesado no se estaba dedicando al expendio de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. 7. Con el testimonio del Cabo Segundo de Policía Edwin Geovanny Allauca Allauca, quien fue uno de los agentes aprehensores, no se pudo demostrar la participación del procesado en el ilícito, puesto que en la parte medular de su testimonio indica que observaron a un ciudadano que adopta una actitud evasiva de control y por lo tanto se le procede a realizar un registro, encontrándole en una capucha ocho fundas de plástico, conteniendo una sustancia, de aquello se desprende que el procesado se encontraba solo en aquel lugar y por lo tanto no estaba realizando el típico cruce de manos usado para el tráfico de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. 8. La defensa del procesado trajo hasta este Tribunal el testimonio de la Doctora Ángela del Rocío Chachapoyas Pinela, quien realizó el examen psicosomático y toxicológico, en su testimonio indica que el procesado le había referido que consume drogas, entre ellas heroína y la cocaína, al realizar el examen toxicológico este arroja como positivo para heroína y cocaína, lo que sugiere que el procesado es una persona adicta a las drogas. 9. El procesado Banchón Espinar Manuel Adolfo, ejerció su derecho constitucional a ser escuchado conforme al artículo 76 numeral 7 literal c) de la Constitución de la República del Ecuador, y manifestó básicamente que consume drogas desde los dieciséis años de edad y que el día que lo aprehendieron había comprado drogas para su consumo, todo lo cual concuerda con la pericia realizada el procesado por parte de la doctora Ángela del Rocío Chachapoyas Pinela, en la que refiere que este es consumidor de heroína y cocaína, es decir, que es adicto a dicha sustancia y de conformidad a lo previsto en el Art. 364 de la Constitución de la República, indica que las adicciones son un problema de salud pública. Al estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información prevención y control del consumo de alcohol, tabaco, y sustancias estupefacientes y psicotrópicas, así como ofrecer tratamientos y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización, ni se vulneraran sus derechos constitucionales. NOVENO: Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El Tribunal haciendo una valoración completa de los elementos aportados por la Fiscalía, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 455 del COIP que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” EL FIN DE LA PRUEBA en el ámbito penal es COMPROBAR o DESVIRTUAR la existencia de un delito, que en todo caso conlleva a esclarecer o determinar la responsabilidad de una persona ante una acción la cual determina si este sujeto es absuelto o condenado por esa acción. NO EXISTEN LOS ELEMENTOS DE CONVICCION SUFICIENTES, esto reflejado por cuanto la Fiscalía haciendo uso de su derecho a lo dispuesto en el artículo 195 en su inciso primero de la Constitución de la República que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.”. DÉCIMO: DECISIÓN.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457 del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que DE MANERA UNANIME EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE BANCHÓN ESPINAR MANUEL ADOLFO, con cedula de ciudadanía N° 0960267250, de treinta y dos años de edad, de estado civil soltero, de ocupación reciclador, de nacionalidad ecuatoriano, de instrucción primaria y domiciliado en 35 y Brasil. Se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en el auto de llamamiento a juicio, ofíciese en este sentido a las autoridades respectivas, una vez ejecutoriada la sentencia.- En virtud de que se encontraba detenido, en audiencia conforme lo dispuesto en el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad.- Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 Núm. 7 Lit. L), en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se seguirá el debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas, el derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías. Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se anuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. En igual sentido, lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como señala “la obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional el organismo, en su sentencia N° 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el periodo de transición, establecido en la sentencia N° 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada, es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre esta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa del procesado.- Actúe el Ab. Tito Zamora Mora, en su calidad de Secretario Titular del despacho.-  PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.