PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- JUEZA PONENTE: DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA.- VISTOS: El Juez Suplente Décimo Octavo de Garantías Penales del Guayas, el 14 de agosto del 2009 a las 11h00, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito plagio y la participación del procesado ELMER ANIBAL ROMERO DIAZ, dictó auto de llamamiento a juicio en su  contra, como autor del delito que tipifica y reprime el  189 No. 1 del Código Penal; teniendo como antecedente lo siguiente. a) El parte policial de fecha 05 de febrero del 2009, alas 00h30, suscrito por el  Policía Nacional Cabo de Policía César Mina Quintero, Cabo de Policía Kenny Miño Olaya, Cao de Policía Fernando Narváez Acosta  donde no existe evidencia física, detallándose en las circunstancias de la aprehensión que …” determinado que los señores ELMER ANIBAL ROMERO DIAZ, YING IVAN PAN MEL Y SUL WEN ZHENG, fueron detenidos ya que los dos últimos habían estado en un domicilio ubicado en la Ciudadela el Recreo Recreo, IV Etapa  Mz. 417, villa 07, en contra de su voluntad, por lo que bajo el servicio de inteligencia se pudo dar con  antes mencionados”.  b) El reconocimiento del lugar de los hechos donde fueron detenidos los señores ELMER ANIBL ROMERO DIAZ, YING IVAN PAN MEL Y SUI WEN ZHENG, esto es en la Cdla. El Recreo Mz. 417, Villa 07, c) El dictamen fiscal emitido por el Doctor Fernando Yávar Núñez, de carácter acusatorio. d) la audiencia preliminar, y  e) Los certificados de los Tribunales Penales.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio, se señaló lugar, día, hora, mes y año para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento. Siendo el estado del proceso el de resolver el día 14 de febrero a las 15h30,   para hacerlo se considera: : PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública,  la  Abogada, Defensora particular del acusado ELMER ANIBAL ROMERO DIAZ, solicitó la aplicación  de Procedimiento Abreviado, manifestando que su representado fue advertido de las consecuencias y alcance de este procedimiento, conformidad con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se lo escucha y manifiesta, por lo que se escuchó al procesado quien manifestó “ que hay una aceptación de su parte en el hecho fáctico de que los chinos estuvieron en su casa que un amigo lo llamó le dijo que le tenga a dos ciudadanos chinos, los llevó a mi casa, mas nunca hubo un plagio porque quería ir a internet, fuimos a internet, inclusive un día salimos a jugar pelota, un día llegó la policía, yo le abrí la puerta, ingresaron, me dijo que los acompañe, yo los acompañé”:  TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud realizada por la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el hecho de haber tenido en su casa a dos ciudadanos chinos.-  CUARTO:.- Dentro de la exposición de la teoría del caso el Fiscal de la causa dijo que acepta la aplicación del procedimiento abreviado solicitado por la defensa y manifiesta: “ Que el 5 de febrero del 2009, la policía por una información reservada ingresó a un domicilio de la Ciudadela El recreo con la finalidad de que tenía el dato de que en una casa de propiedad del procesado habían dos personas de nacionalidad china que estaban contra su voluntad en el interior de la vivienda, la policía al mando del Sargento César Mina Quintero acudió a esta dirección  parece que lo encontró por las afueras de ese domicilio, y el hoy procesado al ver a la policía se ingresó y detrás de él la policía ingresó, luego hicimos la audiencia de flagrancia y se determinó que los chinos no sabían el idioma nuestro, no se podían comunicar, se hizo una complicación tremenda y la fiscalía determinó que ellos estaban en calidad de víctimas, pero se le preguntó al señor ELMER ANIBAL ROMERO DIAZ , del por qué tenía a dos personas de nacionalidad china al interior de su casa y él respondió quien los había venido a dejar el día anterior había sido  su amigo  Luis Salazar, porque estos chinos habían sido deportados  y que tratar de arreglar esos problemas, frente a ello quisimos seguir investigando, le privamos de la libertad oportunamente a él, pero nos pareció un poquito raro, era medio suigéneris el caso, porque realmente los elementos constitutivos del dolo y el plagio no aparecían y logramos establecer que el señor juez le dio la sustitutiva al señor y nunca pudimos averiguar más allá, entonces dentro de la poca colaboración logramos dictaminar y por esa razón el proceso ha llegado a este nivel, considerando que es del año 2009, mes de febrero, en todo caso, la Fiscalía entrega esta teoría del caso con el propósito de que también ante esos hechos, siendo un delito susceptible de sanción con prisión, la Fiscalía acepta el procedimiento abreviado, en tanto en cuanto de que no hay el perjuicio de mas allá que uno o dos días estuvieron los chinos bajo una modalidad de plagio  en contra su voluntad, es mas nunca se supo si estuvieron contra su voluntad, porque de manera alguna nunca se los pudo entender, faltó un intérprete o alguien que nos transmita  lo que realmente querían los chinos o si ellos han sido sujetos pasivos del delito de plagio, por esa razón la Fiscalía acepta el procedimiento abreviado para que se resuelva la situación jurídica del procesado.- A continuación la defensa: como he venido manifestando que mi defendido fue engañado por el señor Luis Salazar Murillo, en vista de que le dijo que le mantuviera en casa a los señores Chinos, como el señor fiscal ha manifestado que no ha habido ningún tipo de investigación, más allá del parte de detención que existe, supuestamente hubo una llamada anónima, entonces no hay ningún delito que se haya configurado, que se haya demostrado. INTERVENCION DE LA DEFENSA: De parte yo acepto y me allano a lo solicitado por el señor fiscal y me ha permitido que se dé el Procedimiento abreviado.- QUINTO: Como elementos de Convicción la Fiscalía expone: “lo único que le puedo decir señor Presidente que de manera alguna el elemento fue fáctico, la policía nos  entregó mediante un  parte policial a dos personas que estaban  bajo una custodia pero nunca pudimos llegar a consumar, entonces el elemento de convicción quedó un poco suspenso de tal naturaleza que esperamos que aparezca el señor Luis Salazar y se corrobore que el señor había sido engañado. Quiero ser enfático, Los elementos  de convicción estuvieron basados en el parte policial, luego en la concurrencia a una audiencia de flagrancia donde estuvo el señor y se le permitió, entonces el acercamiento de una conducta que trastoca la norma jurídica más cerca era el del  plagio, pero teníamos que corroborar que los señores chinos estaban contra su voluntad con la finalidad de que haya el bien jurídico afectado que es el interés económico pero no se llegó a eso. Ante la petición del Presidente del Tribunal de que éntrele sus elementos de convicción el señor Fiscal  hizo entrega de todo el expediente de Instrucción Fiscal. SEXTO: SUGERENCIA DE PENA POR PARTE DE FISCALIA: Como pena el señor Fiscal solicita que se lo sancione con el Artículo 189 No 1, y se le aplique el mínimo de la pena INTERVENCION DE LA DEFENSA: Ante esta petición la defensa manifiesta que su representado ya tiene un mes detenido y se considere que se tengan como atenuantes  firmas de respaldo a favor de su cliente ELMER ANIBAL ROMERO DIAZ, certificados de honorabilidad, certificados de los Tribunal penales que no tiene antecedentes penales. SEPTIMO: RESOLUCION: Por lo expuesto, este Tribunal   de Garantías  Penales del Guayas,  en consideración  a lo manifestado por el señor  Fiscal que no se comprobó en la audiencia de juicio conforme lo determinan los Artículos en aplicación de los Artículos 79, 84,85,86,87,88 y 252 del Código de Procedimiento Penal  ni la materialidad de la infracción del delito de plagio  ya que no se hizo ninguna investigación ni siquiera se pudo determinar quiénes eran las presuntas víctimas y si estaban en el domicilio del acusado en contra de su  voluntad, lo que mal puede traducirse en encontrar la responsabilidad de persona alguna aunque el acusado haya aceptado el hecho fáctico, su testimonio tal como reza el Artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, es su medio de defensa y prueba, mas aun si no se ha justificado conforme a derecho la existencia del delito; por lo tanto de conformidad con los  Art. 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, declara inocente a ELMER ANIBAL ROMERO DIAZ, de nacionalidad ecuatoriana, 0919796557,de 31 años de edad, casado, domiciliado en Durán en el Recreo IV Etapa  Mz. 417, villa 07, Comerciante de mariscos,  ratificando su estado constitucional de inocencia y dispone su inmediata libertad, de conformidad con el Artículo 319 del Código de Procedimiento Penal- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil #1.-  Se dejará copia de esta sentencia en el Libro Respectivo. PUBLIQUESE NOTIFÍQUESE.-