VISTOS.- Por el turno legal correspondiente, en mi calidad de Juez de Garantías Penales  de la Unidad Penal Norte N° 1 “Florida Norte” de Guayaquil, Avoco conocimiento de la presente contravención penal flagrante, signada con el número  09285-2015-02632G. En la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión y retención en contravenciones de tránsito N° 09-00119669 suscrito por el Vigilante José Carlos Gómez Villegas, que en lo principal dice: “En el vehículo de placas NN/ (abandona el lugar del accidente) al igual que su conductor, quien circulaba por la calle 11ava impacta al vehículo de placas GSP 1758 marca Chevrolet, de servicio particular del Guayas conducido por el señor MENDEZ MINA GERARDO GABRIEL con licencia de conducir N° 0920435021 tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle 11 ava sentido sur- norte carril derecho, por la fuerza del impacto el vehículo de placas GSP-1758 impacto su parte posterior con la parte posterior del vehículo de placas DN°C9222 de la Policía Nacional, se procede a realizar la prueba alcoholemia por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Legista de la Comisión de tránsito del Ecuador  Muñoz dando un resultado de 0.7 g/l. siendo positiva, quedando en calidad de aprendido y puesto a las ordenes de la autoridad competente.- Así mismo se le dio a conocer en forma clara sus derechos estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador en vigencia.” Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en el artículo 385, numeral tres, del Código Orgánico Integral Penal. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: MENDEZ MINA GERARDO GABRIEL, CC. N° 0920435021, ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del Vigilante José Carlos Gómez, con código 7584, quien dice elaboro el parte de tránsito N° 09-00119669, de fecha 28 de junio del 2015, dice en el vehículo de placas NN/ (abandona el lugar del accidente) al igual que su conductor, quien circulaba por la calle 11ava impacta al vehículo de placas GSP 1758 marca Chevrolet, de servicio particular del Guayas conducido por el señor MENDEZ MINA GERARDO GABRIEL con licencia de conducir N° 0920435021 tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle 11 ava sentido sur- norte carril derecho, por la fuerza del impacto el vehículo de placas GSP-1758 impacto su parte posterior con la parte posterior del vehículo de placas DN°C9222 de la Policía Nacional, se procede a realizar la prueba alcoholemia por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Legista de la Comisión de tránsito del Ecuador  Muñoz dando un resultado de 0.7 g/l. siendo positiva, quedando en calidad de aprendido y puesto a las ordenes de la autoridad competente  b).- Agrega al parte de detención, la prueba de alcoholemia firmada por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Legista Florida Norte, quien aplica al procesado MENDEZ MINA GERARDO GABRIEL, el Test N° 46047, que da el resultado de 0.7 G/L lo cual supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre, permitido en la ley. c).- El procesado MENDEZ MINA GERARDO GABRIEL, por medio del Ab. Carlos Rivera Cevallos, Defensor Público, quien expreso: En cuanto a la flagrancia no tiene nada que alegar, que no tiene prueba que aportar en este momento procesal, que se tenga en cuenta al momento de resolver que su defendido es un comerciante, tiene un hijo recién nacido que mantener; que se aplique lo que manifiesta el Art. 63 del COIP, esto se imponga trabajo comunitario, que no tiene documentos para demostrar en este momento el arraigo social y laboral.  QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece del testimonio rendido por el Vigilante José Carlos Gómez Villegas, con código 7584, quien dice elaboro el parte de tránsito N° 09-00119669, de fecha 28 de junio del 2015, manifestando que en el vehículo de placas NN/ (abandona el lugar del accidente) al igual que su conductor, quien circulaba por la calle 11ava impacta al vehículo de placas GSP 1758 marca Chevrolet, de servicio particular del Guayas conducido por el señor MENDEZ MINA GERARDO GABRIEL con licencia de conducir N° 0920435021 tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle 11 ava sentido sur- norte carril derecho, por la fuerza del impacto el vehículo de placas GSP-1758 impacto su parte posterior con la parte posterior del vehículo de placas DN°C9222 de la Policía Nacional, se procede a realizar la prueba alcoholemia por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Legista de la Comisión de tránsito del Ecuador  Muñoz dando un resultado de 0.7 g/l. siendo positiva, quedando en calidad de aprendido y puesto a las ordenes de la autoridad competente. b) Se procede a realizar la prueba alcoholemia por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Legista de la Comisión de tránsito del Ecuador a MENDEZ MINA GERARDO GABRIEL dando un resultado de 0.7 g/l. siendo positiva, luego de realizarle la prueba de alcoholemia Tes. N° 46047 con resultado de 0.7 G/L, siendo positiva, la pericia de alcoholemia aplicada al procesado; en tal virtud, este Juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor MENDEZ MINA GERARDO GABRIEL ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385, numeral uno del Código Orgánico Integral Penal. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la condena del ciudadano MENDEZ MINA GERARDO GABRIEL, con C.I. N° 0920435021, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 385, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de cinco días; pago la multa de un salarios básicos unificados del trabajador en general; perdida de cinco puntos en su licencia de conducir; conforme lo dispone el Art. 70, numeral uno, del COIP, se le impone la multa adicional del 25% de un salario básico unificado de un trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta corriente número 750006-8, sublínia 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas.- Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador. Cúrsese los oficios de estilo para su ejecución. Gírese de inmediato la boleta de ENCARCELACIÓN.- Cumplida la pena privativa de libertad gírese la boleta de EXCARCELACIÓN, aplicando los principios constitucionales de celeridad y mínima intervención penal.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-