VISTOS: Puesto en mi despacho el día de hoy, conforme consta con la razón actuarial que antecede, Ab. Lorena Matilde Collantes Loor, Msc, en calidad de jueza de la Unidad Judicial Norte de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Cantón Guayaquil, conforme Acción de personal No. 12125-DP09-2016-AA, avoco conocimiento de la presente causa.- En lo principal, forme parte de los autos el escrito de fecha 06 de septiembre del 2016 presentado por la señora CECILIA MARIA ADUM FARRA. A fojas 223 a 229 de los autos comparece la señora CECILIA ADUM FARRA, y demanda en juicio de interdicción por disipación a la señora ROSA AMADA FARRA VERA, manifestando en el libelo de su demanda que la señora ROSA AMADA FARRA VERA ha realizado un sinnúmero de hechos los cuales ha detallado en el texto de la misma, hechos que han puesto en riesgo los bienes patrimoniales de la familia, que deben ser considerado como dilapidación por disipación de los bienes patrimoniales dejados por el  señor JOSE ANTONIO ADUM ADUM, quien falleció el 14 de mayo del año 1986, para lo cual ha adjuntado una abundante documentación. A fojas 269 del proceso consta, auto de interdicción provisional de fecha miércoles 7 de mayo del 2014 dictado por mi antecesora en contra de la demandada señora ROSA AMADA FARRA VERA. A fojas 273 consta el acta de discernimiento suscrita por el curador de la interdicta señor NAGIB ALFREDO ADUM ADUM. Se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en  en atención a lo preceptuado en el Articulo 468 del Codigo Civil en concordancia con lo dispuesto en el articulo 748 del Codigo de Procedimiento Civil. A fojas 283 consta recurso de apelación interpuesto por la demandada de fecha lunes 12 de mayo del 2014. A folios 285 consta providencia dictada por mi antecesora mediante el cual concede el recurso de apelación y remite las piezas procesales a la instancia superior de la Corte Provincial de Justicia.  A folios 297 a 300 consta resolución dictada por la sala Especializada de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial del Guayas, quien en su parte pertinente resolvió confirmar en todas sus partes la resolución recurrida.  A folios 311 consta auto dictado por la suscrita mediante la cual avoco conocimiento de la presente causa, en la cual dispuso que se abra la causa a prueba por el termino de diez días de conformidad a lo dispuesto en el artículo  748 del Código de Procedimiento Civil.  A folios 448   454 consta escrito de prueba presentado por la accionante, mediante el cual adjunto los siguientes documentos que obran de autos: 1.- certificado de defunción del señor Antonio Jose Adum Adum, la carta de venta y anexos que acompaño en el libelo de la demanda del informe técnico pericial documentológico  elaborado por el Departamento de Criminalistica de la Jefatura Provincial  de la Policia Judicial del Guayas, realizado respecto a la venta otorgado por la señora ROSA AMADA FARRA VERA.- 2.- Carta de Venta y anexos que acompaña la actora a su libelo de demanda, de fojas 2, 3, 4 y 5 del informe pericial documentológico respecto a la venta otorgada por Rosa Amada Farra Vera a favor de Ricardo Antonio González González .- 3.-) Pruebas de parte de la actora los documentos que reproduce y que obran de foja 39 a la 47, asimismo ofíciese a la Notaria décimo Novena de la Ciudad de Guayaquil, a efecto de que envié copias certificadas de los testimonios de escrituras públicas que menciona la actora en el numeral 5 del escrito que se atiende.- 4)  Reproduce como prueba  el testimonio de la escritura pública, celebrada el 25 de marzo del 2009, en la Notaria décimo novena del Cantón Guayaquil, que obra en original de fojas 48 a la 55;.-  5.-Reprodúzcase como pruebas de parte de la accionante el testimonio de escrituras celebrado en la Notaria décimo  novena del Cantón Guayaquil, el 30 de marzo del 2009, que obra de fojas 56 a la 65, conforme lo solicita en el numeral 7 del escrito que se provee, asimismo ofíciese en el sentido que solicita, remitida dicha documentación téngase como pruebas a favor de la accionante;  6.-) Los certificados de nacimiento de la actora y del señor ANTONIO JOSE ADUN FARRA, que acompaña, así también los anexos de fojas 67 a la 75;  7. 9.-) Téngase como pruebas de parte de la actora los documentos que menciona en el numeral 11 del escrito que se atiende en cuando tenga lugar en derecho; asimismo  ofíciese en el sentido solicitado en el numeral 12 del escrito de pruebas que presenta la actora, las mismas téngase como pruebas de su parte en cuanto hubiere lugar en derecho; 10.- Téngase como pruebas de parte de la actora los documentos que anexa y menciona en el numeral 13 del escrito de pruebas que se atiende, asimismo ofíciese en el sentido que solicita en dicho numeral.  A folios 455 consta auto dictado por la suscrita mediante el cual dispuso lo siguiente: “..Agréguese el escrito presentado por CECILIA MARIA ADUM FARRA, en atención a lo solicitado dentro de la estación probatoria que se encuentra decurriendo, y con notificación a la contraparte, téngase como pruebas de su parte; 1.- Que se tenga por impugnadas y redargüidas de falsas las pruebas que presentare la parte demandad; que se tenga como prueba a su favor el certificado de defunción del señor Antonio Jose Adum Adum; Téngase como pruebas a favor de la compareciente la Carta de Venta y anexos que acompaño a su libelo de demanda, de fojas 2, 3, 4 y 5 del informe pericial documentológico respecto a la venta otorgada por Rosa Amada Farra Vera a favor de Ricardo Antonio González González ; Ofíciese en el sentido solicitado en el numeral 2 del escrito que se atiende esto es a la Unidad Judicial Civil de Guayaquil, para que remite copias del informe de EXPERTICIA Caligráfica, dentro de la causa de Nulidad 106-01-2-2001; Ofíciese en el sentido que solicita la compareciente CECILIA MARIA ADUN FARRA, en el numeral 3 del escrito que se atiende; Téngase como pruebas de parte de la actora los documentos que reproduce y que obran de foja 39 a la 47, asimismo ofíciese a la Notaria décimo Novena de la Ciudad de Guayaquil, a efecto de que envié copias certificadas de los testimonios de escrituras públicas que menciona la actora en el numeral 5 del escrito que se atiende.- Téngase en cuanta que la actora reproduce como prueba de su parte  el testimonio de la escritura pública, celebrada el 25 de marzo del 2009, en la Notaria décimo novena del Cantón Guayaquil, que obra en original de fojas 48 a la 55; Reprodúzcase como pruebas de parte de la accionante el testimonio de escrituras celebrado en la Notaria décimo  novena del Cantón Guayaquil, el 30 de marzo del 2009, que obra de fojas 56 a la 65, conforme lo solicita en el numeral 7 del escrito que se provee, asimismo ofíciese en el sentido que solicita, remitida dicha documentación téngase como pruebas a favor de la accionante;  Téngase como pruebas de parte de la accionante los certificados de nacimiento de la actora y del señor ANTONIO JOSE ADUN FARRA, que acompaña, así también los anexos de fojas 67 a la 75; Téngase como pruebas de la actora los documentos que en nueve fojas y en copias certificadas adjunta, ofíciese en el sentido solicitado en el numeral 9 del escrito que se atiende, remitida la documentación que se solicita al Juez de la Unidad Judicial de DAULE, se tenga como prueba a favor de la actora; Téngase como pruebas de parte de la actora los documentos que adjunta y que menciona en el numeral 10 del escrito de prueba que se provee, se ordena el respectivo desglose, la actuaria del despacho, deje copias certificadas en autos, asimismo ofíciese en el sentido que solicita la actora en el numeral 10 del escrito que se atiende;   Téngase como pruebas de parte de la actora los documentos que menciona en el numeral 11 del escrito que se atiende en cuando tenga lugar en derecho; asimismo  ofíciese en el sentido solicitado en el numeral 12 del escrito de pruebas que presenta la actora, las mismas téngase como pruebas de su parte en cuanto hubiere lugar en derecho; Téngase como pruebas de parte de la actora los documentos que anexa y menciona en el numeral 13 del escrito de pruebas que se atiende, asimismo ofíciese en el sentido que solicita en dicho numeral; Comparezcan a este despacho a rendir testimonio los señores ANTOINE ALFREDO ADUM ADUM con cédula de ciudadanía 091277911-3 y JOSE EDUARDO FARRA VERA con cédula 0920297564-8 y de MERCEDES FERNANDEZ DE FARRA con cedula 1200740924, pare ello se señala el día lunes 21 de marzo del 2016 a las  15h00, 15h15 y 15h30 en ese orden respectivamente, los que declararan al tenor del interrogatorio adjuntado al escrito que se atiende; Ofíciese en el sentido solicitado en el numeral 15 del escrito que se atiende, una vez obtenida la documentación solicitada téngase como pruebas de parte de la actora; Ofíciese en el sentido que solicita la actora en el escrito que se provee, en el numeral 16, oficio que se debe dirigir al Tribunal de Garantías Penales del Cantón LA LIBERTAD, a efectos de que remita copias certificadas de la sentencia dictada  dentro de la causa 24281201401629, documentación que se tendrá como pruebas de la parte actora en cuanto hubiere lugar en derecho………...-..”. A folios 459 consta la declaración del testigo ANTOINE ALFREDO ADUM ADUM, HERLINDA MAGDALENA FERNANDEZ FIGUEROA, JOSE EDUARDO FARRA VERA. A folios 459 consta oficio de respuesta remitido por el Ab. Nelson Rafael Carrión Notario Decimo Noveno del Canton Guayaquil.A folios 517 consta consta oficio de respuesta remitido por el Ab. Xavier Rodas Garces Notario Decimo Noveno del Canton Guayaquil.  A folio 519 consta oficio de respuesta remitido por el  DR NELSON JAVEIR TORRES CARRILLO NOTARIO TRIGESIMO SEGUNDO DE GUAYAQUIL. A folio 551 consta copia de la sentencia dictada el 2 de mayo del 2016 por el Primer Tribunal de Garantias Penales de la Provincia de Santa Elena, dentro del juicio de uso doloso de documentos falsos No. 24281-2014-01629, el cual se evidencia que dicho tribunal ha declarado el estado de culpabilidad de la sñeora ROSA AMADA FARRA VIUDA DE ADUM, haciéndola responsable en el grado de autora del delito tipificado y sancionado en los articulo 339 y 341 del Codigo Penal, imponiéndoles una pena privativa de la libertad de 5 años, vigentes a la época de los hechos. A folios 552 consta razón actuarial mediante la cual se indica que la demandada ROSA AMADA FARRA VERA no ha comparecido a rendir confesión judicial, conforme se encuentra ordenado en autos.   A folios 557  562 constan los registros de la propiedad y mercantil municipal del canton la libertad . A folios 566 consta consta razón actuarial mediante la cual se indica que la demandada ROSA AMADA FARRA VERA no ha comparecido a rendir confesión judicial, conforme se encuentra ordenado en autos, siendo este el segundo señalamiento al cual la demandada no asistió.  A folios 567 la suscrita jueza ordeno que previo a resolver la actuaria del despacho siente razón si se han evacuado todas las diligencias ordenadas dentro del proceso.  A folios 571 consta consta razón actuarial mediante la cual se indica que la demandada ROSA AMADA FARRA VERA no ha comparecido a rendir confesión judicial, conforme se encuentra ordenado en autos, a los dos señalamientos de confesión judicial no asistió la demandada. A folios 572 consta providencia mediante la cual la suscrita conforme a la razón actuarial que antecede declaró confesa a la demandada conforme lo dispuesto en el artículo 131 del CPC y dispuso que se apertura e incorpore dentro de autos el pliego de preguntas correspondientes de confesión judicial realizada por la parte actora. A folios 609 consta oficio remitido por el Tribunal de garantías penales de Santa Elena en el cual adjuntan copia certificada de la sentencia dentro del juicio No. 2014-1629. A folios 612 consta razón actuarial mediante la cual se certifica que si se han evacuado todas  las diligencias y pruebas solicitadas dentro de la presente causa. Por lo que habiendo concluido el termino probatorio y siendo  el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones :
 
PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta causa en virtud de lo que disponen las normas legales pertinentes y el sorteo legal correspondiente.-
SEGUNDO: Como no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna y se ha seguido el trámite correspondiente, se declara válido este proceso.-
TERCERO: Con los certificados de defunción, y demás documentos adjuntados por la actora en el libelo de la demanda, se justifica la existencia de la demandada y el objeto de la presente demanda.
CUARTO: A fojas (237) de los autos  haciendo referencia a la acción propuesta en su contra, comparece la demandada, comparecencia que ha sido convalidada de conformidad con lo establecido en el Art. 84 del Código de Procedimiento Civil que claramente establece “CITACION O NOTIFICACION FICTA”.- Si una parte manifiesta que conoce determinada petición o providencia, o se refiere a ella en escrito o en acto del cual queda constancia, se considerará  citada o notificada en la fecha de presentación del escrito o en la del acto a que hubiere concurrido, por lo que lo argumentado por la demandada  carece de sustento jurídico en virtud  de lo antes expuesto así como lo establecido en el Art.  75 del Código de Procedimiento Civil  que prescribe “Todo aquel que fuere parte de un procedimiento judicial designará el lugar en que ha de ser notificado , que no puede ser otro que la casilla judicial y/o el domicilio judicial electrónico en un correo electrónico de un abogado”, del antes enunciado cuerpo legal se determina la obligación de la demandada de haber señalado casilla judicial o correo electrónico sin embargo la misma en  pleno abuso del derecho y de manera deliberada ha omitido señalar domicilio legal  por dos ocasiones , incurriendo en una  práctica abusiva de mala fe procesal con el afán de alterar el desarrollo o atentar con la legal evolución del proceso, violentando lo establecido en el Art. 330 numerales 1,2,3,4,9 ,10 , del Código Orgánico de la Función Judicial;
 QUINTO: Habiéndose escuchado a dos parientes de la demandada tal como el dispone el Art. 747 del Código Civil tal como consta a fojas (259 y 263), de los autos, una vez que el actuario del despacho ha sentado razón de la inasistencia de la demandada al acto procesal  ordenado en decreto de fecha 21 de abril del 2014 a las 15h58, por lo que  se declara la rebeldía de la demandada  ROSA AMADA FARRA VERA; A  c a fojas 284 la resolución de interdicción provisional y se ha nombrado curador interino.
QUINTO: En la etapa probatoria se ha escuchado las declaraciones a dos testigos tal como consta a fojas (459 y 460), de los autos; se ha declarado confesa a la accionada;    se ha  adjuntado abundante documentación, que justifican que la accionada ha  manifestado total falta de prudencia  en la administración del patrimonio dejado por el causante.-
SEXTO: ANALISIS DEL CASO.- De la revisión y análisis jurídico de las piezas procesales se han evacuado en el proceso, como son  las pruebas testimoniales de los señores JOSE EDUARDO FARRA VERA Y ANTOINE ALFREDO  ADUM ADUM, hermano y nieto respectivamente de la demandada señora    ROSA AMADA FARRA VERA, asi como las pruebas  documentales constantes en la sustanciación se ha justificado la procedencia de la acción, es decir la acción de declaratoria de interdicción por disipar los bienes del patrimonio familiar de la familia Farra Vera y descendientes de forma habitual, sin justificación, ni autorización  de los administrados, se puede observar, que de forma consecutiva ha utilizado dinero que no ha sido justificado a los herederos, razón por lo que ha generado la acción de interdicción; hechos que han sido demostrados con todos los anexos que se han aparejados a este proceso, elementos  que han sido analizados  en cada una de sus circunstancias  de manera exhaustiva y que permiten a esta operadora de justicia encontrar elementos suficientes  para pronunciarse al respecto, así mismo de  las opiniones rendidos por ANTOINE ALFREDO ADUM ADUM, nieto de la demandada, y de  JOSE EDUARDO FARRA VERA,  hermano, así como los documentos que constan dentro del proceso  se considera que  existen motivos justificados y razonables  para la procedencia de esta acción, que evidencian que en efecto ha existido una dilapidación de los bienes patrimoniales por parte de la señora ROSA AMADA FARRA VERA, sin ninguna causa justificada, que manifiestan total falta de prudencia, que pone en riesgo inminente de menoscabo considerables  del patrimonio , gastos ruinosos,    ocasionado un evidente perjuicio económico de los bienes dejados por JOSE ANTONIO ADUM ADUM, lo cual ha constituido  el presupuesto para el ejercicio de esta acción judicial, y los fundamentos jurídicos y técnicos que motivan a la suscrita jueza a declarar la interdicción definitiva de la señora ROSA AMADA FARRA VERA, otorgando una curaduría definitiva a favor de su nieto señor NAGUB ALFREDO ADUM ADUM,  nieto de la demandada , cumpliéndose con las formalidades y solemnidades previstas en este juicio, y el estado protegerá como nucleó fundamental de la sociedad y garantizará condiciones que favorezcan integralmente las consecuencias de sus fines, habiendo cumplido con lo establecido en el Art. 747 del Código de Procedimiento Civil y atenta a lo que dispone el Art. 467 del Código Civil, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Norte Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, Resuelve: “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Declarar la INTERDICCION DEFINITIVA DE ADMINISTRAR SUS BIENES A  LA SEÑORA ROSA AMADA FARRA VERA, dando cumplimiento a lo establecido en el Art.463 del Código Civil se designa como curador al señor NAGIB ALFREDO ADUM ADUM, nieto de la interdicta al que se le discernirá el cargo, para lo cual se dispone comparezca el día miércoles 26 de octubre del 2016, a las 10h30.- Inscríbase la interdicción definitiva en los libros correspondientes a cargo de los señores Registradores de la Propiedad de lugares que corresponda y publíquese como se señala en el Art. 468 del Código Civil.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-