VISTOS: Incorpórese al proceso el oficio No. S/N-2014-DCZ8. De fecha 09 de Julio del 2014,  presentado el Cbos. De policía Eddy Muñoz Gómez, perito Balístico del D.C.G mediante por el cual justificó su inasistencia a la  audiencia oral de juzgamiento. En lo principal: Concluida la Audiencia Preparatoria de Juicio y de formulación  de Dictamen, el Ab. Manuel Stalin Sinche Urgiles,  Juez  Undécimo  de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, con fecha 21 de Marzo del 2013, a las 14h29,  por considerar que existen presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y sobre la participación  del procesado HIGUERA BONOSO BYRON ISRAEL, dicta Auto de llamamiento del Juicio en su contra, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 162 del Código Penal vigente; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Ejecutoriado  por el Ministerio de la Ley, el auto que declaró abierta la etapa procesal del Juicio, éste fue remitido por el referido Juez de la causa a este Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del Juicio. Puesta en conocimiento a las partes la recepción del juicio, se realizó la audiencia oral, pública de juzgamiento, el 11 de Julio del 2014, a las 09h00; con la comparecencia del Tribunal conformado por los Jueces, señores: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León, y Dr. Julio Izurieta, quien actúo mediante acción de personal de la Unidad de Talento Humano del Consejo de la Judicatura del Guayas, en reemplazo del señor Juez, Ab. Lenín Quiñónez Rodríguez por haberse excusado den conocimiento de la causa conforme obra de autos; del Fiscal, Ab. Edison Daquilema Quishpi, con sus testigos; del procesado HIGUERA BONOSO BYRON ISRAEL, con sus defensores particulares Abgs. Iván Andrés Muñoz Mata y Franklin Edison Muñoz Pontón,  y de sus testigos; del  Secretario del Tribunal, Ab. Sergio Centeno Adriano; habiéndose cumplido  en la audiencia oral pública de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem; al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 inciso primero del Código Penal, en calidad de autor de dicho delito, conforme lo dispuesto en el Art. 42 Ibidem, aplicando los principios de proporcionalidad y del indubio pro reo;  y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A 0 304.1) Ibidem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio  para hacerlo se consideró: PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el artículo 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y su competencia se radica en lo dispuesto en los artículos: 21 regla 1, y 28 numeral 1 Íbidem; y, Art. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulados en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO: En la audiencia Oral pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente, Ab. Edison Daquilema Quisphi, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, quien manifestó: Señor Presidente, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, Defensores Particulares, Público Presente, en mi calidad de Agente Fiscal me amparo en lo previsto en el Art. 195 de la Constitución de la República  y Art. 286 del Código de Procedimiento Penal comparezco a esta audiencia oral de juzgamiento donde se va a resolver la situación jurídica penal del referido acusado al efecto Señor Presidente los hechos que motivan la presente audiencia de juzgamiento y que ya fueron investigados por la Fiscalía son los siguientes, con fecha 27 de febrero del 2011 a las 17h10 aproximadamente a la altura de la Ciudadela Santa Beatriz de este cantón Milagro es detenido el ciudadano Byron Ismael Higuera Bonoso por parte de miembros policías de este cantón Milagro quienes proceden a la detención del referido ciudadano por cuanto se habría producido un escándalo en la vivienda de este y al acudir personal policial se realiza una persecución del ciudadano antes indicado quien es detenido en los matorrales de un patio del domicilio del sector y al momento de realizarle un registro se le encuentra en le pretina de su lado derecho del ombligo un revolver de fabricación nacional calibre 38 con cacha de madera y en el tambor un proyectil sin percutir por lo que fue detenido inmediatamente por el personal policial debiendo agregar a esto que al momento de la detención se acercaron hasta el lugar los Sres. Javier Enrique Ávila Ramírez y Zoila Lucia Ochoa Morales esta última suegra del ahora procesado manifestando con anterioridad que el hoy procesado utilizando el arma de fuego que esta exhibida en esta audiencia había amenazado e intimidado con el arma de fuego tanto al señor como a la señora y además a la hija de la referida señora que sería conviviente del procesado, estos hechos y circunstancias básicamente la tenencia del arma que se le encontró al hoy procesado fueron objeto de investigación luego de la correspondiente instrucción fiscal se determinó su participación en el delito de tenencia Ilegal de Arma de Fuego por lo que la Fiscalía lo acuso en el grado de autor y fue llamado a juicio por este delito por lo que la Fiscalía va a presentar la pruebas pertinentes para demostrarlo conforme a derecho. En su exposición inicial, el defensor particular abogado Iván Andrés Muñoz Mata,  del acusado Higuera Bonoso Byron Israel, manifestó: Señor Presidente, Señores Jueces de este Tribunal, Señor Secretario, Señor Fiscal, quiero empezar manifestando que mi cliente el Sr. Byron Ismael Higuera Bonoso es inocente del delito que se lo acusa una afirmación que la hago amparado en Tratados Internacionales y con el Principio de Inocencia garantizado en la Constitución de la República el cual establece que todo procesado es inocente hasta que una sentencia ejecutoriada lo declare culpable sorprendentemente la fiscalía ha formulado una acusación en la cual se le ha imputado a mi cliente el cometimiento del presunto delito de Tenencia Ilegal de Armas sin fundamento alguno siendo en este momento procesal importuno en el cual la fiscalía tendrá que probar tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del acusado de mi parte ratificare la inocencia de mi cliente mencionando además que el Sr. Byron Higuera Bonoso ha sido víctima de un procesamiento injustificado que ha derivado de un alagado parte de detención que tiene turbia circunstancia de su detención y entre los hechos sometidos a debate en esta audiencia tuvieron lugar el día 27 de febrero del año 2011 cuando al domicilio de mi cliente acudió un grupo de personas de un numero de 8 aproximadamente a agredirlo e insultarlo entre esas personas estaba la mamá de la conviviente de mi cliente acompañada de otro señor quienes después de insultarlo en los exteriores de su domicilio procedieron a golpear la puerta de su domicilio hasta el punto de derribarla y en ese momento como no puede ser de otra manera mi cliente salió a preguntar qué era lo que estaba sucediendo y en ese momento sufrió todo tipo de insultos verbales y físicos en ese momento producto de esa riña llegaron al dos policías de nombres Jimmy Adrián Lema y Alex Rivadeneira quienes en primera instancia procedieron a detener a mi cliente a esposarlo, hacerle una requisa para a los pocos minutos soltarlo dentro de su domicilio y decirle te soltamos porque no te encontramos nada, una hora después de estos sucesos llego un grupo de policías en un numero de 20 aproximadamente en motocicletas y vehículos quienes sin preguntar y sin ningún tipo de motivos procedieron a detener de manera arbitraria e ilegal a mi cliente en su domicilio para después llevarlo detenido y hacer constar en el parte que ha mi defendido lo detuvieron en el lugar de los hechos y que presuntamente portaba un arma de fuego todo lo cual es falso, lo demostraremos y lo probaremos oportunamente en este momento procesal. Dentro del término para la  presentación de los medios probatorios,  al hacer su exposición, el Fiscal interviniente solicitó que como prueba testimonial, se recepte los testimonios de los agentes;  Jimmy Lema Areños, Alex Rivadeneira Monar, José Luis Jiménez Lombeida, Francisco Loor Fogacho, Nelson Arias Sanabria, José Luis Barrera Rodríguez, Danny Hernández Jácome quienes realizaron la aprehensión del Sr. Byron Ismael Higuera Bonoso también solicito que se llame a rendir testimonio en esta audiencia a los Sr. Javier Enrique Ávila Ramírez, Sra. Zoila Lucia Ochoa Morales, Subte. Juan José Tingo Guadalupe agente investigador y José Morales León perito criminalística que realizo la experticia técnica del arma presentada como evidencia en la presente audiencia eso por parte de la fiscalía en cuanto a la prueba testimonial y como prueba documental solicito que se tenga en cuenta las copias certificadas de las diligencias que forman parte de la presente causa que le entregó a través de secretaria y fueron puestos a conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción. Así rinden su testimonio: 1) EL CBOS. DE POLICIA JIMMY ADRIAN LEMA AREÑOS, (Agente Aprehensor),  ecuatoriano, casado, de 26 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en Guaranda, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, al interrogatorio del fiscal, dijo: P.- ¿El parte policial que pongo a su vista es de su autoría? R.- Sí. P.- ¿Entre cuantos suscriben ese parte policial? R.- 7. P.- ¿Tomaron procedimiento los siete agentes que suscriben ese parte? R.- Mi Subte. Danny Hernández estaba primero posteriormente llegaron los demás agentes. P.- ¿En qué circunstancias fue detenido el hoy procesado? R.- El hoy procesado se encontraba haciendo escándalo en la vía pública al momento que nos acercamos al mismo con palabras fuertes nos insultó y se dio a la fuga por lo que de inmediato con la aprobación de mis superiores se procedió a la persecución del hoy procesado, dándose la aprehensión en los matorrales del patio de su domicilio, al realizarle el respectivo registro se le encontró en la pretina de su lado derecho a la altura del ombligo, lo detuvimos siete compañeros agentes, mi Subte. Danny Hernández conmigo. P.- ¿Le encontraron algún tipo de evidencia con relación al presente caso? R.- Le encontramos un revolver de fabricación nacional, calibre 38. Al contra examen realiza por el defensor particular del procesado Higuera Bonoso Byron Ismael, el testigo en lo principal respondió: P.- ¿En qué lugar se encontraba prestando sus servicios el día 27 de febrero del 2011 a las 15h00? R.- Estábamos realizando patrullajes por la avenida Carrizal justo ahí nos percatamos del escándalo. P.- ¿Usted llego al domicilio del hoy procesado? R.- Si cuando lo perseguimos en compañía de mi Subte. Danny Hernández. P.- ¿Usted se percató de que el hoy procesado estaba siendo agredido por varias personas? R.- No. P.- ¿En qué lugar detuvo al hoy procesado? R.- En su domicilio. P.- ¿Usted llego acompañado al domicilio del hoy procesado acompañado del agente Alex Rivadeneira? R.- Los agentes llegaron después cuando solicitamos colaboración. P.- ¿Usted procedió a realizarle el registro al hoy procesado? R.- Sí. P.- ¿En qué lugar procedió a realizar el registro? R.- En la casa del hoy procesado. P.- ¿Le encontraron el arma en la casa del hoy procesado? R.- Tenía el arma en la pretina del pantalón. 2)  TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICIA ALEX FABRICIO RIVADENEIRA MONAR, (Agente Aprehensor), ecuatoriano, soltero, de 23 años de edad, católico, instrucción bachiller y domiciliado en San Miguel provincia Bolívar, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal en lo principal, dijo: P.- ¿Usted es una de las personas del parte de detención que pongo a su vista? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue su actuación en relación a la detención del hoy procesado? R.- Al momento que nos encontrábamos patrullando mi Tnte. Hernández manifestó que necesitaba colaboración ya que tenía un detenido y la gente no le dejaba salir con el detenido, al momento llegamos a colaborarle pero ya tenían neutralizado al detenido y se lo subió al patrullero y se lo traslado hasta la Policía Nacional. P.- ¿Dónde tenían neutralizado al hoy procesado? R.- En el patio de la vivienda del hoy procesado ubicada en la ciudadela Santa Beatriz. P.- ¿Recuerda usted cuales fueron los agentes policiales que llegaron inicialmente? R.- Mi Tnte. Hernández y mi Cbos. Jimmy Lema. P.- ¿Cuándo usted llego al lugar habían demás personas aparte del detenido y de los dos elementos policiales? R.- Si había gente que impedía que saquen al detenido de su domicilio por lo que mi Tnte. Hernández solicito colaboración y nosotros llegamos a colaborar. P.- ¿Había gente agrediendo al hoy procesado? R.- No, a mi Tnte. Hernández si querían agredirlo. Al contra examen realiza por el defensor particular del procesado Higuera Bonoso Byron Ismael, el testigo en lo principal respondió: P.- ¿Usted llego en primera instancia al domicilio del hoy procesado? R.- No. P.- ¿Usted participo en la requisa que se le realizo al hoy procesado? R.- No. P.- ¿Usted pudo constatar si se cumplió la cadena de custodia al arma que supuestamente encontraron en poder de mi defendido? R.- No por cuanto yo colabore con el traslado del detenido. P.- ¿Le consta a usted que se cumplió con la cadena de custodia del arma? R.- No. P.- ¿Estuvo patrullando el lugar una hora antes de lo sucedido con el agente Lema? R.- No yo estaba patrullando en ese momento por la vía al Km 26. 3) TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICIA FRANCISCO LEONARDO LOOR FOGACHO, (Agente Aprehensor), ecuatoriano, casado, de 27 años de edad, católico, instrucción bachiller y domiciliado en Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal, dijo: P.- ¿Usted es una de las personas que suscribe el parte policial que pongo a su vista? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue su actuación en relación a la detención del hoy procesado? R.- Los compañeros policiales manifestaron por radio que se trataba de un individuo que tenían capturado por tenencia de armas pero el populacho del sector se lo quería quitar por tal motivo solicitaron colaboración por lo que mi dirigí hasta el lugar percatándome que había acumulación de gente por cuanto procedí a colaboran con el traslado del hoy procesado hasta el cuartel de la Policía Nacional de Milagro. P.- ¿Cuántas personas habían en el lugar al momento que usted llego sin contar a los miembros policiales? R.- Unas 10. P.- ¿Cuándo usted llego ya lo tenían detenido al hoy procesado? R.- Sí. P.- ¿Recuerda los nombres de los agentes que detuvieron al hoy procesado? R.- Tnte. Hernández, Cbos. Arias, Cbos. Barrera, Cbos. Jiménez, Policía Rivadeneira y Cbos. Lema. P.- ¿Usted llego último al lugar de la detención? R.- Sí. Al contra examen realiza por el defensor particular del procesado Higuera Bonoso Byron Ismael, el testigo en lo principal respondió: P.- ¿En qué lugar fue detenido el hoy procesado? R.- En la ciudadela Santa Beatriz ubicada en esta ciudad de Milagro. P.- ¿Usted llego al domicilio del hoy procesado? R.- Estuve en las afueras del domicilio. P.- ¿En qué lugar se realizó la detención del hoy procesado? R.- Cuando yo llegue el hoy procesado estaba esposado afuera de su domicilio. P.- ¿Le consta que se haya cumplido con la cadena de custodia en dicha arma? R.- Sí. P.- ¿En qué consistió la cadena de custodia? R.- En llevar el arma a la audiencia y luego llevársela al policía judicial. P.- ¿Cuándo usted llego al lugar habían personas afuera del domicilio del hoy procesado? R.- Sí. 4) TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICIA NELSON HOMERO ARIAS SANABRIAS,  (Agente Aprehensor),  ecuatoriano, casado, de 28 años de edad, católico, instrucción bachiller y domiciliado en Montalvo provincia Los Ríos, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal, dijo: P.- ¿Cuál fue su actuación en la detención del hoy procesado? R.- Nosotros llegamos a colaborarle a mi Tnte. Hernández, llegamos al punto y se le colaboro a la detención de un ciudadano que ya lo tenían en la parte de afuera de su domicilio nosotros lo subimos al vehículo para trasladarlo por lo que el populacho impedía la labor de nosotros. P.- ¿Cuál fue el policía que pidió la colaboración? R.- Mi Tnte. Hernández. Al contra examen realiza por el defensor particular del procesado Higuera Bonoso Byron Ismael, el testigo en lo principal respondió: P.- ¿En el parte indica que mi defendido huyo del lugar de los hechos, indique como lo hizo? R.- Yo llegue cuando ya lo tenían aprehendido. P.- ¿A usted le consta que mi defendido tenía un arma de fuego? R.- El agente Lema indico que portaba un arma de fuego el hoy procesado. P.- ¿Le consta que se realizó la cadena de custodia a dicha arma? R.- Sí. 5) TESTIMONIO DEL  CBOS. DE POLICIA JOSE LUIS JIMENEZ LOMBEIDA, (Agente Aprehensor), ecuatoriano, unión libre, de 36 años de edad, católico, instrucción bachiller y domiciliado en Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal,  en lo principal, dijo: P.- ¿Podría indicar si usted es una de las personas que suscribe el parte policial que pongo a su vista? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue su actuación en la detención del hoy procesado? R.- Nosotros procedimos a colaborar por cuanto nuestros compañeros habían tomado procedimiento estos son el Cbop. Lema y el Tnte. Hernández nosotros lo que hicimos fue escuchar el mensaje en la radio y nos dirigimos a colaborarles para esto los oficiales antes mencionado ya habían tomado procedimiento contra el hoy procesado. P.- ¿Cuándo usted llego al lugar el hoy procesado ya estaba detenido? R.- Sí, nosotros colaboramos porque el populacho estaba interfiriendo la labor policial. Al contra examen realiza por el defensor particular del procesado Higuera Bonoso Byron Ismael, el testigo en lo principal respondió: P.- ¿En qué lugar fue detenido el hoy procesado? R.- En la ciudadela Santa Beatriz. P.- ¿Cuándo usted llego a prestar colaboración se dirigió hasta el domicilio del hoy procesado? R.- Cuando llegamos el hoy procesado ya estaba en la vía pública en calidad de aprehendido no sé si su domicilio quede por ahí cerca. P.- ¿Constató que se haya cumplido con la cadena de custodia de dicha arma? R.- Por lo general cuando hay problemas con la ciudadanía lo que uno hace es poner a buen recaudo las evidencias. P.- ¿A usted le consta que mi defendido portaba un arma de fuego? R.- No porque yo llegue cuando el hoy procesado ya estaba en calidad de aprehendido. 6) TESTIMONIO DEL  CBOP. DE POLICIA JOSE LUIS BARRERA RODRIGUEZ,  (Agente Aprehensor), ecuatoriano, unión libre, de 24 años de edad, católico, instrucción bachiller, y domiciliado en Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal, dijo: P.- ¿Usted es uno de los agentes que suscribe el parte policial que pongo a su vista? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue su actuación en la detención del hoy procesado? R.- Llegue a la colaboración solicitada por mi Tnte. Hernández por la radio. P.- ¿Cuándo usted llego el hoy procesado ya estaba detenido? R.- Sí. P.- ¿Cuántos agentes policiales estaban cuando usted llego? R.- Entre 5 y 7. P.- ¿Qué realizo usted en su colaboración? R.- Colabore en el traslado del hoy procesado al cuartel policial. Al contra examen realiza por el defensor particular del procesado Higuera Bonoso Byron Ismael, el testigo en lo principal respondió: P.- ¿En qué lugar fue detenido el hoy procesado? R.- En su domicilio. P.- ¿Usted constato que se haya cumplido con la cadena de custodia de dicho revolver? R.- Cuando yo llegue ya estaba detenido el hoy procesado y el compañero Lema tenía en su poder el arma que le había quitado al hoy procesado. P.- ¿Le consta que mi defendido tenía el arma? R.- No. 7) TESTIMONIO DEL  SRGTP. DE POLICIA JUAN JOSE TINGO GUADALUPE, (Agente Investigador), ecuatoriano, casado, de 52 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en Guayaquil, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal, dijo: P.- ¿El informe que pongo a su vista es de su autoría? R.- Sí. P.- ¿Qué tenían por objeto las declaraciones que recibió al realizar las investigaciones? R.- En el 2011 estaba prestando mis servicios en la ciudad de Milagro en ese entonces pertenecí a la Policía Judicial del Guayas me encontraba con el pase, como en ese entonces se comenzó a delegar a los agentes con cada fiscal yo trabajaba con la Dra. Susana Amores y fui designado a realizar una investigación por delegación como esta detallado en el oficio N. 480 del 28 de febrero del 2011 como detallo claramente el trabajo realizado, primeramente para realizar una investigación tenía que entrevistar al detenido al momento de acercarme al centro de detención provisional de Milagro revisando en los libros el señor había estado en libertad por lo tanto verbalmente le comunique a la Dra. Susana Amores. P.- ¿usted tomo contacto con los Sres. Javier Enrique Ávila Ramírez y Zoila Lucia Ochoa Morales? R.- Si hubiese tomado contacto con alguna otra persona lo hubiese hecho constar en el proceso. P.- ¿Se trasladó al lugar de la detención del hoy procesado? R.- Si y se lo hice conocer a la señora fiscal porque el hoy procesado estaba en libertad por eso no se realizó el oficio a criminalística. Al contra examen realiza por el defensor particular del procesado Higuera Bonoso Byron Ismael, el testigo en lo principal respondió: P.- ¿En qué consistió la investigación que le fue delegada? R.- Supuestamente por el presunto delito de Tenencia Ilegal de Armas. P.- ¿Cuáles fueron sus gestiones en esa investigación? R.- En el trabajo realizado estoy haciendo constar que me he trasladado a los calabozos de la Policía Nacional de Milagro en donde pude constar que o se encontraba detenido el hoy procesado al ver el registro de los detenidos me percate que el día 4 de marzo del 2011 había sido revocado el auto de prisión preventiva y con la boleta N.1757 el juzgado décimo de lo penal del Guayas por lo tanto ahí concluyo mi trabajo. P.- ¿Dentro de sus atribuciones no estaba dirigirse al lugar de los hechos para realizar la toma de versiones? R.- Para verificar hay perito para hacer reconocimiento del lugar de los hechos, mi trabajo fue investigativo netamente constatar que el hoy procesado no estaba en los calabozos por lo tanto no se pudo realizar las investigaciones en vista de que no tenía en que basarme porque el hoy procesado estaba en libertad. En aclaración solicitada por parte del Dr. Stalin Loor Delgado Juez del Tribunal, en lo principal el testigo respondió: P.- ¿En conclusión no se hizo la investigación? R.- No. 8) TESTIMONIO DEL SGTOP. DE POLICIA JOSE ALFREDO MORALES LEON, (Perito Balística),  ecuatoriano, casado, de 47 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en Quito, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal, dijo: P.- ¿El informe pericial que pongo a su vista es de su autoría? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue el objeto examinado por usted? R.- Por delegación fiscal fui designado para realizar el peritaje de un arma de fuego tipo revolver de fabricación nacional calibre 38 de serie N. A001314 y de un cartucho del mismo calibre. P.- ¿El arma que se encuentra en la presente audiencia es la misma que usted investigó? R.- Sí. P.- ¿Cuáles fueron las conclusiones que llego usted una vez practicada la pericia? R.- En el presente caso se realizaron las pruebas químicas en el cañón del arma dando como resultado positivo y determinando que el arma había sido disparada luego de su última limpieza, la prueba del estado de funcionamiento del arma no se la puedo determinar por cuanto el departamento de criminalística no contaba con la cartuchería necesaria para probar esta arma de fuego, así mismo fue emitido por la pericia un cartucho que corresponde al calibre 38 y que puede ser utilizada por el arma de fuego periciada. Al contra examen realizado por el defensor particular del procesado Higuera Bonoso Byron Ismael, el testigo en lo principal respondió: P.- ¿Cuáles son las investigaciones que usted procede a realizar para determinar que el arma este en tenencia de una persona? R.- Esas no son las pruebas de balística. 9) TESTIMONIO DEL TNTE. DE POLICIA DANNY RAUL FERNANDEZ JACOME, (Agente Aprehensor),  ecuatoriano, soltero, de 27 años de edad, católico, instrucción bachiller y domiciliado en Guayaquil, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal, dijo: P.- ¿Usted es uno de los agentes que suscribió el parte de detención que pongo a su vista? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue su actuación en la detención del hoy procesado? R.- Me encontraba de patrullaje pero al observar la presencia de un individuo que se encontraba realizando escándalo en la vía pública procedió a una persecución con la colaboración de otros motorizados que en ese tiempo se encontraban por lo que en un patio de un domicilio se procedió a neutralizar a este individuo y al momento de realizarle un registro se le encontró en su pretina de su lado derecho a la altura del ombligo, un revolver de fabricación nacional, calibre 38, con cacha de madera y en el tambor un proyectil sin percutir, así mismo se le dio a conocer sus derechos constitucionales como estipula la ley trasladándolo hasta el hospital para posterior sacarle su certificado médico, de igual manera en este lugar se acercó el Sr. Ávila Ramírez Javier Enrique con CI. 0913231166 quien nos supo manifestar que el hoy procesado lo había agredido y a la vez le había apuntado con un arma de fuego la misma que se encontraba aprehendida en ese momento, la Sra. Zoila Lucia Ochoa Morales, con CI. 0911833515,  madre de la conviviente del hoy procesado nos supo indicar que el hoy procesado ya la había amenazado varias veces a su hija con la misma arma de fuego. P.- ¿En qué lugar fue detenido el hoy procesado? R.- En el patio de un domicilio ubicado en la ciudadela Santa Beatriz. P.- ¿Indique la hora y la fecha de la detención? R.- 27 de febrero del 2011, a las 17h15. P.- ¿Dónde estaba realizando el escándalo? R.- En la vía pública. P.- ¿Dónde detuvieron al hoy procesado? R.- Al percatarse de la presencia policial se dio a la fuga lográndolo neutralizar en el patio posterior de la vivienda. P.- ¿Quiénes realizaron la detención del hoy procesado? R.- Cbop. Lema, posterior nos colaboraron los demás agentes en vista que el populacho trataba de impedir la labor policial. Al contra examen realiza por el defensor particular del procesado Higuera Bonoso Byron Ismael, el testigo en lo principal respondió: P.- ¿Cuáles fueron los motorizados que acudieron al lugar de los hechos? R.- Los señores que constan en el parte, Cbos. Jiménez José, Pol. Loor Francisco, Cbos. Arias Nelson, Cbos. Barrera José, Pol. Rivadeneira Alex, Cbos. Lema Jimmy. P.- ¿Estaban todos al momento de la detención? R.- No solo estaba el Cbos. Lema Jimmy que trabajaba conmigo en la motocicleta los demás llegaron luego de solicitar refuerzos. P.- ¿Dónde fue detenido mi defendido? R.- En el patio posterior del domicilio. P.- ¿A usted le consto la agresión que estaba recibiendo mi defendido por esas personas? R.- Sí. P.- ¿Cuál es el delito flagrante que usted menciona? R.- Es un delito que se comete entre una o más personas dentro de 24 horas cuando es continuo. P.- ¿Cuál es el delito? R.- La agresión y la señora que estaba presente informo que el hoy procesado se encontraba con un arma de fuego. P.- ¿le consto al momento de la detención de que mi defendido tenía un arma? R.- Sí. P.- ¿Usted cumplió con la cadena de custodia de dicha arma? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue su función conjuntamente con el agente Lema al momento de la detención? R.- Se encontraba colaborando conmigo al momento de la neutralización el mismo que le realizo el registro al hoy procesado encontrándole un arma de fuego en la pretina de su lado derecho a la altura del ombligo. P.- ¿Cuáles son los derechos constitucionales del cual usted le advirtió a mi defendido? R.- Son permanecer en silencio, la llamada telefónica y si no tiene un abogado el estado le pondrá uno para su legítima defensa. En aclaración solicitada por el Ab.  Julio Izurieta, Juez del Tribunal en lo principal el testigo respondió: P.- ¿Explíquenos como se dio la persecución? R.- Se dio una riña callejera en la vía pública por lo que la gente se encontraba en estado de embriaguez y la gente manifestaba que en el lugar se encontraba un arma de fuego por lo que a simple vista nos dimos cuenta que se trataba de este ciudadano que al percatarse de la presencia policial se dio a la fuga ahí fue cuando el hoy procesado se metió al patio trasero de un domicilio donde pudimos neutralizarlo. En este estado interviene el  Ab. Iván Andrés Muñoz Mata, defensor particular del procesado Higuera Bonoso Byron Israel,  solicito que como prueba testimonial  a su favor de su defendido, se recepte la versión de las siguientes personas: 1) TESTIMONIO DEL SR. CARLOS BOLIVAR MACIAS, quien es ecuatoriano, casado, de 63 años de edad, evangélico, instrucción primaria y domiciliado en Milagro, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del defensor, en lo principal, dijo:  P.- ¿Qué tiempo conoce al Sr. Byron Higuera Bonoso? R.- 10 años. P.- ¿Qué distancia existe desde su domicilio hasta el domicilio del Sr. Byron Higuera? R.- Una cuadra. P.- ¿Presencio usted que el día 27 de febrero del 2011 llegaron su suegra Zoila Lucia Ochoa Morales acompañada del Sr. Javier Enrique Ávila Ramírez y un grupo de personas? R.- Sí. P.- ¿Le consta que estas personas llegaron a golpearle la puerta de su domicilio? R.- Sí. P.- ¿Le consta que estas personas acudieron al domicilio del Sr. Higuera para agredirlo? R.- Sí. P.- ¿Le consta si ese día llegaron dos policías al domicilio del Sr. Higuera a apresarlo? R.- Sí. P.- ¿Al momento del registro le encontraron alguna arma al Sr. Higuera? R.- No. P.- ¿Una hora después del hecho llegaron 20 policías al domicilio del Sr. Higuera? R.- Sí. P.- ¿Le consta que el Sr. Higuera haya poseído alguna arma de fuego? R.- No. Al contra examen realizado por el Fiscal el testigo, respondió: P.- ¿Dónde se encuentra ubicado su domicilio? R.- En la ciudadela Santa Beatriz. P.- ¿Dónde se encuentra ubicado el domicilio del Sr. Byron Higuera Donoso? R.- A una cuadra. P.- ¿Dónde estaba al momento de la detención? R.- En mi casa pero al momento del problema me acerque. P.- ¿Cuántas personas más habían en el lugar? R.- Habían algunas personas. P.- ¿Habían personas agrediendo al Sr. Higuera? R.- Sí. P.- ¿A qué hora fue la detención? R.- A las 15h00. P.- ¿Cuándo el Sr. Higuera fue detenido cuantas personas habían en el lugar? R.- No. 2)  Testimonio del Sr. Carlos Henry Orozco Gómez, quien es ecuatoriano, casado, de 34 años de edad, evangélico, instrucción secundaria y domiciliado en Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del defensor, en lo principal, dijo:  P.- ¿Qué distancia existe entre su domicilio y el domicilio del Sr. Higuera? R.- A 30 metros. P.- ¿Presencio usted que el día 27 de febrero del 2011 llegaron su suegra Zoila Lucia Ochoa Morales acompañada del Sr. Javier Enrique Ávila Ramírez y un grupo de personas? R.- Sí. P.- ¿Las personas que llegaron al domicilio del Sr. Higuera que le indicaban? R.- Lo insultaban al Sr. Higuera y le golpeaban la puerta. P.- ¿Las personas que llegaron al domicilio del Sr. Higuera la derribaron? R.- Sí, la tumbaron. P.- ¿Cuándo el Sr. Higuera salió de su casa que le hicieron estas personas? R.- Lo agredieron hasta le cayeron encima. P.- ¿En el momento del incidente llegaron dos policías en una motocicleta? R.- Sí. P.- ¿Los policías ayudaron al Sr. Higuera? R.- Si lo separaron de la riña. P.- ¿Los policías requisaron al Sr. Higuera? R.- Sí lo requisaron y no le encontraron nada. P.- ¿Le consta que los policías soltaron al Sr. Higuera? R.- Sí, porque no le encontraron nada. P.- ¿El Sr. Higuera se escapó del lugar de los hechos? R.- No el Sr. Higuera se quedó sentado frente a su casa. P.- ¿En qué tiempo llego ese grupo de policías al domicilio del Sr. Higuera? R.- Luego de una hora. P.- ¿Dónde apresaron al Sr, higuera? R.- En su domicilio. Al contra examen realizado por el Fiscal el testigo, respondió: P.- ¿Desde hace cuánto tiempo conoce al hoy procesado? R.- 19 años. P.- ¿Dónde se encuentra domiciliado el hoy procesado? R.- En la ciudadela Santa Beatriz. P.- ¿Recuerda la fecha de los hechos? R.- 27 de febrero del 2011 a las 15h30. P.- ¿Dónde se encontraba usted en ese momento? R.- En mi casa a 30 metros del lugar de los hechos. P.- ¿El hoy procesado fue agredido antes que lleguen los policías? R.- Sí. P.- ¿Conoce el motivo por el cual estaba siendo agredido el hoy procesado? R.- No. P.- ¿Cuántas personas se encontraban en las afueras del domicilio del hoy procesado? R.- Bastante gente. P.- ¿Reconoce la hora en que fue detenido el hoy procesado? R.- A las 16h30 más o menos. 3) Testimonio de la Sra. ESTHER MARIA HIGUERA BONOSO, quien es ecuatoriana, casada, de 39 años de edad, evangélica, instrucción secundaria y domiciliado en Milagro, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del defensor, en lo principal, dijo:  P.- ¿Presenció usted que el día 27 de febrero del 2011 llegaron su suegra Zoila Lucia Ochoa Morales acompañada del Sr. Javier Enrique Ávila Ramírez y un grupo de personas? R.- Sí. P.- ¿Las personas que llegaron al domicilio del Sr. Higuera que le indicaban? R.- Lo insultaban al Sr. Higuera y le golpeaban la puerta. P.- ¿Las personas que llegaron al domicilio del Sr. Higuera la derribaron? R.- Sí. P.- ¿Cuándo el Sr. Higuera salió de su casa que le hicieron estas personas? R.- Lo agredieron. P.- ¿En el momento del incidente llegaron dos policías en una motocicleta? R.- Sí. P.- ¿Los policías requisaron al Sr. Higuera? R.- Sí lo requisaron y no le encontraron nada. P.- ¿Le consta que los policías soltaron al Sr. Higuera? R.- Sí, porque solo era algo con la esposa. P.- ¿Le encontraron algún arma al Sr. Higuera? R.- No. P.- ¿Dónde apresaron al Sr, higuera? R.- En su domicilio. P.- ¿A qué hora llegaron el grupo de policías aproximadamente en un grupo de 20? R.- En una hora. P.- ¿Dónde procedieron a detenerlo al Sr. Higuera? R.- Afuera de su domicilio. P.- ¿Le consto que el Sr. Higuera portaba un arma de fuego? R.- No. Al contra examen realizado por el Fiscal la testigo, respondió: P.- ¿Qué relación tiene usted con el hoy procesado? R.- Soy su hermana. P.- ¿Dónde se encontraba usted en ese momento? R.- Al frente en la casa de mi mamá. P.- ¿Qué hora eran? R.- Las 15h30. P.- ¿Quiénes eran las personas que llegaron a la casa del hoy procesado? R.- Familiares de la esposa de mi hermano. P.- ¿Qué llegaron a hacer esos señores? R.- Llegaron a agredir s mi hermano. P.- ¿A qué hora detuvieron al hoy procesado? R.- A eso de las 16h20. P.- ¿Vio a otras personas en la casa del hoy procesado? R.- No, solo a mi cuñada. 4) Testimonio del Sra. MARIUXI PAOLA MARQUEZ OCHOA, quien es ecuatoriana, unión libre, de 21 años de edad, evangélica, instrucción primaria y domiciliado en Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del defensor, en lo principal, dijo: P.- ¿Mantiene desde el año 2007 unión de hecho en forma estable y monogamica con el Sr. Byron Higuera Bonoso? R.- Sí. P.- ¿Ustedes han procreado cuatro hijos? R.- Sí. P.- ¿Usted está en estado de gestación? R.- Sí. P.- ¿El sueldo del Sr. Higuera sirve como sustento para usted y sus hijos? R.- Sí. P.- ¿El 27 de febrero se encontraba en su domicilio junto con el Sr. Higuera Bonoso? R.- Sí. P.- ¿Presencio usted que el día 27 de febrero del 2011 llegaron su mamá Zoila Lucia Ochoa Morales acompañada del Sr. Javier Enrique Ávila Ramírez y un grupo de personas? R.- Sí. P.- ¿Las personas que llegaron al domicilio del Sr. Higuera que le indicaban? R.- Lo insultaban a mi esposo y le golpeaban la puerta. P.- ¿Las personas que llegaron a su domicilio  derribaron la puerta? R.- Sí P.- ¿Cuándo el Sr. Higuera salió de su casa que le hicieron estas personas? R.- Lo agredieron físicamente. P.- ¿En el momento del incidente llegaron dos policías en una motocicleta? R.- Sí y lo detuvieron. P.- ¿Los policías requisaron al Sr. Higuera? R.- Sí lo requisaron y no le encontraron nada. P.- ¿Le consta que los policías soltaron al Sr. Higuera? R.- Si porque no le encontraron nada. .- ¿A qué hora llegaron el grupo de policías aproximadamente en un grupo de 20? R.- En una hora. P.- ¿Dónde procedieron a detenerlo al Sr. Higuera? R.- Afuera del domicilio. P.- ¿Le consto que el Sr. Higuera portaba un arma de fuego? R.- No. P.- ¿Alguna vez el  Sr. Higuera ha portado armas de fuego en la casa? R.- No. Al contra examen realizado por el Fiscal la testigo, respondió: P.- ¿Cuándo el Sr. Higuera fue detenido donde se encontraba? R.- Fuera de la casa. P.- ¿A qué hora lo detuvieron? R.- 16h30. 5) Testimonio del Sr. ANGEL LUIS PALMA TOMALA, quien es ecuatoriano, casado, de 51 años de edad, evangélico, instrucción primaria y domiciliado en Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo: P.- ¿Qué tiempo conoce al Sr. Byron Higuera Bonoso? R.- 10 años. P.- ¿Qué distancia existe desde su domicilio hasta el domicilio del Sr. Byron Higuera? R.- Frente a frente. P.- ¿Presencio usted que el día 27 de febrero del 2011 a las 15h30 llegaron su suegra Zoila Lucia Ochoa Morales acompañada del Sr. Javier Enrique Ávila Ramírez y un grupo de personas? R.- Sí. P.- ¿Le consta que estas personas llegaron a golpearle la puerta de su domicilio? R.- Sí. P.- ¿Le consta que estas personas acudieron al domicilio del Sr. Higuera para agredirlo? R.- Sí. P.- ¿Le consta si ese día llegaron dos policías al domicilio del Sr. Higuera a apresarlo? R.- Sí. P.- ¿Al momento del registro le encontraron alguna arma al Sr. Higuera? R.- No. P.- ¿llegaron al domicilio del Sr. Higuera un grupo de policías aproximadamente en un grupo de 20? R.- Sí. P.- ¿Cuándo el Sr. Higuera fue detenido donde encontraba? R.- Fuera de la casa.  P.- ¿El Sr. Higuera portaba un arma de fuego al momento de la detención? R.- No. Al contra examen realizado por el Fiscal el testigo, respondió: P.- ¿Qué distancia existe desde su domicilio hasta el domicilio del Sr. Byron Higuera? R.- De 10 a 12 metros. P.- ¿Qué se encontraba haciendo al momento del incidente? R.- Me iba a ir donde mi familia pero como se suscitó el incidente me quede viendo. P.- ¿Cuántas personas llegaron a la casa del hoy procesado? R.- Bastante gente. P.- ¿Llegaron familiares de la Sra. Mariuxi Márquez Ochoa? R.- Sí. P.- ¿Qué es Mariuxi Márquez Ochoa para el hoy procesado? R.- Es la esposa. P.- ¿A qué hora lo detuvieron? R.-16h30. P.- ¿Cuántos policías llegaron? R.- 2 policías.  En aclaración solicitada por el Ab.  Julio Izurieta Juez del Tribunal en lo principal el testigo respondió: P.- ¿El segundo grupo de policías en que se movilizaban? R.- En patrulleros. 6) Testimonio de La Sra. BLANCA ARACELY GOMEZ JIMENEZ, quien es ecuatoriana, casada, de 38 años de edad, evangélica, instrucción primaria y domiciliada en Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo: P.- ¿Qué distancia existe desde su domicilio hasta el domicilio del Sr. Byron Higuera? R.- Frente a frente. P.- ¿Presencio usted que el día 27 de febrero del 2011 a las 15h30 llegaron su suegra Zoila Lucia Ochoa Morales acompañada del Sr. Javier Enrique Ávila Ramírez y un grupo de personas? R.- Sí. P.- ¿Le consta que estas personas llegaron a golpearle la puerta de su domicilio? R.- Sí. P.- ¿Le consta que estas personas acudieron al domicilio del Sr. Higuera para agredirlo? R.- Sí. P.- ¿Le consta si ese día llegaron dos policías al domicilio del Sr. Higuera a apresarlo? R.- Sí. P.- ¿Al momento del registro le encontraron alguna arma al Sr. Higuera? R.- No. P.- ¿Llegaron al domicilio del Sr. Higuera un grupo de policías aproximadamente en un grupo de 20? R.- Sí. P.- ¿Cuándo el Sr. Higuera fue detenido donde encontraba? R.- Fuera de la casa.  P.- ¿El Sr. Higuera portaba un arma de fuego al momento de la detención? R.- No. P.- ¿Conoce que el Sr. Byron Higuera Bonoso ha sido buena persona y trabajadora? R.- Sí.  7.- En este estado rinde su Testimonio el procesado  BYRON ISMAEL HIGUERA BONOSO, quien dijo llamarse Byron Ismael Higuera Bonoso,  de  26 años, de estado Civil: Unión Libre, de nacionalidad: ecuatoriana, de Instrucción: secundaria, de Religión Evangélico, de profesión u oficio: Empleado, y domiciliado en el cantón Milagro, quien una vez explicado por el Presidente del Tribunal de las garantías y derechos constitucionales que el asisten y del delito que se está juzgando y del cual lo están acusando, al respecto de estos hechos, manifestó: R.- Al momento de los hechos yo me encontraba en mi domicilio con mi esposa ella estaba cocinando en ese momento llegan los familiares de ella a patearme la puerta de la casa y a insultarme, yo estaba en el cuarto en eso escuché el ruido y salí a ver qué pasaba, a lo que me percato ya me habían tumbado la puerta y se meten a mi casa mi suegra, el Sr. Javier Ávila me empezaron a insultar en eso se metió mi papá y salimos en las afueras de mi casa por lo que me cayeron a golpes los familiares de mi esposa, al momento que estaba en el piso llegan dos señores policías me sacan del grupo y me esposan para requisarme en vista de que no me encontraron nada me soltaron me dijeron que me ingrese a mi domicilio que ellos iban a hacer que la gente se vaya. Al ser interrogado por su abogado defensor, en lo principal dijo: P.- ¿Usted ha portado alguna vez un arma de fuego? R.- No. P.- ¿Le encontraron alguna arma de fuego? R.- No por eso me soltaron. P.- ¿Dónde fue detenido usted? R.- En mi domicilio. Al contra examen realizado por el Fiscal el procesado respondió: P.- ¿A qué hora sucedieron los hechos que ha mencionado? R.- 15h30. P.- ¿Cuántos policías llegaron inicialmente? R.- Dos. P.- ¿Al momento que llegaron los policías donde se encontraba? R.- En la pelea afuera de mi domicilio. P.- ¿Por qué estas personas le agredían? R.- Porque pensaban que yo le estaba pegando a mí esposa. P.- ¿A qué hora se retiraron estos dos policías? R.- Ellos no se retiraron se quedaron ahí por si me hacían problemas cuando me di cuenta en menos de una hora llegaron 20 policías. P.- ¿Dónde lo detuvieron? R.- En mi domicilio. P.- ¿Quiénes estaban en su domicilio antes de la detención? R.- Mis padres. P.- ¿La Sra. Mariuxi Márquez se encontraba presente? R.- Sí.  Así mismo como prueba documental presento 1) Certificados emitidos por los 12 Tribunales Penales del Guayas donde no consta que mi defendido tenga causa penal en curso. 2) Presentó un certificado de trabajo emitido por la Recicladora Navacero en Milagro donde se certifica que mi defendido es una persona responsable y está en sus actividades.  3) Presento un certificado emitido por un local comercial denominado “Jehová es mi Fortaleza” donde indica que mi defendido ha trabajado y ha desempeñado en forma eficiente y con responsabilidad su trabajo. 4) Presento un certificado de honorabilidad emitido por la Recicladora Navacero donde indica que mi defendido es una persona honorable y honesta en su proceder. 5) Una certificación emitida por el Sr. Néstor Teodoro Avilés donde certifica que mi defendido es un padre respetuoso de las normas que regulan el convivir colectivo. 6) Una certificación emitida por el Sr. Carlos Orozco Gómez que mi defendido es un padre respetuoso de las normas que regulan el convivir colectivo. 7) Una certificación emitida por el Sr. Víctor Vásquez que mi defendido es un padre respetuoso de las normas que regulan el convivir colectivo. 8) Una certificación emitida por el Sr. John Gómez que mi defendido es un padre respetuoso de las normas que regulan el convivir colectivo. 9) Una certificación emitida por la Sra. Digna Avilés que mi defendido es un padre respetuoso de las normas que regulan el convivir colectivo. 10) Una certificación emitida por el Sr. Vítaliano Samaniego que mi defendido es un padre respetuoso de las normas que regulan el convivir colectivo. 11)  Una certificación emitida por la Sra. Rosa Freire Ortiz que mi defendido es un padre respetuoso de las normas que regulan el convivir colectivo. 12)  Una certificación emitida por la Sra. Luzmila León que mi defendido es un padre respetuoso de las normas que regulan el convivir colectivo. 13)  Una certificación emitida por el Sr. José Calle que mi defendido es un padre respetuoso de las normas que regulan el convivir colectivo. 14)  Una certificación emitida por la Sra. María Vélez que mi defendido es un padre respetuoso de las normas que regulan el convivir colectivo. 15)  Una certificación emitida por el Sr. Daniel Antonio que mi defendido es un padre respetuoso de las normas que regulan el convivir colectivo. 16) Una certificación emitida por la Sra. Rosa Navarrete que mi defendido es un padre respetuoso de las normas que regulan el convivir colectivo. 17)  Una certificación emitida por la Sra. Francisca Miranda que mi defendido es un padre respetuoso de las normas que regulan el convivir colectivo. 18)  Adjunto también la certificación emitida por el departamento de diagnóstico y evaluación del centro de privación de Libertad donde certifica que mi defendido tiene muy buena conducta. 19) Presento como prueba cuatro partidas de nacimiento con lo que se justifica que mi defendido  es padre de cuatro niños. 20) Adjunto un certificado emitido por el Dr. Oscar Sánchez que indica que la conviviente de mi defendido se encuentra en estado de gestación. 21)  Adjunto una información sumaria rendida en el Juzgado de lo Civil del cantón Milagro, donde certifica que la Sra. Mariuxi Márquez Ochoa mantiene una unión de hechos con mi defendido y que han procreado cuatros hijos en la actualidad.  En la fase de los debates el Fiscal, en lo principal dijo: En esta parte final quiero indicar que en el Art. 303 del Código de Procedimiento penal que formula la fiscalía en su alegato inicial de realizar un análisis a las pruebas rendidas en este tribunal que constan en el proceso, así como también el criterio de la fiscalía dan el valor correspondiente a estas pruebas determinar de manera fundamentada si el procesado es autor, cómplice o encubridor y pedir que se aplique la pena correspondiente en caso de que la fiscalía determine que el procesado sea culpable del delito que ha llegado a conocimiento de esta instancia, con ese antecedente debo hacer hincapié que en esta audiencia hemos escuchado a los siete agentes aprehensores que suscriben el parte policial de detención del procesado Byron Ismael Higuera Bonoso parte policial de detención que señala que el referido procesado fue detenido el 27 de febrero del 2011 a las 17h10 aproximadamente en la ciudadela Santa Beatriz de este cantón Milagro en circunstancias de que previo o| posterior haga un escándalo en la vía pública dicho ciudadano trato de darse a la fuga por la parte posterior de su vivienda por lo que fue detenido por dos miembros de la Policía Nacional encontrándose en su poder el arma de fuego que ha sido presentada en esta audiencia como evidencias, dichas circunstancias las han corroborado los agentes Lema Jimmy y el Tnte. Danny Hernández quienes han sido claros y consientes en manifestar que llegaron al lugar en vista de que había un escándalo en la vía pública en las afueras de la vivienda del hoy procesado y que en el lugar Javier Enrique Ávila Ramírez y Zoila Lucia Ochoa Morales le manifestaron que el ciudadano portaba un arma de fuego por lo que el personal policial ingresa a la vivienda y en la parte posterior de la misma lo detienen al hoy procesado quien portaba en su cintura el arma de fuego que está presente en esta audiencia como evidencia, esas son las circunstancias que motivaron la detención del hoy procesado, la Sra. Zoila Lucia Ochoa Morales seria la suegra del procesado por cuanto tendría una relación con la hija de la señora de nombre Mariuxi Márquez Ochoa las circunstancias de su detención han sido claras con los testimonios rendidos en esta audiencia por los agentes Danny Hernández y Jimmy Lema, los demás agentes que se han presentado aquí han corroborado al hecho de que colaboraron con la detención y el traslado del hoy procesado hasta el centro de detención provisional, se presentó el agente investigador Guadalupe Tingo quien nos indicó que con respecto al presente caso no se realizó diligencias investigativas para corroborar si efectivamente si se habían suscitado las amenazas por parte del hoy procesado hacia su suegra con arma de fuego no hay constancia de eso, se presentó el perito José Morales León quien realizo el análisis pericial balístico y nos confirmó que esta arma que está presente como evidencia fue la que examino y presento su informe pertinente que también fue presentado copias certificadas por la fiscalía como prueba de cargo, el informe que en su parte final señala claramente que el arma de fuego analizada fue utilizada con anterioridad al momento de la detención del ciudadano, con la pruebas presentadas hemos comprobado Existencia Material de la Infracción y la Responsabilidad penal del procesado Byron Ismael Higuera Bonoso como autor del delito de Tenencia Ilegal de Arma de fuego que tipifica y reprime el Art. 162 primera parte del Código Penal Vigente por lo que me amparo en el Art. 304.1 del Código de Procedimiento Penal la fiscalía le solicita a usted en sentencia se declare la culpabilidad del procesado en el delito antes mencionado con lo establecido en el Art. 162.1 del Código Penal señala que la pena para esta clase de delitos está prevista de 1 a 3 años de prisión correccional, la fiscalía solicita la pena mínima de un año. En esta misma fase el Ab. Defensor particular del procesado BYRON ISMAEL HIGUERA BONOSO,  en lo principal dijo: Quiero puntualizar que la fiscalía no ha podido probar en cuanto a la materialidad de la infracción como la culpabilidad del procesado en esta audiencia que en el presente caso no se encuentran establecidos absolutamente los requisitos que establece el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal por lo que no existen indicios probados graves, precisos y concordantes que hagan presumir el nexo causal entre delito y responsabilidad, que mi defendido antes de ser detenidos por los policías que suscriben el parte de información que motive este juicio, fue detenido en primera instancia por dos agentes que lo requisaron y lo dejaron libre por no portar ninguna arma, que mi defendido jamás huyo del lugar de los hechos, por lo que siempre permaneció en su domicilio y en su exterior por lo que es faso que mi defendido haya salido huyendo de su domicilio, que el informe relativo al examen del arma de fuego así como la versión del agente de criminalística no prueba que mi defendido haya sido el tenedor ni el portador de dicha arma de fuego ya que dicho informe lo único que nos ha probado es que el arma funciona pero la fiscalía no ha establecido ni dirigido la investigación ha determinar un examen para que se encuentren las huellas digitales de mi defendido, no existe prueba que indique que mi defendido portaba arma de fuego al momento de su detención, cabe señalar que mi defendido tiene circunstancias atenuantes en la presente causa, la primera está tipificada en los numerales 1, 6 y 7 del Art. 29 del Código Penal haber recibido provocaciones, amenazas o injurias, la segunda ejemplar conducta observada por mi defendido con posterioridad a la infracción, la tercera la conducta anterior de mi defendido que revela claramente al no tratarse de un individuo peligroso, dicho esto concluyo manifestando que mi defendido es una persona honorable de buena conducta padre de cuatro niños y de uno más que está en camino, mi defendido es el sustento de su hogar, finalmente les recuerdo que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal dispone que toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana critica dentro de la presente causa no se ha dado cumplimiento a lo que establece el Art. 65 en su parte final del Código de Procedimiento Penal esto es que la fiscalía no ha podido ni siquiera probar la materialidad de la infracción ni la culpabilidad del procesado, ni tampoco ha buscado crear circunstancias de descargos a favor de mi defendido, por lo que solicito señores jueces se sirvan absolver al Sr. Byron Ismael Higuera Bonoso del delito que injustamente se le está acusando. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales  necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo; el Art. 79 Ibídem, nos dice  que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio. Durante la audiencia compareció el CaboP. de Policía Jummy Adrian Lema Areños, quien se ratificó íntegramente en el contenido del Parte de detención realizado en contra del procesado Byron Ismael Higuera Bonoso,  y reconoció como suyas la firma y rúbricas que constan estampadas en dicho Parte; y, al rendir sus testimonios ante este Tribunal, en lo principal, de manera clara, precisa concordante dijo  que la persona a la cual detuvieron se encontraba presente en la sala de audiencia, señalando al procesado Byron Ismael Higuera Bonoso, y el arma que ha sido exhibida como evidencia en esta Audiencia, es la misma que tenía el referido procesado en  el momento que  le realizó el respectivo registro luego de su aprehensión en los matorrales del patio de su domicilio, arma que se le encontró en la pretina de su lado derecho a la altura del ombligo, lo detuvieron siete compañeros agentes, su  Subte. Danny Hernández y él. P.- ¿Le encontraron algún tipo de evidencia con relación al presente caso? R.- “Le encontramos un revolver de fabricación nacional, calibre 38”, por lo que procedieron a la detención del hoy procesado por tenencia ilegal de armas, indicando además que al momento de la detención el procesado se encontraba haciendo escandalo según dijeron los moradores; rindió también su testimonio  el  Tnte. De Policía Danny Raúl Hernández Jácome, quien también participó y suscribe el Parte de detención del procesado Byron Ismael Higuera Bonoso, y manifestó que se encontraba de patrullaje pero al observar la presencia de un individuo que se encontraba realizando escándalo en la vía pública procedió a una persecución con la colaboración de otros motorizados que en ese tiempo se encontraban por lo que en el patio de su domicilio ubicado en la ciudadela Sata Beatriz, se procedió a neutralizar a este individuo y al momento de realizarle un registro se le encontró en su pretina de su lado derecho a la altura del ombligo, un revolver de fabricación nacional, calibre 38, con cacha de madera y en el tambor un proyectil sin percutir,  (…) de igual manera en este lugar se acercó el Sr. Ávila Ramírez Javier Enrique con CI. 0913231166, quien les supo manifestar que el hoy procesado lo había agredido y a la vez le había apuntado con un arma de fuego la misma que se encontraba aprehendida en ese momento, la Sra. Zoila Lucia Ochoa Morales con CI. 0911833515 madre de la conviviente del hoy procesado les supo indicar que el hoy procesado ya la había amenazado varias veces a su hija con la misma arma de fuego.(…), P.- ¿Indique la hora y la fecha de la detención? R.- 27 de febrero del 2011 a las 17h15. (…), P.- ¿Dónde detuvieron al hoy procesado? R.- Al percatarse de la presencia policial se dio a la fuga lográndolo neutralizar en el patio posterior de la vivienda. P.- ¿Quiénes realizaron la detención del hoy procesado? R.- Cbop. Lema, posterior nos colaboraron los demás agentes en vista que el populacho trataba de impedir la labor policial. (…). Igualmente comparecieron a rendir sus testimonios los agentes de policía, CaboS. Francisco Leonardo Loor Fogacho, P.N. Alex Fabricio Rivadeneira Monar, CaboP. Nelson Homero Arias Sanabria,  CaboS. José Luis Jiménez Lombeida,  CaboP. José Luis Barrera Rodríguez,  quienes suscriben también suscriben el Parte de detención del referido procesado, y de manera clara, precisa y concordantes manifestaron que ellos acudieron al lugar de los hechos, el día de la detención al procesado, a colaborarle al Teniente Danny Hernandez, para trasladar al detenido a las oficinas de la policía judicial y al Hospital a realizarle el examen respectivo en razón de que él había pedio apoyo a través de la radio patrulla por cuanto había mucha gente el lugar, y para salvaguardar la integridad tanto del ahora procesado señor Byron Ismael Higuera Bonoso, como de las personas presentes, y que quienes tomaron el procedimiento fue el Tnte. de Policía Danny Raúl Hernández Jácome, con el Cabo Jimmy Lema, ellos fue quienes lo detuvieron, (…). Así mismo rindió su testimonio el SargentoP. de Policía  Juan José Tingo Guadalupe,  quien se  ratificó íntegramente en el contenido de su informe de investigaciones realizada en  relación a la detención del procesado Byron Ismael Higuera Bonoso,  manifestó que  ahí hace constar el trabajo realizado y esto es  trasladó a los calabozos de la Policía Nacional de Milagro, en donde pude constar que no se encontraba detenido el hoy procesado al ver el registro de los detenidos se percató que el día 4 de marzo del 2011 había sido revocado el auto de prisión preventiva y con la boleta N.1757 el Juzgado Décimo Primero de lo penal del Guayas por lo tanto ahí concluyó su trabajo, en razón de que no pudo contactarse con nadie.(…).  Y,  con el testimonio rendido en audiencia por  el Sgto de Policía José Alfredo Morales León, Perito del Departamento de Criminalística, quien, manifestó que por delegación del Fiscal, realizó la Pericia Balística de un arma de fuego tipo revolver de fabricación nacional calibre 38 de serie N. A001314 y de un cartucho del mismo calibre,  y a la P.- ¿El arma que se encuentra en la presente audiencia es la misma que usted investigó? R.- Sí. P.- ¿Cuáles fueron las conclusiones que llego usted una vez practicada la pericia? R.- En el presente caso se realizaron las pruebas químicas en el cañón del arma dando como resultado positivo y determinando que el arma había sido disparada luego de su ultima limpieza, la prueba del estado de funcionamiento del arma no se la puedo determinar por cuanto el departamento de criminalística no contaba con la cartuchería necesaria para probar esta arma de fuego, así mismo fue emitido por la pericia un cartucho que corresponde al calibre 38 y que puede ser utilizada por el arma de fuego periciada. (…).  Pruebas testimoniales y documentales que comprueban conforme a derecho la existencia de la materialidad de la infracción con: a) El Informe Pericial Balístico, No. DCG11100446, de fecha 16 de marzo del 2011, realizado y suscrito por el Perito Sgto. de Policía José Alfredo Morales León, ratificado mediante su testimonio rendido en Audiencia de juzgamiento.  Así como  la responsabilidad del acusado Byron Ismael Higuera Bonoso, con los testimonios de los señores agentes de policía, CaboS. Jimmy Adrian Lema Areños, Tnte. Danny Raúl Hernández Jácome, quienes participaron directamente en la detención del referido procesado, luego de que le encontraran el arma de fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación artesanal, al al altura de su cintura, con una munición, así como de los testimonios de loa agentes P.N. Alex Fabricio Rivadeneira Monar, CaboS. Francisco Leonardo Loor Fogacho, Cabop. Nelsón Homero Arias Sabaria, CaboS. José Luis Barrera Rodríguez, que participaron inmediatamente después de la aprehensión del referido procesado, acudieron al llamado de colaboración del teniente Danny Hernández, y para trasladar al procesado Byron Ismael Higuera Bonoso, hasta la Policía Judicial y continuar con el procedimiento correspondiente, hasta  concluir en la audiencia de calificación de flagrancia e inicio de instrucción fiscal, los mismos que se ratificaron en sus actuaciones dentro del referido procedimiento. Pruebas material, testimonial y documental, que al haber sido producidas dentro del término de prueba conforme a lo dispuesto en  los artículos: 79, 83, 119, 143 y 146 del Código de Procedimiento Penal, y haber sido ratificadas en audiencia pública de juzgamiento durante el término probatorio alcanzan el valor de prueba  que analizadas conjuntamente constituyen prueba del nexo causal que vincula la responsabilidad penal del acusado Byron Ismael Higuera Bonoso, con el delito de porte ilegal de arma de fuego. Además se receptó el testimonio del acusado Byron Ismael Higuera Bonoso, de forma libre y sin presión de ninguna naturaleza, y en cuanto a los hechos que le atribuye la fiscalía negó haber tenido la referida arma en su poder, manifestando que él fue el agredido por los familiares de su esposa y nunca ha tenido ni usado ningún tipo de arma de fuego, testimonio de que fue valorado al tenor de lo que establece el art. 143 del Código de Procedimiento Penal,(…), Igualmente el Tribunal analizo cada uno de los testimonios de los testigos presentados por la defensa del procesado, los mismos que fueron suficientes para desvirtuar el nexo causal y responsabilidad en el injusto penal debidamente comprobado por la Fiscalía. No existiendo justificada y comprobada conforme a derecho ninguna causal de eximente de responsabilidad penal, por el contrario queda demostrado que el procesado Byron Ismael Higuera Bonoso,  ha cometido el acto típico antijurídico.   La defensa del acusado en el término de presentación de los medios de prueba, además entregó al Tribunal los certificados laboral, permanencia y de conducta otorgado por el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, con una conducta Muy Buena, Varios certificados de honorabilidad de personas conocidas, igualmente entrego partidas de nacimientos de sus  cuatro hijos menores de edad, declaración juramentada de la unión de hecho que mantiene con su conviviente la señora Mariuxi Paola Marquez Ochoa, madre de sus cuatro hijos; así mismo incorporó y consta en el juicio los certificados de antecedentes penales de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas en los que no aparece otra causa penal en su contra.  QUINTO:  En consideración de lo analizado el Tribunal ha llegado a la certeza de acuerdo a las reglas de la sana crítica; esto es, de acuerdo a la lógica simple y pura aplicada de la experiencia del juzgador, que el acusado BYRON ISMAEL HIGUERA BONOSO, sabía que estaba realizando éste tipo objetivo; de que su conducta es antijurídica, que no existía norma o causal de justificación que lo permita y con pleno uso de sus facultades, el acusado BYRON ISMAEL HIGUERA BONOSO, tuvo el dominio del hecho, es decir tuvo en sus manos el curso causal del hecho típico como requisito para determinar su autoría, realizó el verbo rector del tipo objetivo; esto es, el Porte Ilegal de Arma de fuego, tipo revolver calibre 38, de fabricación artesanal, con un cartucho en su tambor,  por lo que con su accionar infringió la norma penal,  poniendo además en peligro la seguridad pública, como bien jurídico protegido.    Para ello debemos traer a colación lo que dice el tratadista José  Antonio Caro Jhon,  en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, acerca del delito de tenencia ilegal de arma, “El delito de tenencia ilegal de arma de fuego constituye un delito de peligro que se consuma con la mera posesión ilegítima de un arma de fuego”… así mismo sostiene que el tipo penal de tenencia de arma de fuego es un delito que no requiere para su consumación resultado material alguno, es además, un delito de peligro abstracto en la medida que crea un riesgo para un indeterminado número de personas, en tanto en cuanto el arma sea idónea para disparar,…”.  Ha quedado plenamente demostrado y comprobado que el acusado actuó en evidente ejercicio de su decisión de voluntad y conciencia para este fin; que al decir de la teoría objetiva, se ha superado el riesgo permitido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en la posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal-Parte General. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, moderna, que se compone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2: Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuricidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta). SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado BYRON ISMAEL HIGUERA BONOSO, es autor del delito que tipifica y reprime el inciso primero del Art. 162 del Código Penal, que dice: Porte de arma de uso militar o policial ¨Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América¨;  y, que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del referido acusado con las pruebas de cargo aportadas en la audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.  SEPTIMO: Por todo lo expuesto y de conformidad con el Art. 312 del Código de Procedimiento Penal, el DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en el cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declara  al procesado  BYRON ISMAEL HIGUERA BONOSO. 26 años, de estado Civil, Unión Libre, de nacionalidad, Ecuatoriana, de Instrucción, secundaria, de Religión Evangélico, de profesión u oficio. Empleado, y domiciliado en el cantón Milagro; AUTOR del delito que de Porte Ilegal de Arma que tipifica y reprime el primer inciso del Art. 162 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 Ibidem; por lo que se le impone la pena de UN AÑO DE PRISION Y MULTA DE NUEVE DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA; y habiendo justificado conforme a derecho las atenuantes establecida en los numerales 6 y 7 del Art. 29 del Código Penal vigente, procede aplicar los establecido en el Art. 73 Ibidem,  consecuentemente se le impone la pena modificada de CUATRO MESES CON VEINTE DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL,  pena que ha sido cumplida  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1,  para lo cual ofíciese al señor Director de este Centro haciéndole conocer el resultado de este fallo. De conformidad a lo establecido en el Art. 309 numeral 6 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de los Abogados  Franklin Edison Muñoz Pontón y Iván Muñoz Mata, defensores particulares del procesado, ni tampoco del Ab. Edison Daquilema Quisphi, Fiscal interviniente.  Sin daños y perjuicios que considerar.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con los Art. 162 inciso séptimo, Ibidem y el Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, SE ORDENA EL DECOMISO DEL ARMA DE FUEGO Y LAS MUNICIONES, cuyas características constan detalladas en el acápite de circunstancias de la detención en el referido parte de detención, a fin de que sean registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruidos; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.-  Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Continúe interviniendo el Abogado Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.