VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de transito, se inicio en base al parte contra elaborado por el Agente de Transito Byron Jonathan López Floril, en el que pone a conocimiento la detención del ciudadano Vlky Gino Velásquez Salvador, hecho ocurrido el 14 de Octubre del 2012, a las 04h30, en la Av. Víctor Emilio Estrada a la altura de la Facultad de Educación Física, en circunstancias: En que el auto de placas GRU-0008 conducido por  el señor Vlky Gino Velásquez Salvador, quien circulaba por la Av. Víctor Emilio Estrada sentido oeste-este carril derecho a la altura de la facultad de educación Física, fue detenida su marcha por el suscrito. Al momento de solicitarle los documentos pude percatarme que presentaba aliento alcohólico, motivo por el cual se lo traslada en el patrullero X-275 de la C.T.E. hasta al prevención de transito sur donde el médico legista de turno de la C.T.E. Dr. Bernardo Arias le realizo la respectiva prueba d alcoholemia Tst. No 40.536 con resultado 1. 43 G/L quedando en calidad de detenido a ordenes de la autoridad competente.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes.- SEGUNDO: La contravención muy grave de transito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte contra elaborado por el Agente de Transito  Byron Jonathan López Floril, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos; así como el informe de la prueba de alcoholemia realizada al detenido Vlky Gino Velásquez Salvador por el Dr. Bernardo Arias, el mismo que arroja un resultado positivo.- TERCERO: Consta de autos la declaración libre y voluntaria de Vlky Gino Velásquez Salvador, con cédula No 1310206949, quien expuso Señor Juez  me allano al contenido del parte , cabe de recalcar señor  Juez que cometí el error de haber ingerido licor conduciendo debo de manifestar que es mi primera vez que me encuentro detenido, por lo que solicito a usted se sirva sancionarme y disponer mi inmediata libertad  así como lo dispone el art.145 de la Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  debo  de manifestar  de que soy el único sustento de mis padres por ser el único que trabaja en la familia y estudio en la noche en la cual adjunto  mi carnet de estudio   solicitando el señor juez de que aplique la alternativa  tal como lo manifiesta el art.123  literal f) de la Ley de Transito  para trabajo comunitario y ordene mi libertad tal como lo dispone la ley, por medio de mi abogado voy a presentar certificado de trabajo  y de estudio.- CUARTO: Para efectos de la pena a imponer, se toma en consideración el certificado de laboral que ha presentado el contraventor Vlky Gino Velásquez Salvador.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra Vlky Gino Velásquez Salvador, con cédula No 1310206949, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de QUINCE DIAS DE PRISION, de los cuales cinco días serán de prisión  y los otros diez días serán sustituidos por trabajo comunitario, según lo estipula el artículo 235 del reglamento a la ley de la materia, en concordancia con el artículo 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; es decir, durante 10 días los fines de semana, deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito, sin remuneración o beneficio alguno; mas aun que la Constitución garantiza en sus artículos 33, 66, No 17 y No 29 el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive en este último artículo se establece como medidas de prevención de otra forma de violación de la libertad, es decir el estado paso del “ ius puniendo” hacer un estado reeducador, así también lo complementa el artículo 3 numeral 1 y artículo 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna; también se lo condena al pago de dos remuneraciones básicas del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 15 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145.2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.- Notifíquese y Cúmplase.- 