EXTRACTO DE AUDIENCIA  PUBLICA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2014-13783
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de enero del 2015
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez: Ab. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (    )    NO  ( x   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )    NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:          SI  (    )   NO  (X    )
Audiencia de Juicio:                                  SI  (    )    NO  (   x )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                     SI  (   )    NO  (  X  )
Otra: 

Partes Procesales:
Denunciante: YIMANESA DIOCELINA MARISCAL SANTILLAN
Abogado de la Denunciante: TITO ROBENS PICO MORA
Imputado:   DANIEL ENRIQUE MORALES RUIZ
Abogado defensor Particular: AB. GLADYS LOPEZ GOMEZ
Casilla judicial: 5.680
Solicitudes Planteadas por la denunciante:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:                      SI  (    )     NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:                      SI  (    )     NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:                  SI  (    )     NO   (  X )
Acepta acuerdo reparatorio:                                SI  (    )     NO   (  X )
Solicita diferimiento:                                             SI   (    )     NO  ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:                                 SI   (   )      NO  (  X  )
Existen nulidades procesales:                              SI   (   )      NO  ( X   )
Otros:
Me ratifico en el contenido de la denuncia que ha sido leída, lo que solicito es que el denunciado Daniel Morales Ruiz, adquiera un compromiso ético; quiero que esta vez sea definitivo porque ya otras veces hemos suscrito acuerdos y nuevamente ha reincidido.
El abogado de la  denunciante manifiesta: El denunciante ha adecuado su conducta a una contravención penal tipificada en el COIP, solicito se lo sancione conforme a la ley, la constitución prescribe  los derechos de las personas a vivir en un ambiente libre de amenazas.

        5.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )    NO (  X   )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO  (  X   )
c.	Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO  (  X  )
d.	Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO  (  X  )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:                           SI (     )    NO  (  X  )
f.	Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO  (  X  )
g.	Otros:
Reconozco que hemos tenido problemas con su papá, pero ya hemos conversado y hemos acordado superar estos impases, este 3 de enero precisamente converse con él, nunca he atropellado a la hija de la denunciante como manifiesta, es verdad que anteriormente me he pasado de palabras.
La abogada del denunciado manifiesta: rechazamos la denuncia, considero que conforme lo permite el art. 673 del COIP podemos llegar a una conciliación; mi defendido ya no quiere seguir con esta situación y superar estos problemas.
Resolución del Juez:   
Como jueza constitucionalista y garantista, y en consideración a lo manifestado por las partes veo la posibilidad de llegar a una conciliación con efecto de sentencia y como tal de cosa juzgada; por lo que acojo lo manifestado a viva voz en el sentido que cesarán las agresiones entre sí, que habrá respeto y que evitarán en todo momento encontrarse; de transgredirse lo acordado esta juzgadora enviará el expediente a la fiscalía como delito de desacato para que sea sancionado.
RAZÓN: Siento como tal, que en la presente audiencia dentro de la causa 09284-2014-13783  efectuada en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  hoy  23 de enero del 2015, estuvieron presente los sujetos procesales que se mencionan al inicio de la presente.  La audiencia fue grabada y el contenido de la misma  reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo