VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Sbte. John Bladimir Chico Bosque; Sgos. Oscar Alfredo Reyes Arboleda; Cbos. Sebastián Ricardo Gómez Vera; y, Poli. Mónica Gabriela Cantos Olmedo, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano DARWIN JEFFERSON ANTEPARA NAREA, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 16 de Junio del 2017, a las 15h30, obrante a fojas 57 a 58 y 58 vta., de los autos, y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: DARWIN JEFFERSON ANTEPARA NAREA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0927176685, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación guardia de seguridad, domiciliado en la Cooperativa 24 de Mayo, manzana 22, villa 20, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Sbte. John Bladimir Chico Bosque; Sgos. Oscar Alfredo Reyes Arboleda; Cbos. Sebastián Ricardo Gómez Vera; y, Poli. Mónica Gabriela Cantos Olmedo, se hace conocer lo siguiente: “…encontrándonos como X1, se dio cumplimiento a la orden de servicio No. 426-2017-05-26-P3-D-ESTEROS-DMG, para el dia viernes 26 de mayo del 2017 para la ejecución del *OPERATIVOS FORTALEZA* para realizar operativos de control, en la hora y lugar antes indicado se procede a parar la marcha de una motocicleta color negro, marca Suzuki GN125H, sin placas, con numero de chasis LC6PCJG93H0004308, numero de motor 157FMI3D2G04114, conducida por el señor Antepara Narea Darwin Jefferson con C.C.0927176685, de 26 años de edad, quien pertenece a la empresa de seguridad SEGURVIP, mismo que portaba un arma de fuego tipo pistola, al preguntarle por el permiso  para portar arma de fuego, procede a presentarnos un permiso otorgado por el comando conjunto de la FF.AA. a nombre de la compañía de vigilancia y Seguridad Privada con C.C.0992424745001 para portar un arma de fuego tipo pistola, Marca Taurus 9mm, serie TSH08251, mismo que no pertenecía al señor Antepara Darwin y tampoco describía las características del arma de fuego que el portaba, ya que al verificar se trataba de un arma de fuego tipo pistola, color plateada con negro, Marca Taurus, modelo Millennium Pro calibre 9mm serie TYG11955, de fabricación brasileña, asimismo con una alimentadora y 5 cartuchos 9mm, al preguntarle nuevamente por el permiso correspondiente del arma de fuego que el porta, manifestó que ese permiso le habían dado en la empresa de seguridad y que el permiso del arma que el portaba en ese momento se encontraba en trámite, al no justificar con el permiso correspondiente nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia a poner a órdenes de la autoridad competente donde se tomó contacto con el señor fiscal de turno Dr. Fernando Yavar Núñez, el mismo que al avocar conocimiento del procedimiento realizado indico que proceda la aprehensión y se le realice el parte por DELITO FLAGRANTE acogiéndose a lo que dispone el art. 444 numeral 9 del COIP el que textualmente indica "disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión" y el art. 360 inciso segundo que textualmente indica “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada  con pena privativa de libertad de tres a cinco años” de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer en forma clara y oportuna sus derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el art. 77 numeral 2, 3 y 4  de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior obtener el respectivo certificado médico otorgado por la Dra. Nancy Morocho Saguay medico de turno, luego queda ingresado en la Unidad de Aseguramiento a la espera de la respectiva audiencia, la evidencia queda ingresada en la bodega de la policía judicial y de igual forma la motocicleta en que se transportaba en los patios de retención vehicular de la Policía Nacional”. QUINTO: El Fiscal Ab. Robinson Coronel Lucero, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “El hecho del 26 de mayo del 2017, a eso de las 12h00, en la avenida Pío Jaramillo, y avenida 25 de Julio, agentes de policía nacional Sbte. John Bladimir Chico Bosque; Sgos. Oscar Alfredo Reyes Arboleda; Cbos. Sebastián Ricardo Gómez Vera; y, Poli. Mónica Gabriela Cantos Olmedo, al encontrarse dando cumplimiento a una orden de servicio por el sector mencionado realizando operativo de control, proceden a parar la marcha de una motocicleta sin placas, conducida por DARWIN JEFFERSON ANTEPARA NAREA, quien pertenece a una empresa de seguridad SEGURVIG. Quien portaba un arma tipo pistola marca Taurus, y presenta un permiso que correspondía a otro tipo de armas, asimismo se le encontró una alimentadora con 5 cartuchos. El ciudadano DARWIN JEFFERSON ANTEPARA NAREA, mencionó que ese permiso y el arma se lo habían entregado en la empresa donde presta sus servicios, por cuyo motivo fue procesado por el delito previsto en el Art.360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Fiscalía demostrará la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en esta audiencia”. SEXTO: La defensa del procesado Darwin Jefferson Antepara Narea, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Debo de manifestar que hasta este momento mi defendido goza de la presunción de inocencia, y a la fiscalía le corresponde destruir esa presunción de inocencia. Mi defendido es una persona trabajadora y que al momento de ser detenido se encontraba vistiendo el uniforme entregado por la empresa donde trabaja, y se le ha entregado un permiso por parte de la empresa que no corresponde al arma que le ha sido entregado”. SÉPTIMO: En la audiencia de juicio directo, la Fiscalía al momento de practicar su prueba en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, y señaló lo siguiente: “La Fiscalía solicita se llame a rendir testimonio a JOHN BLADIMIR CHICO BOSQUE”. TESTIGO 1.- Comparece a rendir testimonio JOHN BLADIMIR CHICO BOSQUE, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1717744435, de 26 años de edad, de estado civil soltero, católico, de ocupación policía, con domicilio en el Distrito los Esteros, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Cuál es su grado? R.- Subteniente. P.- ¿Qué tiempo lleva en la institución? R.- 5 años. P.- ¿A qué unidad pertenece? R.- Distrito Esteros. P.- ¿La firma que consta en el documento que s ele pone a la vista, le pertenece? R.- Sí es la mía. P.- ¿Cuál fueron los hechos de su procedimiento? R.- El día 26 de mayo del 2017, se dio inicio a un operativo anti delincuencial en la calle Pio Jaramillo y 25 de julio, a eso de las 12h00 paramos la marcha de una moto, que iba sin placas, conducida por DARWIN JEFFERSON ANTEPARA NAREA, quien portaban un arma tipo pistola, y nos presentó un permiso que no era para el porte de arma que tenía en sus manos, ya que la serie del permiso era diferente de la serie del arma que tenía a en sus manos, y nos supo manifestar que ese permiso le había dado la empresa y que el permiso del arma no sabía dónde estaba y que estaba en trámite, por eso lo trasladamos a la Unidad de Flagrancia, y se tomó contacto con el señor Fiscal de turno quien dispuso que realicemos el respectivo parte de aprehensión. P.- ¿El procesado le manifestó que el procesado trabajaba en una empereza de seguridad? R.- Sí, SEGURVIG. P.- ¿Presentó algún documento que identifique que trabajaba en esa empresa? R.- No presentó ningún documento, y la vestimenta era de una empresa de seguridad. P.- ¿El permiso no correspondía al arma? R.- Exacto, no correspondía a la serie del arma que llevaba en ese momento. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado DARWIN JEFFERSON ANTEPARA NAREA, dijo: P.- ¿Usted manifiesta que estaba en un operativo y a eso de las 12h00 interceptan al señor DARWIN JEFFERSON ANTEPARA NAREA? R.- Sí. P.- ¿Cómo fue su actitud al momento del control? R.- Se paró la marcha de la motocicleta, él entregó la matrícula y documento de la moto, y como portaba una pistola, le pedimos el permiso del arma, quien nos presentó un permiso que no correspondía al arma que portaba, y que eso se la dio la empresa. P.- ¿El arma la portaba en su cintura a simple vista? R.- Sí. P.- ¿En la fotografía que consta en el parte, usted observa que mi defendido porta uniforme? R.- Sí, de la empresa SEGURVIG. P.- ¿Presentaba alguna novedad la moto? R.- Estaba sin placas, y no se encontraba reportada como robada. P.- ¿Cómo se percató de la serie del arma? R.- Visualmente se observa la serie del arma. P.- ¿Él entregó algún permiso? R.-  Sí, y el permiso era otorgado por el Comando Conjunto de Fuerzas Armadas, y era a nombre de una compañía de vigilancia y seguridad privada. P.- ¿El señor DARWIN JEFFERSON ANTEPARA NAREA, le indicó por qué portaba el arma? R.- No, sólo le preguntamos por el permiso del arma, y él dijo que ese permiso le habían dado en la empresa y que el permiso del arma estaba en trámite. P.- ¿Usted verificó si mi defendido tenía antecedentes? R.- Uno anteriormente, y no tiene orden de captura. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Cuantas personas participaron en el operativo? R.- 3. P.- ¿Ellos manifestaron lo mismo que usted ha narrado? R.- Sí. TESTIGO 2.- Comparece a rendir testimonio OSCAR ALFREDO REYES ARBOLEDA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1711200830, de 47 años de edad, de estado civil casado, católico, de ocupación policía, con domicilio en el Distrito los Esteros, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Qué tiempo tiene en la institución? R.- 20 años, y tengo el agrado de Sargento. P.- ¿La firma que se le pone a la vista le pertenece? R.- Sí. P.- ¿Cómo se dieron los hechos? R.- El día 26 de mayo del 2917 realizamos un operativo de control al ingreso de la perimetral en la avenida Pio Jaramillo, personal del Distrito Esteros, con los de señalización, más a motos que vehículos, y paramos la marcha de una moto conducida por una persona que tenía uniforme de guardia de seguridad. El señor presentó la documentación en forma correcta, y con relación al permiso del arma no era el que pertenencia al arma, y llamó a la empresa, y dijo que el supervisor traía la documentación, y esperamos y no llegó el supervisor. La motocicleta y la compañía corresponde al puerto, posterior llegaron otras personas y no presentaron los documentos que correspondían al arma, se le facilitó una llamada, y se respetó sus derechos. P.- ¿Quién paró la marcha de la moto? R.- Yo dirigí a que se estacione la moto, mi Tnte. John Chico tiene el sistema Sipne en su teléfono. Y mi otro compañero revisó los documentos. P.- ¿Usted habló con el supervisor? R.- Él llegó posteriormente pero no trajo la documentación. P.- ¿Usted se ratifica en el parte? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado DARWIN JEFFERSON ANTEPARA NAREA, dijo: P.- ¿Usted ha manifestado que DARWIN JEFFERSON ANTEPARA NAREA, llamó al supervisor? R.- Sí, pero no trajo los documentos. P.- ¿Anotó los nombres del supervisor? R.- Eso le correspondía a mi Teniente Chico, y desconozco si apuntó los nombres. P.- ¿Usted escuchó lo que dijo el supervisor con relación al permiso del arma? R.- No escuche ya que se dirigió dónde estaba mi tente Chico. TESTIGO 3.- Comparece a rendir testimonio EDDY GEOVANNI MUÑOZ GÓMEZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1714958236, de 31 años de edad, de estado civil Unión de Hecho, católico, de ocupación policía, con domicilio en la Policía de Criminalística, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Qué grado tiene? R.-Cabo primero, y tengo 12 años, y como perito balístico 11 años. P.- ¿Recuerda la pericia que realizó sobre el arma? R.- El documento que consta en mis manos es un informe pericial balístico realizado por mi persona, dentro de las evidencias se encontraba un arma de fuego y 5 cartuchos que reposan en la bodega de la Policía judicial. En los exámenes realizados se realizó el examen de nitrado, y se pudo verificar que el arma ha sido disparada después de su última limpieza. El arma se encuentra en buen estado de conservación, y cuenta con todos sus mecanismos de disparos completos. El arma corresponde a una pistola de fabricación industrial, marca Taurus, su funcionamiento mecánico es correcto y está apta para producir disparos. Los cartuchos son de fuego central, y se pueden utilizar como unidades de cargas para ser utilizados en un arma del mismo calibre. Asimismo, el arma y las municiones fueron enviadas al sistema IBIS para las comparaciones si tiene que ver con otros casos. P.- ¿El arma periciada y los cartuchos está apta para producir disparos? R.- Efectivamente y los cartuchos son aptas para ser utilizados en cualquier arma calibre 9mm. DEFENSA.- No contra examina al testigo. FISCAL.- La Fiscalía anunció el testimonio del perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, y al ser importante este testimonio para la Fiscalía, por lo que solicito que se suspenda esta audiencia conforme lo establece el art.640 del Código Orgánico Integral Penal. REINSTALACIÓN: En la reinstalación de la audiencia llevada a cabo el día 16 de Junio del 2017 a las 15h30, la Fiscalía continúa con la práctica y presentación de su prueba y expresa lo siguiente: FISCAL.- La Fiscalía culmina su prueba, toda vez que no ha comparecido el perito LUIS TAYUPANTA JACHO”. OCTAVO: La defensa del procesado DARWIN JEFFERSON ANTEPARA NAREA, en cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, señaló lo siguiente: “Solicito que se recepte el testimonio de mi defendido DARWIN JEFFERSON ANTEPARA NAREA”. TESTIGO 4.- Comparece a rendir testimonio DARWIN JEFFERSON ANTEPARA NAREA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0927176685, de 25 años de edad, de estado civil soltero, católico, de ocupación Guardia de Seguridad, con domicilio en la Isla Trinitaria, Cooperativa 4 de Marzo, manzana 22, solar 20, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula su Abogado defensor dijo:…¿Para QUÉ compañía labora? R.- Yo trabajaba para la compañía SEGURVIP, desde el 2 de marzo del 2017. P.- ¿En qué consistía su trabajo? R.- Yo era guardia normal y después me traspasaron para ser guardia motorizado. P.- ¿La empresa le otorgó algún objeto? R.- Un arma 9mm P.- ¿Cómo se llama la empresa? R.-  SEGURVIP. P.- ¿La empresa le dio un permiso? R.- Sí, un permiso que dice. P.- ¿El día de su detención, qué sucedió ese día? R.- A las 07h00 yo cogí la guardia, y me llamó el señor CORTEZ, y me dijo que fuera a ver a un jefe de seguridad industrial, y por disposición de la empresa, se dispone que el guardia tenga su arma. Luego estaba trasladando al señor JUAN VÉLEZ, y al retornar por la 25 de Julio, estaba la batida, y como tenía mis documentos, me dejé revisar y ellos se dieron cuenta que el permiso estaba cambiado, y me dijeron que estaba detenido, y luego se acercó el representante de la empresa, dueño de la moto, señor CORTEZ, y en vista que no se pudo hacer nada, cada uno cogió por su lado. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Cuál es su nombre? R.- DARWIN JEFFERSON ANTEPARA NAREA. P.- ¿El 26 de mayo del 2017, usted indicó que se encontraba trabajando a nombre de SEGURVIP? R.- Sí. P.- ¿En qué momento le entregaron el arma? R.- A las 07h00 cuando se hizo el cambio de guardia. P.- ¿Usted revisa el arma y el permiso? R.- Ese día era día de traslado de tráiler, y ese día habían 5 tráiler y me pude el chaleco y cogí el permiso. P.- ¿Quién le entregó el arma? R.- El señor MURILLO. P.- ¿Qué función realiza le señor CORTEZ? R.- Es supervisor. P.- ¿Él tiene que ver con relación al arma? R.- No, él se acercó por la motocicleta. P.- ¿Dónde se encuentra el señor CORTEZ? R.- Él es del área de traslado. P.- ¿Quién verifica los permisos del arma? R.- El señor ARELLANO. P.- ¿Se acercó al lugar? R.- Sí. P.- ¿Tomó contacto con usted? R.- No, por que ya estaba en el patrullero, él entregó la credencial a la empresa, y yo escuché que dijo que el permiso estaba en trámite, pero no sé si se refería al arma que yo cargaba o a otra arma. DEFEENSA.- PRUEBAS: 1.- Un contrato de compraventa del arma TAURUS, donde consta un permiso con fecha de expiración 09 de Diciembre del 2009, y allí hay un cláusula donde consta que el comprador de responsabiliza de la tramitación de los permisos ante el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas FFAA, y todas las armas se encuentran con el permiso expirado. 2.- Una documentación referente a la constitución de la compañía SEGURVIP. FISCAL.- No tengo ninguna objeción. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Robinson Coronel Lucero, en cuanto a la situación jurídica de los procesados expuso: “El 26 de mayo del 2017, a eso de las 12h00, los agentes de policía nacional entre ellos el Sbte. John Bladimir Chico Bosque; Sgos. Oscar Alfredo Reyes Arboleda; Cbos. Sebastián Ricardo Gómez Vera; y, Poli. Mónica Gabriela Cantos Olmedo, mientras se encontraban realizando un operativo tendiente a erradicar delitos que se llevan a cabo utilizando motocicletas, y en ese momento se procede a parar la marcha de la motocicleta conducida por DARWIN JEFFERSON ANTEPARA NAREA, quien a decir a los agentes aprehensores pertenece a la empresa SEGURVIP, quien en ese momento presentó un permiso del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas FFAA, y que no pertenecía a DARWIN JEFFERSON ANTEPARA NAREA, y que pertenecía a otra arma de la que portaba. Asimismo, se encontraba con una alimentadora y 5 cartuchos, y al insistir por el permiso, señaló que era el que le había entregado la empresa y que el otro estaba en trámite. Rindieron testimonio los agentes aprehensores JOHN BLADIMIR CHICO BOSQUE, quien se ratifica en el parte, y señal que al verificar el permiso que portaba DARWIN JEFFERSON ANTEPARA NAREA no correspondía. De igual manera se pronunció el agente OSCAR ALFREDO REYES ARBOLEDA, y en esa misma línea se receptó el testimonio del perito EDDY GEOVANNI MUÑOZ GÓMEZ, quien señala que el arma se encuentra pata para producir disparos. El procesado ha rendido su testimonio, quien ha indicado que al momento de haber sido detenido tenía un permiso que no correspondía al arma, y que la sitio llegó el supervisor de apellido CORTEZ, propietario de la motocicleta. Asimismo, que también llegó el supervisor de apellido ARELLANO, y no se lo ha podido escuchar en esta audiencia. Por lo manifestado por el procesado como medio defensa, no ha podido enervar la acusación de la Fiscalía, por lo que lo acuso en el grado de autor, por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art.360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, asimismo solicito que se le imponga la multa correspondiente”.- La Abogada Paola Córdova Pérez, defensora del procesado DARWIN JEFFERSON ANTEPARA NAREA, expuso: …“La defensa manifestó que la Fiscalía debía demostrar la responsabilidad de mi defendido, la defensa no discute el hecho que se le encontró el arma en su poder. Mi defendido se encontraba uniformado portando un arma de una empresa que no tenía un permiso vigente, y este permiso expiró en el año 2009, y eso no depende de los trabajadores de la empresa, eso depende de SEGURVIP. El Art.22 del Código Orgánico Integral Penal, nos habla de una conducta penalmente relevante, y estamos frente a un hecho atípico, ya que transportaba un arma para cometer un delito, él transportaba un arma que desconocía que estaba caducado, y peor aún que el permiso no correspondía al arma. Además, que al lugar llegó un representante de la empresa para señalar que el permiso estaba en trámite. Si mi defendido conocía que el permiso estaba caducado, lo que hubiera ocurrido es que lo despidan del trabajo. Los requisitos para declarar la responsabilidad debe haber un acto típico antijurídico y culpable. No ha existido dolo, ya que mi defendido ha estado trabajando para mantener a sus hijos. Existió la autorización, y el único responsable es el gerente de la compañía quien entrega las armas para que laboren y custodien, y se ha demostrado que en la compañía SEGURVIP no tiene los permisos de las 20 armas. La defensa considera que existe materialidad de la infracción, pero no responsabilidad por que no existe dolo, ya que no hay conducta penalmente relevante, ya que mi defendido estaba tratando de llevar el pan de cada día a su trabajo, y es responsabilidad de la empresa gestionar los permisos, por lo expuesto solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, PERO NO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado. La Fiscalía inició este proceso imputando al procesado de haber adecuado su conducta en el delito de Porte de Arma de Fuego, tipo penal que está tipificado y reprimido en el Artículo 360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que han incurrido el procesado es el mismo que ha imputado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Porte de Arma de Fuego, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al juicio testigos que aporten sobre el acto de que el procesado lleve consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, sin la debida autorización, y por el contenido del parte de los agentes aprehensores, estos fueron claros en manifestar que al realizar un operativo anti delincuencial en la avenida Pio Jaramillo y 25 de julio, a eso de las 12h00, y al detener la marcha de una motocicleta conducida por DARWIN JEFFERSON ANTEPARA NAREA, quien portaban un arma tipo pistola, y presentó un permiso que no correspondía al arma que llevaba, ya que la serie del permiso era diferente, quien en ese momentos les manifestó que ese permiso le había dado la empresa SEGURVIG, y que el permiso se esa arma estaba en trámite. Que el procesado presentó la documentación en forma correcta, y con relación al permiso del arma no era el que pertenencia al arma, y llamó a la empresa, y dijo que el supervisor traía la documentación. Posterior llegó el Supervisor de la compañía SEGURVIG; pero no presentó los documentos que correspondían al arma, y que no se tomó los datos del Supervisor de la compañía de Seguridad. De tal manera que la Fiscalía no ha logrado destruir el estado de inocencia que goza el procesado; y no ha probado más allá de duda razonable, y en el presente caso existen muchas dudas en cuanto al delito de Porte de Arma, puesto que el procesado DARWIN JEFFERSON ANTEPARA NAREA, al rendir su testimonio, señala que trabajaba para la compañía SEGURVIP, desde el 2 de marzo del 2017 en calidad de Guardia de Seguridad, y que el día de su aprehensión la empresa SEGURVIP le había entregado un arma 9mm y un permiso para portarla. Que a las 07h00 del día 26 de mayo del 2017, al recibir la guardia, lo llamó el señor CORTEZ, le dijo que fuera a ver a un jefe de seguridad industrial, por disposición de la empresa, se dispone que el guardia tenga su arma. Luego trasladara al señor JUAN VÉLEZ, se encontró con el operativo, y es ese momento en que los agentes policiales se dan cuenta que el permiso estaba cambiado, y que correspondía a otra arma. Que el arma le fue entregada por el señor MURILLO; y que el supervisor de la empresa es el señor CORTEZ; y que la persona encargada de verificar los permisos del arma es el señor ARELLANO, quien se acercó al lugar de la detención y fue la persona que les dijo a los agentes policiales que el permiso estaba en trámite. Así como también, no existe ninguna prueba que demuestre que el procesado haya sido el responsable de gestionar el permiso para portar armas, tomando en consideración que el permiso de dicha arma se encuentra expirado con fecha 09 de Diciembre del 2017, así como también, la Fiscalía no ha realizado ninguna gestión investigativa en torno a la actuación de los señores CORTEZ, JUAN VÉLEZ, MURILLO; y ARELLANO, tampoco los agentes policiales no tomaron ningún tipo de procedimiento cuando el Supervisor de la empresa SEGURVIG; concurrió al lugar de la aprehensión. Además, al procesado DARWIN JEFFERSON ANTEPARA NAREA, no le corresponde legalizar o gestionar permisos para un arma de fuego, él se encontraba desempeñando su labor, ya que tano el arma; como el permiso, le fue entregado por su Supervisor, y la Fiscalía no ha realizado ninguna investigación en torno a la actuación de los directivos de la empresa SEGURVIG; ni acerca de los permisos de las armas pertenecientes a esta empresa, por lo que debido a la omisión de los directivos de la empresa SEGURVIG al no tener los permisos de las armas en legal y debida forma, no puede hacerse responsable al procesado, y por ello no se encuentran reunidos los elementos constitutivos del tipo penal contemplado en el Art.360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, peor aún; que la conducta del procesado se subsuma a esta figura jurídica. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Porte de Arma de Fuego, en razón a las circunstancias de la detención del procesado. El suscrito Juez considera que se ha probado de forma suficiente que la aprehensión de DARWIN JEFFERSON ANTEPARA NAREA, se dio por cuanto se encontró un arma de fuego en la avenida Pío Jaramillo y Avenida 25 de julio de 2017, cuyo permiso se encuentra expirado el día 09 de Diciembre del 2009, y no ha sido renovado por parte de la compañía de seguridad SEGURVIG. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: Al rendir su testimonio el procesado DARWIN JEFFERSON ANTEPARA NAREA, niega los hechos y señala que el día de su aprehensión la empresa SEGURVIP le había entregado un arma 9mm y un permiso para portarla. Que a las 07h00 del día 26 de mayo del 2017, al recibir la guardia, lo llamó el señor CORTEZ, le dijo que fuera a ver a un jefe de seguridad industrial, por disposición de la empresa, se dispone que el guardia tenga su arma. Luego trasladara al señor JUAN VÉLEZ, se encontró con el operativo, y es ese momento en que los agentes policiales se dan cuenta que el permiso estaba cambiado, y que correspondía a otra arma. Que el arma le fue entregada por el señor MURILLO; y que la persona encargada de verificar los permisos del arma es el señor ARELLANO, quien se acercó al lugar de la detención y fue la persona que les dijo a los agentes policiales que el permiso estaba en trámite; lo que conforme lo determina el Artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye defensa en su favor. DÉCIMO QUINTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a DARWIN JEFFERSON ANTEPARA NAREA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0927176685, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación guardia de seguridad, domiciliado en la Cooperativa 24 de Mayo, manzana 22, villa 20, de esta ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se ordena la destrucción del arma que consta como evidencia de conformidad con lo previsto en el Art.69 No.3  y 473 del COIP.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal, y de la Abogada defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga como secretario el Ab. Segundo Espinoza Silva.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-  