Guayaquil, lunes 29 de octubre del 2018, las 11h48, VISTOS: PRIMERO: ANTECEDENTES.- La presente causa, tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito N° 00-00015698, suscrito por la agente civil de tránsito 0058 Yazmín Guadalupe, quien describe un tipo de accidente con pérdida de carril con estrellamiento, con consecuencias de 1 vehículo retenido, 1 conductor aprehendido y daños materiales, hecho suscitado el día 13 de septiembre del 2018, las 12h47, en las calles Dr. Marcel Laniado de Wind (vía a Daule sector Montebello), por lo que, al tratarse de un delito flagrante, se realizó la respectiva audiencia de calificación de flagrancia, en la cual el señor fiscal de turno, resolvió formular cargos en contra del ciudadano Polo Fernando Fernández Anchundia, por su presunta participación en el delito de daños materiales tipificado en el artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal en sus incisos tercero y quinto, por lo que al cumplirse los requisitos establecidos en el artículo 640 del cuerpo de leyes antes indicado, se dispuso se ventile la causa como un procedimiento directo. Es así como se convocó a la respectiva audiencia de juicio directo, misma que se instaló luego de verificarse por parte del respectivo secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 la presencia de los sujetos indispensables para su realización; y, finalizada la misma, el suscrito juzgador anunció la respectiva decisión judicial sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal y la individualización de la pena, por lo que correspondiendo de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, en atención a las competencias otorgadas por la Resolución N. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: VALIDEZ PROCESAL Y RESPETO AL DEBIDO PROCESO.- No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. Se han cumplido con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal. Sobre el debido proceso, entre otras, obran las siguientes sentencias de la Corte Constitucional: Sentencia 002-11-SEP-CC (S. R/O No. 482 del 01 de Julio de 2011): “…El debido proceso, como dice la norma, lo constituye la observancia de las formas propias de cada juicio, es decir, las que están previamente establecidas para las actuaciones, actos, diligencias y resoluciones de la iniciación del proceso, de su desarrollo y definición, en todas las instancias y etapas previstas para el procedimiento respectivo, y su eficacia está encaminada a proteger los derechos fundamentales de los miembros de una comunidad y resolver los conflictos que se presentan entre diferentes actores sociales…”. Sentencia No. 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011): “…El debido proceso es un conjunto de garantías que permiten tramitar adecuadamente cada procedimiento. Estas condiciones mínimas son obligatorias y esenciales, desde el inicio de un proceso hasta la resolución judicial, manteniéndose inviolables durante toda la tramitación…” Sentencia No. 058-10-SEP-CC (S. R/O No. 343 del 17 de Diciembre de 2010): “…Asociado al tema del debido proceso se debe analizar un principio elemental del derecho procesal, como es el del “trámite adecuado”, el cual significa… que cada pretensión debe tramitarse por el procedimiento pretrazado en la ley, como serie de actos procesales que se adecua a la naturaleza de cada pretensión. Es decir, para garantizar la seguridad jurídica dentro de un Estado Constitucional existen determinados procedimientos que corresponden a cada una de las acciones, dependiendo la causa sobre la cual se litigue; el respeto a este trámite constituye uno de los ejes centrales que permite el cumplimiento de las normas del debido proceso, por lo que intentar subsanar la violación de trámite mediante alegaciones de supuestas violaciones de derechos constitucionales generará inseguridad jurídica….”. CUARTO: VICIOS FORMALES, O REQUISITOS DE PROCEDIBILIDAD, CUESTIONES DE PREJUDICIALIDAD, COMPETENCIA O PROCEDIMIENTOS QUE PUDIEREN AFECTAR LA VALIDEZ DEL PROCESO.- Tratándose de una audiencia de juicio de procedimiento directo, en la cual de conformidad con lo establecido en el numeral 1) del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se concentran todas las etapas del proceso, se concedió la palabra a los sujetos procesales para que en primer lugar aleguen al tenor de lo establecido en el artículo 604 ibídem, respecto a vicios formales, o requisitos de procedibilidad, cuestiones de prejudicialidad, competencia o procedimientos que pudieren afectar la validez del proceso, siendo el caso que tanto la defensa del procesado como el señor fiscal intervinientes manifestaron que no tenían nada que alegar al respecto, pues el suscrito juez es el competente y se ha respetado el debido proceso, ante lo cual, como quedo anteriormente indicado, se declaró la validez de todo lo actuado. QUINTO: ALEGATOS DE APERTURA: Para este efecto, se concedió la palabra a: 5.1) Fiscal: Señor Juez, la presente causa tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito N° 00-00015698, suscrito por la agente civil de tránsito 0058 Yazmín Guadalupe, quien describe un tipo de accidente con pérdida de carril con estrellamiento, con consecuencias de 1 vehículo retenido, 1 conductor aprehendido y daños materiales, hecho suscitado el día 13 de septiembre del 2018, las 12h47, en las calles Dr. Marcel Laniado de Wind (vía a Daule sector Montebello), cuyas circunstancias fueron que el camión de marca Ford, modelo F700, color amarillo, de placas MBK-003, de servicio particular de Manabí, conducido por el señor Polo Fernando Fernández Anchundia, con licencia de conducir tipo B, de la ANT, quien circulaba por la calle Dr. Marcel Laniado de Wind, en sentido este-oeste, carril derecho y antes de llegar al paso peatonal elevado de Metrobastión, pierde el control del vehículo estrellando su parte Fontal tercio derecho contra el poste de alumbrado público sin número que se encontraba en la acera norte de la calle Dr. Marcel Laniado de Wind quedando destruido totalmente, por la fuerza del impacto del primer poste se cayeron tres postes más de alumbrado público. Con estos antecedentes Fiscalía probará tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada en el mismo. 5.2) Defensa del procesado: Señor Juez, en el desarrollo de la presente audiencia se comprobará que mi patrocinado es inocente, por cuanto no se ha demostrado que él era quien conducía el vehículo. SEXTO: PRUEBAS: 6.1) El señor fiscal manifestó que había arribado acuerdos probatorios con la defensa del procesado, los mismos que consisten en: A) Parte policial de accidente de tránsito N° 00-00015698, suscrito por la agente civil de tránsito 0058 Yazmín Guadalupe, quien describe un tipo de accidente con pérdida de carril con estrellamiento, con consecuencias de 1 vehículo retenido, 1 conductor aprehendido y daños materiales, hecho suscitado el día 13 de septiembre del 2018, las 12h47, en las calles Dr. Marcel Laniado de Wind (vía a Daule sector Montebello); B) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, suscrito por el Sub Insp. Henry Palacios Macías Investigador de accidentes de tránsito, al camión volqueta de placas MBK-003, determinándole un monto de $ 2500 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica; C) Informe de prueba de alcohotest practicada por el Dr. Leonardo Tobar, al señor Polo Fernando Fernández Anchundia, determinándole un resultado positivo de prueba de 1.92 G/L; D) Informe técnico de reconocimiento y avalúo de daños materiales a bienes muebles e inmuebles N° 080  OIAT  N  CWCF  2018, practicado al inmueble ubicado en la calle Marcel Lamiado de Wind (Monte Bello), sector Inmaconsa 58, manzana 40 solar 6, de propiedad del señor Hugo Miguel García Páez, pericia realizada por el Cabo de C.T.E  ING. Civil, Carlos Cevallos Fortun, perito avaluador de la OIAT, determinando un avalúo aproimado de $ 250 dólares; E) Informe técnico de reconocimiento y avalúo de daños materiales a bienes muebles e inmuebles N° 074  OIAT  N  CWCF  2018, practicado en el inmueble ubicado en la calle Marcel Lamiado de Wind (Montebello), pericia practicada por el Cabo de C.T.E  ING. Civil, Carlos Cevallos Fortun, perito avaluador de la OIAT, determinando un avalúo de daños aproximado de $ 4290 dólares; Además presentó como prueba: A) El informe técnico investigativo y de reconocimiento de lugar de los hechos ITIYRLH-456-09-CTE-OIAT-NORTE-EVAG-2018, realizado por el señor Cabo Segundo de Policía Eder Vicente Aldaz Gaibor, quien determina como móvil 1, al camión de placas MBK-0003, como participante 1 al señor Fernández Anchundia Polo Fernando, como causa basal que el participante 1, en su móvil desatiende momentáneamente la atención a la conducción, el entorno y la vía, produciéndose el accidente. B) Testimonio del señor Cabo Segundo de Policía Eder Vicente Aldaz Gaibor, quien El informe técnico investigativo y de reconocimiento de lugar de los hechos ITIYRLH-456-09-CTE-OIAT-NORTE-EVAG-2018, en el cual determinó como causa basal que el participante 1 (Fernández Anchundia Polo Fernando), en su móvil (camión de placas MBK-0003)desatiende momentáneamente la atención a la conducción, el entorno y la vía, produciéndose el accidente. SEXTO: ALEGATOS FINALES:  6.1) El señor fiscal manifestó que la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, está probada con los acuerdos probatorios al que arribaron los sujetos procesales en la audiencia esto es con: A) Parte policial de accidente de tránsito N° 00-00015698, suscrito por la agente civil de tránsito 0058 Yazmín Guadalupe, quien describe un tipo de accidente con pérdida de carril con estrellamiento, con consecuencias de 1 vehículo retenido, 1 conductor aprehendido y daños materiales, hecho suscitado el día 13 de septiembre del 2018, las 12h47, en las calles Dr. Marcel Laniado de Wind (vía a Daule sector Montebello); B) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, suscrito por el Sub Insp. Henry Palacios Macías Investigador de accidentes de tránsito, al camión volqueta de placas MBK-003, determinándole un monto de $ 2500 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica; C) Informe de prueba de alcohotest practicada por el Dr. Leonardo Tobar, al señor Polo Fernando Fernández Anchundia, determinándole un resultado positivo de prueba de 1.92 G/L; D) Informe técnico de reconocimiento y avalúo de daños materiales a bienes muebles e inmuebles N° 080  OIAT  N  CWCF  2018, practicado al inmueble ubicado en la calle Marcel Lamiado de Wind (Monte Bello), sector Inmaconsa 58, manzana 40 solar 6, de propiedad del señor Hugo Miguel García Páez, pericia realizada por el Cabo de C.T.E  ING. Civil, Carlos Cevallos Fortun, perito avaluador de la OIAT, determinando un avalúo aproximado de $ 250 dólares; E) Informe técnico de reconocimiento y avalúo de daños materiales a bienes muebles e inmuebles N° 074  OIAT  N  CWCF  2018, practicado en el inmueble ubicado en la calle Marcel Lamiado de Wind (Montebello), pericia practicada por el Cabo de C.T.E  ING. Civil, Carlos Cevallos Fortun, perito avaluador de la OIAT, determinando un avalúo de daños aproximado de $ 4290 dólares; Además presentó como prueba: A) El informe técnico investigativo y de reconocimiento de lugar de los hechos ITIYRLH-456-09-CTE-OIAT-NORTE-EVAG-2018, realizado por el señor Cabo Segundo de Policía Eder Vicente Aldaz Gaibor, quien determina como móvil 1, al camión de placas MBK-0003, como participante 1 al señor Fernández Anchundia Polo Fernando, como causa basal que el participante 1, en su móvil desatiende momentáneamente la atención a la conducción, el entorno y la vía, produciéndose el accidente. B) Testimonio del señor Cabo Segundo de Policía Eder Vicente Aldaz Gaibor, quien El informe técnico investigativo y de reconocimiento de lugar de los hechos ITIYRLH-456-09-CTE-OIAT-NORTE-EVAG-2018, en el cual determinó como causa basal que el participante 1 (Fernández Anchundia Polo Fernando), en su móvil (camión de placas MBK-0003)desatiende momentáneamente la atención a la conducción, el entorno y la vía, produciéndose el accidente. Con esta prueba Fiscalía ha podido demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesado, por lo que solicita a su autoridad dicte sentencia condenatoria en contra del señor Polo Fernando Fernández Anchundia, por haber adecuado su conducta a lo que establece el artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal, en sus incisos primero y quinto, con un grado de participación de autor artículo 42 numeral primero literal A, del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se le imponga una pena de 45 días de privación de su libertad, una multa de 2059 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, una reducción de 12 puntos en su licencia de conducir, y como reparación integral que se cancelen los valores determinados en los avalúos de daños materiales. 6.2) Defensa del procesado: Señor Juez, no se ha podido demostrar que mi defendido era la persona que se encontraba conduciendo el camión, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia a su favor. SÉPTIMO: TIPO PENAL.-  La infracción acusada, se encuentra determinada en el artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal en sus incisos primero y quinto. OCTAVO: CULPA.- La presente causa, versa sobre un delito de tránsito, que como se conoce no existe el dolo o la intención de causar el daño, sino que, como se indica en el Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y la seguridad vial.  Por su parte, el artículo 27 del COIP, define a la culpa de la siguiente manera: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código”. Sobre la culpa, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”. Los delitos de tránsito, por su naturaleza, son culposos, lo que implica, una falta al deber objetivo de cuidado. Sobre la previsión del resultado, el tratadista Enrico Altavilla, en su obra La Culpa, cuarta edición, página 2, señala: “…prever significa proyectar un juicio en el porvenir, pronosticando que de nuestra conducta se seguirá determinado resultado, con relaciones de causa a efecto. La previsibilidad, que es elemento constitutivo, como veremos, del elemento subjetivo de todo delito culposo…”. NOVENO: ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 11.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 11.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 11.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 11.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. DECIMO: CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.” DECIMO PRIMERO: SEGURIDAD JURIDICA.- Respecto a la seguridad jurídica, entre otras, constan las siguientes sentencias de la Corte Constitucional: Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O NO. 228 del 05 de Julio de 2010): “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadano de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país…”. Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011): “…Así, la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país…”. DÉCIMO SEGUNDO: TUTELA EFECTIVA: En lo tocante a la tutela efectiva, entre otras, tenemos las siguientes sentencias de la Corte Constitucional: Sentencia 013-10-SCN-CC (S. R/O No. 372 del 27 de Enero de 2011): “…La tutela judicial efectiva determina la libertad de toda persona de acudir ante los jueces y tribunales de justicia, y obtener decisiones en base a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por nuestro Estado, la ley, los elementos y méritos debidamente valorados en el proceso, sin que exista en absoluto indefensión de las partes que intervienen en el litigio y, como consecuencia, obtener por parte del Juzgador el respectivo fallo…”. Sentencia No. 058-10-SEP-CC (S. R/O No. 343 del 17 de Diciembre de 2010): “…Cabe aclarar que la tutela efectiva en determinadas circunstancias puede quedar satisfecha cuando se inadmite una pretensión determinada, si aquello se produce mediante una resolución razonada y fundada en derecho, no realizarlo generará a su vez inseguridad jurídica…”.  DECIMO TERCERO: En la especie, la Fiscalía ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado con la siguiente prueba: 



A) Parte policial de accidente de tránsito N° 00-00015698, suscrito por la agente civil de tránsito 0058 Yazmín Guadalupe, quien describe un tipo de accidente con pérdida de carril con estrellamiento, con consecuencias de 1 vehículo retenido, 1 conductor aprehendido y daños materiales, hecho suscitado el día 13 de septiembre del 2018, las 12h47, en las calles Dr. Marcel Laniado de Wind (vía a Daule sector Montebello); B) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, suscrito por el Sub Insp. Henry Palacios Macías Investigador de accidentes de tránsito, al camión volqueta de placas MBK-003, determinándole un monto de $ 2500 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica; C) Informe de prueba de alcohotest practicada por el Dr. Leonardo Tobar, al señor Polo Fernando Fernández Anchundia, determinándole un resultado positivo de prueba de 1.92 G/L; D) Informe técnico de reconocimiento y avalúo de daños materiales a bienes muebles e inmuebles N° 080  OIAT  N  CWCF  2018, practicado al inmueble ubicado en la calle Marcel Lamiado de Wind (Monte Bello), sector Inmaconsa 58, manzana 40 solar 6, de propiedad del señor Hugo Miguel García Páez, pericia realizada por el Cabo de C.T.E  ING. Civil, Carlos Cevallos Fortun, perito avaluador de la OIAT, determinando un avalúo aproimado de $ 250 dólares; E) Informe técnico de reconocimiento y avalúo de daños materiales a bienes muebles e inmuebles N° 074  OIAT  N  CWCF  2018, practicado en el inmueble ubicado en la calle Marcel Lamiado de Wind (Montebello), pericia practicada por el Cabo de C.T.E  ING. Civil, Carlos Cevallos Fortun, perito avaluador de la OIAT, determinando un avalúo de daños aproximado de $ 4290 dólares; Además presentó como prueba: A) El informe técnico investigativo y de reconocimiento de lugar de los hechos ITIYRLH-456-09-CTE-OIAT-NORTE-EVAG-2018, realizado por el señor Cabo Segundo de Policía Eder Vicente Aldaz Gaibor, quien determina como móvil 1, al camión de placas MBK-0003, como participante 1 al señor Fernández Anchundia Polo Fernando, como causa basal que el participante 1, en su móvil desatiende momentáneamente la atención a la conducción, el entorno y la vía, produciéndose el accidente. B) Testimonio del señor Cabo Segundo de Policía Eder Vicente Aldaz Gaibor, quien El informe técnico investigativo y de reconocimiento de lugar de los hechos ITIYRLH-456-09-CTE-OIAT-NORTE-EVAG-2018, en el cual determinó como causa basal que el participante 1 (Fernández Anchundia Polo Fernando), en su móvil (camión de placas MBK-0003)desatiende momentáneamente la atención a la conducción, el entorno y la vía, produciéndose el accidente.  Con esta prueba Fiscalía  ha podido comprobar tanto el nexo causal como la finalidad de la prueba contemplados en los artículos 455 y 453 del nexo causal, esto es se ha podido demostrar el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por todo lo expuesto y de las pruebas actuadas y valoradas por el suscrito juez, las mismas que llevan al convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto sentencia condenatoria y declaro a POLO FERNANDO FERNÁNDEZ ANCHUNDIA, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil casado, con cédula de ciudadanía N. 1201645551, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, culpable, del delito tipificado y reprimido en los incisos tercero y quinto del  artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo de conformidad con lo establecido en el artículo 42 numeral 1) literal a), imponiéndosele la pena de 45 días de privación de su libertad,  una multa de 2059 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, una reducción de 12 puntos en su licencia de conducir,  al tenor de lo establecido en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, su interdicción mientras dure la pena. En lo concerniente a la reparación integral deberá de cancelar a CENEL, la suma de $ 4290 dólares como lo determinó el avalúo de daños materiales elaborado por el señor perito Carlos Cevallos. Deberá de cancelar la suma de $ 250 dólares al señor Hugo Miguel García Páez, por los daños ocasionados al inmueble ubicado en la calle Marcel Lamiado de Wind (Sector Montebello), como lo determina el informe elaborado por el perito Carlos Cevallos. Además deberá de cancelar la suma de $ 2500 dólares por los daños ocasionados al camión de placas MBK003, como lo determina el avalúo de daños materiales suscrito por el perito avaluador Henry Palacios Macías. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Notifíquese con esta resolución a las entidades que corresponda para el fiel cumplimiento de lo resuelto, para lo cual el señor secretario de esta Unidad Judicial Penal, deberá elaborar y remitir los respectivos oficios.  Notifíquese y cúmplase.