VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Cbos. Jhonnathan Fernando Caza Ruíz; y, Poli. Jhonathan Infante Santos, en el que se detallan las circunstancias de la detención de los ciudadanos NÉSTOR DIEGO ANGULO MICOLTA; y, JOEL WINSTON MEDINA GARCÍA, por lo que fueron trasladados hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó sus detenciones. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 21 de Febrero del 2017, a las 10h30, obrante a fojas 58 a 60 de los autos, y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: NÉSTOR DIEGO ANGULO MICOLTA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0927411538, de 18 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y, JOEL WINSTON MEDINA GARCÍA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0951292937, de 21 años de edad, de estado civil soltero, comerciante, domiciliado en la Perimetral, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Cbos. Jhonnathan Fernando Caza Ruíz; y, Poli. Jhonathan Infante Santos, se hace conocer lo siguiente: “que encontrándonos como SIDPRO-BAC Esteros mientras realizábamos operaciones básicas de inteligencia (OBI) por el sector de Esteros por la Av. Padre Cayetano Tarruel y calle 49 S.O. mientras detuvimos la marcha del vehículo hasta esperar que el semáforo cambie de color, pudimos observar a pocos metros a cuatro individuos a bordo de dos motocicletas con arma en mano procedieron  amedrentar y despojar de su teléfono celular por lo que se inicia una persecución por toda la Av. Pio Jaramillo Alvarado y logrando interceptar a una sola motocicleta a la altura del intercambiador 25 de julio al realizarles un registro minucioso se le encuentra una arma blanca marca tramontina en la cintura del lado derecho al ciudadano MEDINA GARCÍA JOEL WINSTON con C.C.0951292937 y al ciudadano DE LA CRUZ TENORIO JUAN CARLOS con C.C.0802297838 quien era que conducía la motocicletas de placas HP273R marca Suzuki X100 de color negro con número de chasis LC6PAGA19C0004723  y numero de motor 1E50FMGA2C23180 seguidamente avanzamos hasta el UVC-ESTEROS donde tomamos contacto con la perjudicada de nombres SOLÍS GODOY NATHALIA MABELL con C.C.0923352314 quien nos manifestó que reconoce plenamente a los dos individuos como los causantes del asalto y robo de su celular Samsung modelo S6 color blanco, por lo que nos trasladamos conjuntamente con la afectada hasta la Unidad de Flagrancia de la fiscalía ubicado en el centro comercial Albán Borja tomando contacto con el Dr. Franklin Saltos Fiscal de turno el mismo que avoco conocimiento de lo antes expuesto. Dispuso que realizáramos el parte de aprehensión respectivo por el por el presunto delito flagrante acogiendo a lo que manifiesta el art. 444 numeral 9 del COIP el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión” de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, asi mismo el hoy detenido se les dio a conocer los derechos constitucionales estipulados en  la Constitución de la República del Ecuador y se negó  a firmar sus derechos Constitucionales”. QUINTO: El Fiscal Ab. Danny Mora Quevedo, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “Conforme lo establece el Art.195 de la constitución y Art.640 del Código Orgánico Integral Penal, presento la teoría del caso. La ciudadana NATHALIA MABELL SOLÍS GODOY, hizo conocer que le día 30 de enero del 2017, a eso de las 07h00, caminaba por las afueras del colegio Cayetano Tarruel, y 4 sujetos se le acercan y uno de ellos con arma de fuego procede a intimidarla, y uno de ellos le arrebató su celular que lo tenía en la blusa a la altura del pecho, y emprenden la huida, y unos policías que observaron el hecho, y los aprehenden más adelante, y al caminar por el UPC, le hacen conocer que habían atrapado a 2 de los 4 asaltantes. La víctima identificó a los dos aprehendidos, que responden a los nombres de JOEL WINSTON MEDINA GARCÍA; y, NESTOR DIEGO ANGULO MICOLTA. Esto concuerda con lo que narran los agentes aprehensores, que se produce la aprehensión de los referidos ciudadanos en las calles Avenida 25 de Julio y Avenida Pío Jaramillo Alvarado, cuando estaban por la avenida Cayetano Tarruel. La Fiscalía probará que a una ciudadana le robaron un celular y que esto fue visto por agentes que estaban esperando que cambie la luz en un semáforo”. SEXTO: La defensa de los procesados NÉSTOR DIEGO ANGULO MICOLTA; y, JOEL WINSTON MEDINA GARCÍA, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Se habla de un teléfono celular y un arma de fuego y en esta audiencia se tendrá que demostrar mediante la prueba, el nexo causal, toda vez que no se encuentra ingresado como evidencia el arma de fuego ni el teléfono celular. La defensa va a velar que se les respete sus derechos y que s eles ratifique su estado de inocencia”. SÉPTIMO: El señor Fiscal Ab. Danny Mora Quevedo, en cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, señaló lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se recepte el testimonio de CARLOS BERNARDO LATORRE CAPELO. TESTIGO 1.- Comparece a rendir testimonio CARLOS BERNARDO LATORRE CAPELO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1308490893, de 40 años de edad, de estado civil casado, católico, de ocupación policía, con domicilio en la Policía Judicial del Guayas, ubicada en la Avenida Rodríguez Bonín y Barcelona, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Qué diligencias realizó usted? R.- La delegación llegó a mi poder a través de la Fiscalía, que tiene relación a la aprehensión de 2 ciudadanos de nombres NÉSTOR DIEGO ANGULO MICOLTA; y, JOEL WINSTON MEDINA GARCÍA, quienes habían sido aprehendidos el 30 de enero del 2017 por personal de la SIGPROBAC, ene l intercambiador de la avenida 25 de Julio y perimetral, los agentes observaron que 4 sujetos habían cometido un robo a una ciudadana a bordo de una motocicleta y emprenden la huida, y se inicia una persecución y se logra la aprehensión a 2 de ellos, al realizarles un registro personal, a uno de ellos se les encontró un cuchillo. Se realizó el reconocimiento del lugar, que queda en la Ciudadela Esteros, y la avenida 25 de Julio y avenida perimetral que es el lugar donde se los detuvo. No se pudo tomar contacto para receptar una versión con la denunciante. P.- ¿La firma que consta en el informe es la suya que utiliza en todos los actos públicos y privados? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la defensa de los procesados, dijo: P.- ¿Indique si usted realizó diligencias para receptar la versión de mis defendidos? R.- No, eso no es de mi competencia, ya que le corresponde la Fiscalía. P.- ¿En el lugar donde ocurrieron los hechos hay cámaras de seguridad? R.- En la avenida perimetral, en la avícola Fernández hay cámaras; pero está muy distante de donde fueron aprehendidos, y no conozco que se haya pedido los videos. P.- ¿Existe un arma de fuego como evidencia? R.- No, sólo un cuchillo. P.- ¿Se encuentra ingresado algún celular marca Samsung? R.- No, solo está la motocicleta y un cuchillo. TESTIGO 2.- Comparece a rendir testimonio CRISTHIAN DANILO TORRES MORA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0201624103, de 29 años de edad, de estado civil soltero, católico, de ocupación policía, con domicilio en el UVC cuartel Modelo de Policía, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Cuáles son los resultados de su trabajo realizado? R.- Señor Juez, al dar cumplimiento a una disposición de la Fiscalía, donde se solicita que se realice el reconocimiento el lugar de los hechos, consta un parte de aprehensión de los ciudadanos NÉSTOR DIEGO ANGULO MICOLTA; y, JOEL WINSTON MEDINA GARCÍA. Una vez ubicados los lugares, debo señalar que se trata de lugares de escena abierta. El lugar 1 es donde se cometió el hecho, ciudadela los Esteros, avenida Cayetano Tarruel, y anexo al informe fotografías, y mapa de situación, donde se observa el nombre de la calle y una Unidad Educativa Cayetano Tarruel. Tiene una vista panorámica sector norte sur, existe en el sector un lente de video cámara, como referencia existe el establecimiento educativo. También se realizó el reconocimiento del lugar de la aprehensión, a la altura de la avenida 25 de Julio, y avenida Pio Jaramillo, en el lugar existen nomenclaturas de los nombres de las calles. Existe como referencia la terminal 25 de Julio. Debo indicar que una vez constatada la dirección del parte de aprehensión, los lugares sí existen y están ubicados en la ciudad de Guayaquil. P.- ¿La firma que consta en el informe es la suya? R.- Sí, es la mía. DEFENSA.- No contra examina al testigo. FISCAL.- Señor Juez, la Fiscalía no tiene su prueba completa, ya que no han concurrido los agentes aprehensores, asimismo no se cuenta con la presencia de la víctima, por lo que solicito que se suspenda esta audiencia. REINTALACIÓN: En la reinstalación de la audiencia llevada a cabo el día 21 de Febrero del 2017, a las 10h30, la Fiscalía continúa presentando su prueba, y expresa lo siguiente: FISCAL.- “Señor Juez, solicito la presencia del policía JHONATHAN ISRAEL INFANTE SANTOS”. TESTIGO 3.- Comparece a rendir testimonio JHONATHAN ISRAEL INFANTE SANTOS, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1105000887, de 23 años de edad, de estado civil soltero, católico, de ocupación policía, con domicilio en la Policía Judicial del Guayas (SIDPRO-BAC), de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Dónde se dieron los hechos relacionados a este proceso? R.- En la ciudad de Guayaquil, en la calle Cayetano Tarruel, avenida Pio Jaramillo y Avenida 25 de Julio sector donde se aprehendió los ciudadanos. P.- ¿A qué hora se dieron estos hechos? R.- A las 10h00 del 30 de enero del 2017. P.- ¿Indique qué fue lo que pasó? R.- Nos encontrábamos haciendo operaciones básicas de inteligencia, y observamos que 4 individuos en motocicleta amedrentaron a una señora y le despojaron de su pertenencia, por lo que se inició una persecución, y se le dio alcance en la avenida 25 de julio, y al hacerle un registro se le encuentra a JOEL WINSTON MEDINA GARCÍA un arma blanca, y al señor que estaba conduciendo la moto no se le encontró ningún objeto. Al conversar con la víctima, supo indicar que se le habían sustraído un teléfono celular, y que reconocía a estos ciudadanos como autores de este hecho, por lo que se les leyó sus derechos y   se los trasladó a la unidad de Flagrancia. P.- ¿A qué distancia estaban ustedes? R.- De unos 4 a 5 metros aproximadamente. P.- ¿Tenían buena línea de vista? R.- Sí, estaba todo despejado y no había ningún objeto que se interpusiera en nuestra visión. P.- ¿A cuántas personas vieron cometer el acto? R.- 4 personas en 2 motocicletas, por ese motivo se inició la persecución, y debido a que estábamos en un solo vehículo, solo se dio alcance a una moto. P.- ¿Con qué objeto se cometió el hecho? R.- Los dos parrilleros se bajaron, uno con arma de fuego y el otro con un cuchillo. P.- ¿Quién portaba el arma de fuego? R.- No se lo pudo identificar por que se dio a la fuga, y al señor MEDINA GARCÍA se le encontró un cuchillo. P.- ¿Usted vio un cuchillo? R.- Sí, y lo portaba el señor MEDINA GARCÍA JOEL WINSTON. P.- ¿Usted lo vio a él? R.- Sí. P.- ¿Qué se le robaron a la víctima? R.- Un teléfono Samsung. P.- ¿Cuándo vio el cuchillo? R.- En el momento en que nos percatamos que estaba siendo objeto de robo la perjudicada, vimos un arma de fuego y un cuchillo, objetos utilizados para despojarla del celular. P.- ¿Las personas que usted aprehendió se encuentran aquí? R.- Sí, se encuentran el señor JOEL WINSTON MEDINA GARCÍA; y, DE LA CRUZ TENORIO JUAN. P.- ¿De la Cruz Tenorio Juan? R.- Se bajó de la parrilla de la moto? R.- No, él se encontraba manejando la motocicleta. P.- ¿Identifique a las personas que aprehendió? R.- Sí, están aquí presente. P.- ¿La firma que está en el parte es la suya? R.- Sí. P.- ¿Qué le dijo la víctima? R.- Primero nos alzó las manos, y no tomamos contacto con ella, por que vimos el robo, posteriormente sí tomamos contacto con ella, y que los reconoce plenamente como los responsables de este acto. P.- ¿Alcanzó a ver qué robaron? R.- Un teléfono celular, pero no vimos la marca, y al conversar con la victima nos indicó que era un Samsung modelo S6. P.- ¿Qué se ingresó como evidencia? R.- El cuchillo. P.- ¿Por qué el celular y revolver no están ingresados como evidencias? R.- Por que quien los llevaba era la otra motocicleta que se dio a la fuga, ya que esta moto saltó el parterre y no se logró dar alcance. El acto que vimos cometer de 4 a 5 metros. P.- ¿La víctima les proporcionó dirección o teléfono? R.- No, ella manifestó que fue a dejar una niña que estudia por el sector. P.- ¿Ustedes se identificaron como policía? R.- Sí. P.- ¿La firma que consta en el parte le pertenece? R.- Sí es mi firma. Contestando el contra examen que le formula la defensa de los procesados, dijo: P.- ¿Usted ha manifestado que estaban 4 personas? R.- Sí. P.- ¿Las dos personas que se dieron a la fuga, qué hicieron en contra de NATHALIA MABELL SOLÍS GODOY? R.- Dos se encontraban manejando las motos, aquí está uno que amedrentó alas señora y el otro manejaba la moto. P.- ¿Cuántas personas amedrentaron a la señora NATHALIA MABELL SOLÍS GODOY? R.- Las dos personas, una que está aquí presente el señor MEDINA GARCÍA. P.- ¿Usted le encontró un teléfono marca Samsung? R.- No, se le encontró un cuchillo marca tramontoina. P.- ¿La señora NATHALIA MABELL SOLÍS GODOY le presentó una factura de que exista ese bien? R.- No. P.- ¿Usted pudo determinar que el teléfono exista? R.- Sí, por que el robo de un teléfono celular, sin saber marca y característica. P.- ¿Su testimonio es referencial? R.- Yo estuve presente en el momento. P.- ¿Usted puede determinar la marca del teléfono? R.- No puedo decir las características, pero observé que lo que le despojaron a la víctima fue un teléfono celular. P.- ¿Usted en algún momento perdió la visibilidad con el señor MEDINA GARCÍA JOEL WINSTON? R.- No, desde que se inició la percusión. P.- ¿El señor MEDINA GARCÍA JOEL WINSTON tenía el teléfono celular? R.- No lo tenía, se le encontró el cuchillo con el que amedrentó a la víctima. P.- ¿Usted es conductor del vehículo policial? R.- Sí. P.- ¿Usted puede determinar si existe arma de fuego? R.- No, no existe. P.- ¿Con quién se encontraba? R.- Con mi compañero Cabo Jhonnathan Caza. TESTIGO 4.- Comparece a rendir testimonio JHONNATHAN FERNANDO CAZA RUÍZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1722952510, de 26 años de edad, de estado civil soltero, católico, de ocupación policía, con domicilio en la Policía Judicial del Guayas (SIDPRO-BAC), de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿En qué ciudad se dieron los hechos? R.- En Guayaquil, en las calles Pío Jaramillo. Todo comenzó en la calle Cayetano Tarruel hasta avanzar a la avenida Pío Jaramillo, y se los interceptó en el intercambiador de la avenida 25 de Julio. P.- ¿A qué hora se dieron estos hechos? R.- 10 de la mañana. P.- ¿Qué sucedió?  Nosotros nos encontrábamos que cambie el semáforo a color verde, y nos percatamos que a varios metros se produjo un robo, vimos a 4 personas en 2 motos, y despojan a la víctima de un teléfono celular, por lo que salimos atrás de las 2 motos y logramos interceptar a una en el intercambiador de la 25 de Julio, y al hacer una revisión, le encontramos a un ciudadano un cuchillo. Luego de so avanzamos al UVC Esteros, y tomamos contacto con la víctima, quien los reconoce plenamente como las personas que participaron en el hecho. P.- ¿De qué manera participaron en el hecho? R.- Despojándole de las pertenencias. P.- ¿Hay arma? R.- Un cuchillo. Al rato de observar que se estaba cometiendo el robo, vi que uno de los sujetos tenía un arma de fuego, por lo que procedimos a interceptarles, y no se logró la captura de la otra, ya que nos enfocamos a unan moto. P.- ¿Recuerda alguna cosa que haya observado? R.- Se realizó un registro y se le encontró un arma blanca. P.- ¿A cuántos metros estaban ustedes del lugar donde se cometió el acto? R.- A unos 5 metros aproximadamente. P.- ¿Había línea de vista clara? R.- Sí, observamos claramente el hecho. P.- ¿Qué fue lo que se robaron? R.- Un teléfono celular. P.- ¿Quiénes fueron los que robaron? R.- 4 ciudadanos que se movilizaban en dos motocicletas. P.- ¿De los 4 ciudadanos, está aquí la persona que se sustrajo el celular? R.- No, por que era la persona que estaba con el arma de fuego. P.- ¿De qué medios se valieron para someter a la víctima? R.- Con el arma de fuego. P.- ¿Qué les dijo la victima? R.- Que había sido víctima de robo con arma de fuego y le habían despojado de su celular. P.- ¿La víctima les describió el celular? R.- Sí, nos dio las características del celular. P.- ¿El sujeto que tenía el arma de fuego está en esta sala? R.- No. P.- ¿Qué fue ingresado como evidencia? R.- El arma blanca. P.- ¿Por qué no se ingresó el celular? R.- No se ingresó el arma de fuego ni el celular, por que los sujetos que lo portaban se dieron a la fuga. P.- ¿Qué le dijo la víctima? R.- Que había sufrido un robo de un teléfono celular, y que le habían apuntado con un arma de fuego y que había forcejeado. P.- ¿La victima les dio alguna dirección donde localizarla? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue la dirección? R.- En ese momento no podía acercarse a poner la denuncia, pro que tenía clases en la Universidad, que posteriormente pondría la denuncia. P.- ¿Les dio la dirección? R.- Solamente la dirección donde la podíamos localizar en ese momento, ya que iba a la Universidad, pero no de su domicilio. P.- ¿La Firma que consta en el parte es la suya? R.- Sí. P.- ¿Usted vio las características del teléfono? R.- Sólo nos describió la víctima. P.- ¿Se encuentra en esta sala la persona que aprehendió? R.- Sí, están aquí. Contestando el contra examen que le formula la defensa de los procesados, dijo: P.- ¿Indique si al momento de tomar contacto con mis defendidos les encontró arma de fuego? R.- No. P.- ¿Les encontró teléfono celular? R.- No. P.- ¿Usted ha manifestado que se sustrajeron un teléfono celular, puede identificar las características? R.- No. P.- ¿La víctima NATHALIA MABELL SOLÍS GODOY le presentó un documento de que existe el teléfono celular? R.- No nos presentó. FISCAL.- La Victima no ha concurrido solicito que se llame a NATHALIA SOLÍS GODOY. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- La pericia de reconocimiento de objetos, realizada por el perito designado, donde aparece un cuchillo.  2.- La versión del agente aprehensor Cbos. Jhonnathan Fernando Caza Ruíz. 3.- La versión de la denunciante NATHALIA MABELL SOLÍS GODOY. 4.- La denuncia presentada por NATHALIA MABELL SOLÍS GODOY. DEFENSA.- Solicito la exclusión de la denuncia presentada por NATHALIA MABELL SOLÍS GODOY, por que no ha comparecido a rendir testimonio. FISCAL.- La Fiscalía culmina su prueba”. OCTAVO: La defensa de los procesados NÉSTOR DIEGO ANGULO MICOLTA; y, JOEL WINSTON MEDINA GARCÍA, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presentó y practicó la siguiente prueba: “Mis defendidos me han comunicado que desean acogerse al silencio, por lo que no desean rendir testimonio en esta audiencia. La defensa no tiene pruebas que presentar”. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba”. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Danny Mora Quevedo, en cuanto a la situación jurídica de los procesados expuso: “Cuando la Fiscalía expuso su teoría del caso refiero que el 30 de enero del 2017, cuando caminaba NATHALIA MABELL SOLÍS GODOY, fue víctima de un robo violento, el que fue perpetrado por 4 sujetos que andaban en dos motos, y uno de ellos con arma de fuego la intimida, y acto seguido uno de los asaltantes le quitó el celular de su pecho, y luego de aquello se van con dirección a la vía perimetral. También refiere que los agentes de policías que vieron, se unieron y aprehendieron a dos de ellos, y que a uno d ellos le encontraron un cuchillo. Que no hallaron el teléfono celular, ni el arma de fuego. Estuvo presente el agente investigador CARLOS BERNARDO LATORRE CAPELO, quien manifestó no le facilitaron número telefónico de la víctima, ni dirección para localizarla. Dijo que el lugar sí existe. Cuando compareció CRISTHIAN TORRES MORA, señaló que el lugar sí existe, y que existe un lente de cámaras. También se presentó el agente aprehensor JHONATHAN ISRAEL INFANTE SANTOS, quien es conductor de la patrulla, quien observó cuando cambiaba la luz del semáforo, el momento cuando se produjo el robo, y que no quitó la vista de encima a las personas. Que vio a una distancia de 4 a 5 metros, y que la persona que portaba el arma de fuego se fugó, y no está el arma, ni el celular que vieron de 4 a 5 metros. Los agentes coinciden que el hecho se dio a las 10h00 aproximadamente, y que se le encontró a JOEL WINSTON MEDINA GARCÍA, un cuchillo, y que a JUAN DE LA CRUZ no se le encontró nada y no se bajó de la moto. Asimismo, señaló el agente aprehensor que la víctima no les dio una dirección por que iba a dejar una niña, y que no quiso dar el número de teléfono. Comparece JHONNATHAN FERNANDO CAZA RUÍZ, a rendir testimonio, quien señala que se interceptó a los procesados y se logró su aprehensión. Los agentes aprehensores comidieron que los actos fueron realizados en esta ciudad de Guayaquil, y coincidieron en el número de metros , y la línea de metros. Dicen haber visto un teléfono celular, un arma de fuego y un cuchillo, pero en esta parte no coinciden. Se habla del robo de un celular que no está como evidencia, se habla de un arma de fuego, pero no está presente la persona que cargaba el arma, ni el arma de fuego. Se habla de un cuchillo; y un agente dice que uno cargaba el cuchillo, y el otro señala que lo vio posteriormente. La Fiscalía ha realizado el esfuerzo de localizar a la víctima, quien no ha dado su dirección, y el número de teléfono celular era el único que tenía y que le fue robado, en esas condiciones, más allá de la opinión fiscal que se habría cometido un acto delictivo, la Fiscalía encuentra una débil prueba material, y una débil imputación, consecuentemente la Fiscalía, sin víctima, y con contradicciones de los agentes aprehensores, me abstengo de causar a NÉSTOR DIEGO ANGULO MICOLTA; y, JOEL WINSTON MEDINA GARCÍA”.- El Abogado Jimmy Valverde, defensor de los procesados NÉSTOR DIEGO ANGULO MICOLTA; y, JOEL WINSTON MEDINA GARCÍA, expuso: “La defensa considera que la Fiscalía ha actuado con objetividad, y al no haber acusado a mis defendidos JOEL WINSTON MEDINA GARCÍA; y, NÉSTOR DIEGO ANGULO MICOLTA, solicito que se aplique lo que establece el Art.609 del Código Orgánico Integral Penal, se ratifique su estado de inocencia, y se levanten todas las medidas cautelares dictadas en su contra”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 615 y 454 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa de los encausados; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza los procesados. La Fiscalía inició este proceso imputando a los procesados de haber adecuado su conducta en el delito de Robo, tipo penal que está tipificado y reprimido en el artículo 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido el procesado es el mismo que ha imputado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Robo, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al juicio testigos que aporten sobre el acto del Robo, ya que no concurrió la víctima NATHALIA MABELL SOLÍS GODOY, a rendir testimonio, quien es la única persona que presenció el acto, ya que los agentes aprehensores Cbos. Jhonnathan Fernando Caza Ruíz; y, Poli. Jhonathan Infante Santos, señalan que vieron a 4 personas en 2 motocicletas, que una persona portaba un arma de fuego y fue la que se sustrajo el teléfono celular de la víctima, pero se dio a la fuga en la otra motocicleta. Que lograron interceptar a los procesados y se le encontró a JOEL WINSTON MEDINA GARCÍA un arma blanca, además no consta como evidencia el objeto sustraído; y al no haberse probado de manera suficiente el robo de un teléfono celular; no es prueba idónea para el establecimiento del acto de robo, puesto que no se ha demostrado qué clase de objeto es el que se dice que se sustrajeron por parte de los procesados; así como tampoco se ha demostrado que NÉSTOR DIEGO ANGULO MICOLTA; y, JOEL WINSTON MEDINA GARCÍA,  sean autores de este hecho, por cuanto la propia víctima no ha concurrió a la audiencia de juicio directo a esclarecer el hecho. Así como también no existe ninguna prueba que demuestre que haya existido amenazas o violencias físicas para tratar apoderase de una cosa perteneciente a la víctima; lo único que sí se ha probado de manera suficiente es la detención de los procesados a bordo de una motocicleta, y con relación al objeto no se ha logrado determinar su descripción. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del Código Orgánico Integral Penal, y en el presente caso el fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar a los procesados. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal.- Con relación el robo, existen muchas dudas en cuanto a los hechos. “Al respecto la doctrina considera que la sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito, la actividad probatoria ha generado duda en el juzgador. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el Juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. Como sabemos, la sola confesión del propio acusado, sin prueba que lo corrobore, tampoco es suficiente para imponer una sentencia condenatoria y por otro lado, la insuficiencia no está en relación con el número de pruebas, pues pueden existir muchas, sino en la carencia de solidez o fuerza de las mismas. En este sentido, la Corte Suprema ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador. (Pablo Sánchez Velarde, Manual de Derecho Procesal Penal)”. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Robo, en razón a las circunstancias de la detención de los encartados. El suscrito Juez considera que no se ha probado de forma suficiente que el objeto que se dice haber sido sustraído, haya sido encontrado en poder de los procesados, ni que se haya demostrado su real existencia. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra de los procesados que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia a los procesados para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: Los procesados NÉSTOR DIEGO ANGULO MICOLTA; y, JOEL WINSTON MEDINA GARCÍA, al rendir su testimonio, se acogieron al derecho al silencio, lo que conforme lo determina el Artículo 77 No.7 literal B), en concordancia con lo que estipula el Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye un medio de defensa en su favor. DÉCIMO QUINTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a NÉSTOR DIEGO ANGULO MICOLTA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0927411538, de 18 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y, JOEL WINSTON MEDINA GARCÍA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0951292937, de 21 años de edad, de estado civil soltero, comerciante, domiciliado en la Perimetral, de esta ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, por lo que se ordena su libertad, siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Ab. Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 