VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de  Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Naranjito, Miercoles  10 de Septiembre del 2013, a las 15h09, emitió por escrito (luego de su resolución emitida oralmente) su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los acusados PEDRO MOISES RONQUILLO MARTINEZ y PETER ROY DOMINGUEZ PAZMIÑO, como presunto autores del delito de Falsificación de Documentos Privados, tipificado en el Art. 340 del Código Penal; acusados que se encuentra LIBRES por medidas Alternativas a la Prisión Preventiva 4 y 10  del Art. 160 quien viene dando cumplimiento por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el referido Juez, a este Tribunal por razón de la competencia territorial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a audiencia pública oral de juzgamiento, para el día viernes 11 de Noviembre del 2015, a las 15h00 y Suspendida de conformidad con el Art. 256 ultimo inciso y reinstalándose 12 de Noviembre del 2015 a las 15h00, conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, Nancy Maldonado Flores en remplazo  del Dr. Stalin Loor Delgado por vacaciones; y, Ab. Nebel Viera Encalada, quien actuó en calidad de Juez de este Tribunal mediante acción de personal No. 7943-UPTH-2015-KZF, de fecha 29 de junio del 2015, en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, quien se encuentra con licencia, quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Juez Ponente; AL HABÉRSELE HECHO CONOCER ORALMENTE, LA DECISIÓN UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE CONFIRMAR SU INOCENCIA, POR FALTA DE ACUSACIÓN FISCAL, por lo que se dispuso inmediatamente el levantamiento de todas las medidas cautelares y reales que pesaban en su contra, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Carlos Churta Rodriguez, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DEL  ACUSADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señores Jueces el 9 de Marzo del 2010 en las calles Roca y Presidente Mosquera a lado de la ciudadela “Los Helechos” en la Asociación de Mecánicos del Cantón Milagro, se produjo un hecho tipificado y sancionado como delito en el art. 340 del Código Penal una Falsificación de Documentos Privados conforme lo da a conocer el denunciante Mario Alfredo Solís Vásquez, quien acusa a los señores Pedro Moisés Ronquillo Martínez y Peter Roy Domínguez Pazmiño de haber falsificado el Acta de la Sesión Solemne Extraordinaria del 18 de Octubre del año 2008 referente al cambio de la Directiva de la “Asociación de Mecánicos 20 de Octubre”, señores Jueces en esta Audiencia la fiscalía presentará las pruebas necesarias pericial para establecer y fundamentar la Acusación  que ha llevado mi antecesor el Fiscal Moncayo que llevaba este caso. Señores jueces la victima señor Mario Alfredo Solís Vásquez, el mismo que había sido parte fundamental de esta “Asociación de Mecánicos 20 de Octubre”,  pero en un acta de sesión solemne celebrada la fecha del 18 de octubre del 2008, la misma que se realizó el 9 de marzo del 2010 en esta se falsifica esta acta de sesión solemne donde se rectifica la expulsión del denunciante Marco Alfredo Solís Vásquez que es la víctima con esto se calumnia y se daña su dignidad del denunciante, estos hechos formulará la fiscalía en esta audiencia. La sesión fue realizada el 18 de octubre y el delito se había realizado el 9 de marzo del 2010 contamos con versiones que el delito se realizó en esa fecha. 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO EFREN ARTURO LARA ZAMBRANO, DEFENSOR PARTICULAR DE LOS ACUSADOS PEDRO MOISES RONQUILLO MARTINEZ y PETER ROY DOMINGUEZ PAZMIÑO, MANIFESTÓ: “ La  defensa de los ciudadanos Pedro Miguel Ronquillo Martínez y Peter Roy Domínguez Pazmiño durante el desarrollo de este juicio demostrará a ustedes que mi defendidos no tiene participación en el delito de Falsificación de Documentos Privados que las actas que se han adjuntado del 18 de octubre del 2008 de la sesión solemne Extraordinaria de la “Asociación de mecánicos 20 de Octubre” de la ciudad de milagro, la cual se la adjunta por parte del denunciante Mario Alfredo Solís Vásquez y que en una de ellas consta de tres líneas en espacio vacío es la misma acta que consta que también es adjuntada por el denunciante es la que se encuentra una nota inserta del comportamiento dado por el socio Mario Alfredo Solís Vásquez y que esa nota inserta demostraremos fue dispuesta por la Asamblea General Ordinaria dada el último viernes de Noviembre del año 2008 justamente en esa fecha cuando se incorporó en relación al Acta que fue sacada su copia de la Subsecretaria del Ministerio del Trabajo de Guayas  y Galápagos, demostraremos que esa acta se envió sin la nota inserta antes de esa fecha o cuando se tenía que imprimir. Es decir que hemos declarado que no existe una falsificación del Acta del 18 de octubre del 2008 y que la nota  fue inserta el último viernes de noviembre del 2008”. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, al respecto dijo: “Que se recepten los testimonios como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas: 4.1.- SARGENTO DE POLICIA PLAZA CEDEÑO DARIO EFRAIN (quien realizó el informe de Investigaciones), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO:  Si  Dr. Yo hice el informe de investigaciones 2010-2919 del 7 de diciembre del 2010.Si Dr. Yo fui delegado para hacer el informe y ser entregado al Señor Fiscal. Yo hice el informe con fecha 7 de diciembre del 2010 me traslade específicamente hasta las calles Presidente Mosquera y Presidente Rocafuerte del Cantón Milagro, allí se pudo constatar que funciona la Federación de Artesanos del Cantón Milagro se encuentra la Asociación de Mecánicos 20 de Octubre. Yo lo hice constar en el informe que es una construcción de cemento que cuenta con su alumbrado público y así mismo continuando con la investigación se pudo tomar versiones también de los señores  Alfredo Hidalgo Saltos, Martínez Ronquillo Pedro y Pazmiño Domínguez que dieron sus versiones libres y voluntarias. Los hechos se trataban de una falsificación de documentos. Conjuntamente con el señor denunciante me traslade a Guayaquil y allí me dieron las facilidades que yo pude constatar que efectivamente existen unos libros. En la unidad de desarrollo artesanal de la subsecretaria de trabajo en la ciudad de Guayaquil. Eran unos libros que yo pude constatar que allí  efectivamente existían firmas y documentos. Si en la ciudad de Guayaquil en las calles malecón y olmedo. Solo constate un libro que estaba allí si original inclusive el secretario me hicieron ver que estaban unos libros allí. Una acta de registro electivo con fecha 18 de octubre del 2008 y 2010 allí estaban con folder y con paginas. Estaban escritos a manos los registros. Si yo le solicite al señor fiscal detención contra el señor Domínguez Pazmiño y Ronquillo Martínez Pedro Moisés orden de detención con fines de investigación. Esto solicite  y quedaba  a criterio del señor fiscal y se pueda esclarecer estos hechos que se estaban investigando y también le solicite al señor fiscal que criminalística practique la experticia al libro a ver si existía falsificación. No yo solo me traslade a Guayaquil y constate en las páginas que están en las fojas. Se rectifica que el día 20 de octubre fueron los hechos ocurridos, o sea de los hechos ocurridos el 9 de octubre  del 2010. ACLARACION: Si el 9 de marzo del 2010 CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS PEDRO MOISES RONQUILLO MARTINEZ y PETER ROY DOMINGUEZ PAZMIÑO DIJO: si era agente de la policía judicial de Milagro. Tengo 12 años de experiencia de investigación policial. ACLARACION SOLICITADA POR LA   JUEZA, AB. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: En la versión del señor Vásquez rectifica que fue en la fecha del 9 de marzo del 2010. Había una alteración en los libros de la asociación. De una asociación de una cooperativa. Doctora yo investigo es sobre unos libros que ellos llevaban donde se anotaban una cooperativa que está ubicada en la calle Presidente Estrada del Cantón Milagro por la Colon que había una alteración de firmas manuscritas como esos libros había sido trasladados a la ciudad de Guayaquil justamente con el señor Solís fuimos a esa dirección y yo constate que efectivamente allí reposan esos libros  y yo lo solicite al señor fiscal en ese entonces  que se nombre un perito para que el perito vea la aclaración de este libro que está allí. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ (PRESIDENTE), EL TESTIGO DIJO: Fue realizado el informe  el 7 de diciembre del 2010. Constate el libro en la ciudad de Guayaquil en la calle Olmedo aquí también en la Asociación. En la subsecretaria de trabajo del  Ministerio allí reposaban las actas. En el in forme yo le decía al señor fiscal que nombre a un perito Criminalistico para ellos puedan ver en los libros para ver específicamente si están alterados los libros le solicite al fiscal de ese entonces. 4.2.- SGTOS DE POLICIA EDUARDO AQUILES NAVARRETE, (quién realizó y suscribió el Informe Técnico pericial Documentologico), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. . 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “ El documento Técnico Pericial Documentologico DCG31100308 de fecha 16 de septiembre del 2011 si es mi firma y rubrica yo lo elabore. Exactamente de criminalista. Se me designo  para que hiciera una comparación del acta de sesión extraordinaria que reposaba en la “Asociación de Mecánicos 20 de Octubre”, en el libro de acta la original que se compare con la copia que reposaba en  la unidad artesanal del Ministerio de relaciones laborales que compare la original que corresponde con la copia que reposa en el ministerio de relaciones laborales. Me lo facilitaron el señor Alex Rodríguez secretario de la Asociación de Mecánicos 20 de Octubre él me facilitó el libro de actas que reposaba el acta original de fecha 18 de octubre del 2008 para que compare con la copia que reposaba en el ministerio de relaciones laborales. El secretario de la asociación es el señor Alex Rodríguez. Era la copia del acta original que reposaba en la Asociación 20 de Octubre una copia del acta original. Si del contenido de formato para ver si correspondían el original con la copia que reposaba en el Ministerio de Relaciones Laborales. En el original hubo agregado tanto de texto manuscritos numéricos como textos en letras así como también una impronta  esferográficas como el texto que se lee Pedro Ronquillo Martínez presidente eso fue agregado después. La pericia se realizó el día 13 de septiembre del 2011 el análisis del documento a las 10:00 se realizó al documento en la copia y a las 11:55 se verifico en el libro de actas en el original. Me traslade de Guayaquil a milagro para la revisión. A las 10:00 finalizo la revisión del documento que reposa en Guayaquil solo se analizó el documento se tomó una fotografía.  Cuando es de formato en copias cuando es en textos y firmas en el original y aquí el agregado se hizo en el original se anexo en el original. En el anverso se agregó el texto numérico que se lee 188 y en el reverso el texto numérico que se lee 189 y el texto manuscrito que se lee en nota el señor Mario Solís llega en compañía de un amigo a exigir  para que se lo atienda a él y a su amigo con comida y licor sin haber cancelado sus haberes hecho en material y de la impronta que se lee Pedro Ronquillo Martínez eso fue agregado después eso no consta en la copia que reposa en el Ministerio de Relaciones Laborales. No dispuso que  quien era el autor solo se me pidió quien  que se compare la copia que correspondía con La original. Necesitamos para comparar  autoría cuerpos de escrituras y también testigos y no se pidió eso solo se pidió que se compare la copia con la original. No se pidió eso en ningún momento. No puedo establecer que persona inserto ese texto. En la Asociación de técnicos 20 de Octubre allí se encontraban los libros de actas originales. El objeto de la pericia es que se determine simplemente si la copia correspondía a la original, no nos pidieron si se trataba de una misma tinta, solamente que se compare si la copia corresponde a la original no nos pidieron nada más. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS PEDRO MOISES RONQUILLO MARTINEZ y PETER ROY DOMINGUEZ PAZMIÑO DIJO: la copia que fue ingresada en el Ministerio de Relaciones Laborales si correspondía con la original que reposaba en el libro de actas, si no había sido adulterado  por agregado,  se comprobó que había sido alterado textos manuscritos y numéricos en letras y un impronta esferográfica. El texto numérico 188 en el anverso. Quitándole el agregado no correspondían pero el agregado no correspondían el agregado no constaba en la copia. Si correspondían. ACLARACION SOLICITADA POR EL (presidente),  JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: alteración física del documento”. 4.3.- MARIO ALFREDO SOLIS VASQUEZ (Denunciante), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Si es mi denuncia que presente el 22 de septiembre del 2010 a las 17:02.  En contra de Pedro Moisés Ronquillo Martínez y a Roy Domínguez Pazmiño por la falsificación de documentos. Eso no le puedo decir porque la persona que guarda los archivos es el señor secretario y el señor presidente es el que firma el acta. El acta consta en Octubre de la falsificación no lo sé porque no sé en qué fecha la falsificaron ellos pero yo cuando acudí ante la defensoría del pueblo entonces ellos entregaron como pruebas en mi contra esa acta eso fue en Marzo del 2011, creo porque yo me di cuenta que ellos me habían expulsado supuestamente el día 5 de Noviembre que los artesanos me desafiliaron y el señor ronquillo en forma grotesca me insulto y me dijo que yo ya no pertenecía a la institución entonces yo me acerque por oficio ante ellos porque me habían expulsado porque no me dieron derecho a la defensa. Un acta extraordinaria de la posesión de la directiva es un acta que se la lee en una asamblea si no que el acta se la hace y queda aprobado automáticamente. En la parte final donde dice nota el señor Mario Solís llego en estado etílico en compañía de un amigo exigiendo que se lo atienda con licor y con comida. En la parte final lo agregan porque en el Ministerio de Relaciones Laborales allí reposan las actas donde dice la parte final allí no consta. Consta una copia certificada por el señor presidente y por el señor secretario con firma de ellos rubrica de ellos. Testigos no puedo decir pero testigos documentologicos que he presentado ante su despacho la prueba documentologica. La prueba del Ministerio de Relaciones laborales yo traje el acta certificada  en la cual no consta la parte final que dice nota, los partes policiales que también se acercaron allá al Ministerio de Relaciones Laborales el cabo Darío Plaza el agente Navarrete que también fueron conmigo mismo  y fue a revisar allá en los cuales ellos los entrevistaron en ese tiempo que estaba como coordinador el Abogado Balseca  y preguntaron si ellos podían hacer eso y no lo es y yo fue presidente por dos ocasiones en la junta mecánica  y eso es ilegal eso no se puede hacer ustedes como abogados de la Republica saben que una acta si se le hace una enmendadura debe constar en la siguiente acta lo que se ha hecho lo cual ellos nunca han hecho ellos lo hicieron a espaldas de la Institución por hacerme daño moral. En la institución pública en el ministerio de relaciones laborales y también en la defensoría del pueblo fue presentado por parte del señor Pedro Ronquillo y con el señor Peter Roy Domínguez, esa acta tiene que presentarla al Ministerio para inscribir la directiva para que ellos legalmente sean registrados eso tiene que constar allá. Claro eso consta en mi denuncia. La acusación particular yo presente, si reconocí la firma y todo, comparecí a la audiencia de dictamen. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS PEDRO MOISES RONQUILLO MARTINEZ y PETER ROY DOMINGUEZ PAZMIÑO DIJO: Si como consta en el documento. Claro por oficio retire. La que yo retire no había ninguna alteración. Por dos ocasiones he sido presidente. De la asamblea ordinaria se aprobaba; la asamblea extraordinaria el momento que termina queda aprobada nunca se lee la asamblea extraordinaria. Si es correcto. Le repito yo me entere el día 5 de noviembre que me acerque al desfile en el año 2009 que me habían expulsado. Unos seis meses anteriores que me había expulsado ya no asistía porque estaba enfermo con diabetes estuve en cama algunos meses, yo estaba enfermo y yo no sabía que me había expulsado y en ese tiempo por más o menos esa fecha falleció un tío mío entonces en el momento que fallece mi tío yo me acerco ante el señor tesorero Al decirle que se acerquen a cancelar lo de la mortuoria entonces me dice el señor tesorero que tenía que hablar con el presidente entonces al momento que voy a hablar con el presidente el señor presidente no me atendió paso por alto cuando yo ya estuve enfermo ni me había acordado de la fecha del día del artesano salió la propaganda en la televisión y le digo a mi mujer me voy al desfile porque en el Estatuto dice que si uno no asiste al desfilar le ponen 30 dólares de multa porque en ese tiempo cuando yo fui presidente renové los estatutos y se puso eso como obligación para que él socio asista, entonces en el momento que yo Asisto al desfile el señor Ronquillo me recibió en forma grotesca ante todos los Socios y me boto del desfile y yo cogí y me fui del desfile allí yo me entero que ellos me habían expulsado, entonces allí me dirigí  a la defensor del Pueblo con un oficio pero no me atendieron me dirigí al Ministerio de Relaciones laborales porque en ese tiempo uno se mandaba un oficio al ministerio de relaciones laborales entonces ellos nos llamaban a una audiencia para tratar de solucionar el problema pero como ya le habían prohibido reformaron toda la ley había prohibido meterse en los problemas internos de las instituciones el abogado Balseca me dice lo que tienes que hacer anda a la defensoría del pueblo para que ellos sirvan de mediadores , entonces el defensor del pueblo le envió por tres ocasiones las respectivas citaciones para la audiencia y en la tercera se acercaron y allí ellos llegan como pruebas el libro de actas o sea le llevan  el acta ellos diciendo el mal comportamiento que por eso ellos me habían expulsado entonces allí yo me doy cuenta que en realidad ellos habían adulterado habían falsificado esa acta de la Sesión Extraordinaria de la posesión de la Directiva. No sé en qué sesión. No fue en esa sesión. ACLARACION SOLICITADA POR (presidente),  EL  JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: ellos ostentaban el cargo de presidente y de secretario. Presidente Pedro Moisés Ronquillo MARTINEZ. A la sesión la convocaban el presidente. Peter Roy Domínguez Pazmiño  secretario de actas y comunicaciones el secretario es el que escribe el que da el acta y en poder de él están las actas ninguna persona más lo cogen es la única persona que lleva el libro de actas”. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCAL: “Señores jueces la fiscalía presenta a su autoridad 28 fojas útiles entre las cuales consta la denuncia presentada por el señor Mario Alfredo Solís Vásquez el 22 de septiembre del 2002 a las 17:02 en la Fiscalía, copia del acta de sesión solemne celebrada el 18 del mes de octubre del 2008, hago aclaración señores jueces que esta copia es certificada pero de la documentación presentada en la fiscalía son copias simples que se han presentado porque manifiesta efectivamente aquí que el documento original se encuentra en esta asociación, el Informe Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos elaborada por el señor policía Agustín Gallegos el mismo que no ha comparecido a pesar de haber sido llamado por la fiscalía se encuentra fuera de la Institución Policial, el informe Técnico de criminalística elaborado por el SGOP de policía Eduardo Aquiles Navarrete perito que compartió esta audiencia a rendir testimonio en base al informe de criminalística, el cabo de policía Cedeño Darío que realizo el informe de investigaciones aquí presenta la Fiscalía esta es  la prueba documental señores jueces de 28 fojas”. 4.2 EL DEFENSOR PRIVADO DE LOS ACUSADOS PEDRO MOISES RONQUILLO MARTINEZ y PETER ROY DOMINGUEZ PAZMIÑO, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten los testimonios como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas: 4.2.1 SEÑOR FRANCISCO MENTOR VILLAGRAN LLERENA, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Mi ocupación es mecánico automotriz. Si señor soy socio  desde 1982. Fui presidente del 2004 al 2006. Se trató asunto en la sesión extraordinaria la posesión de la directiva de las nuevas con las autoridades de ese entonces. Sí señor, alcalde algunas autoridades. Allí no se trató todavía de la expulsión. Había la sesión extraordinaria y después se terminaba esta sesión a la siguiente sesión se aprobaba vuelta esa acta con el contenido que  a veces algunos problemitas que habían que se tenían que solucionar allí le decía al secretario la asamblea que tenía que poner un punto en ese vacío pero no los directivos sino la asamblea. Claro la asamblea ordeno al secretario. Poco más o menos que había hecho un problema en ese momento en que estaba ebrio el señor Mario Solís por haber tenido esos problemas hicieron que pongan esos puntos allí para poder aprobar el acta. Si el llego allí y quiso que le dieran lo que el necesitaba  y en ese entonces uno pone una cuota para hacer una fiesta y el no puso y él cómo estaba también debiendo las cuotas extraordinarias como unos tres años no le dieron y se puso incomodo el señor y comenzó a tratar mal a las personas. Claro la nota se insertó en la asamblea posterior. CONTRA INTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALIA, EL TESTIGO, DIJO: al siguiente viernes que tocaba para aprobar el acta ahí se tuvo que insertar eso. No me recuerdo. El secretario Peter Roy. Porque nosotros siempre dejamos vacíos para cualquier cosa y en ese momento como había eso la asamblea le obligo que allí inserten eso. Allí en la institución mismo. ACLARACION SOLICITADA POR (presidente), EL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA, DIJO: si fui presidente. En las ordinarias  se tratan solo puntos pequeños nada más unos dos puntos. La conforma solo la directiva nada más. El presidente, el secretario, tesorero, vocales toda la directiva. Y en las extraordinarias a todos los compañeros de la institución. Si a todos los socios. Siempre la mitad más uno para que sea válido. Toda la directiva. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA AB. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO, DIJO: 18 de octubre para que inscriban a la directiva llevan esa hoja pero allí  no estaba todavía insertado la última nota que dice falsificado y no lo está  sino que cuando viene de allá esa hoja al siguiente mes ya nos toca pues hacer la Sesión Ordinaria y allí la Asamblea le ordena al secretario que ponga lo que tiene ahorita. Para hacerle valido para aprobar el acta. Si en cada sesión, pero no se aprueba en el mismo momento sino en la siguiente.  ACLARACION SOLICITADA POR el (presidente),  JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO, DIJO: En las extraordinarias le hacemos los directivos y en las ordinarias ya hacemos con todos y aclaramos todos los puntos y es por eso que ellos les dan los puntos que a veces están de acuerdo  como se lee el acta si están de acuerdo o no están de acuerdo. Es al contrario. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA, EL TESTIGO DIJO: si en el siguiente mes. Era ordinaria. Claro ordinaria de fin de mes. Allí vuelta se hace la sesión y el secretario escribe en el cuaderno lo que se pasó hacer en esa sesión para levantar otra acta de mes a mes. Esos son los pasos que se dan. Al siguiente mes. Más o menos  tiene que ver sido noviembre más o menos. Del 2008. El presidente tiene que firmar pero cuando aprueba, presidente secretario tienen que firmar pero cuando ya le aprueban. Si pero la fecha no la recuerdo imagínese tanto tiempo que ya a pasado. Claro. Creo que Peter Domínguez mismo era el secretario. El presidente era Mauricio cantos.  ACLARACION SOLICITADA POR el  POR (presidente), EL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA, DIJO: si aprueban allí para organizar los puntos que vamos a tratar fin de mes. Las extraordinarias se hacen solo por necesidades, a veces las extraordinarias por alguna necesidad por ejemplo fallece un socio allí obligado hay que hacer una extraordinaria para poder darle una ayuda al socio nuestra institución no es lucrativa. Usted pregunto que se hacen en las extraordinarias y en las ordinarias y en las extraordinarias cuando tocan algún problema  nosotros lo hacemos, pero allí lo más que pasa con ordinarias nada más de viernes a viernes. Las extraordinarias solo por necesidades nada más, pero eso casi no pasa. Cada mes eran las reuniones. Se resolvió lo que había sucedido el problema con el compañero. Era orden de la asamblea que lo anoten allí más abajito nadie más solo la asamblea. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA, EL TESTIGO, DIJO: deliberando, el secretario anota todo eso si estamos de acuerdo o no. 4.2.2 SEÑOR BOLIVAR FRANCISCO ROMERO PONCE, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: “Si soy socio pertenezco a la institución. Yo ingrese en el año de 1999. Si fui electo en el año 2000 presidente de la Institución. Se hizo el cambio de directorio en dicha fecha en el cual fueron invitados diferentes autoridades llegamos hasta el lugar indicado y se realizó el cambio de directorio y en eso llego Mario Solís en compañía de otro amigo a él se le había pedido una cuota que siempre se pone para organizar cualquier evento la Institución no cuenta con dinero, entonces cada socio tiene que hacerse presente con la cuota, en la cual todo socio que participa tiene que estar al día con sus haberes para que participe de la bebida de la comida, el compañero justo no había pagado los haberes y se ha puesto rebelde malcriado, porque no le habían dado acceso para que el ubique una mesa para compartir con su amigo eso es lo que puedo constatar. Si cambio de directorio. Si claro. En esa noche no porque fue la sesión de cambio de directorio. Si fui a la siguiente sesión. Claro se la leyó. En esta de aquí se trató en la sesión  porque siempre sesionamos el último viernes de cada mes, en la cual siempre ha quedado un espacio por ética siempre se ha dejado ese espacio pero nunca ha habido maldad, se le aumento por lo que paso en la fecha anterior del cambio del directorio. Eso se tomó en consideración con la asamblea. Claro la asamblea es la máxima autoridad da fé de que se le agregué para hacer su aprobación del acta. Claro de eso se la agrego. Claro el mismo secretario lo hizo a pedido de la sesión. CONTRA INTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: no tengo preguntas. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA MARIA SERRANO LEON EL TESTIGO, DIJO: si yo estuve. Si esa es la fecha en que se hizo cambio de directorio después de la sesión solemne se hace el Agasajo. Después del evento el 18 de octubre en el transcurrir del evento ha sido. Definitivamente no puedo decir que yo lo vi los demás compañeros si aseguran. ACLARACION SOLICITADA POR el  JUEZ (presidente), EL TESTIGO, DIJO: mire eso fue en la misma sesión que se formó el punto a tratar y la mayoría de los socios tenían conocimiento de los puntos a tratar estratégicamente si estábamos de acuerdo que el compañero sea sancionado y lamentablemente el compañero había estado impago en las cuotas de la institución. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA MARIA SERRANO LEON EL TESTIGO, DIJO: la nueva sesión es en la siguiente fecha. Si lo que sucedió en la noche del 18 de octubre. En esa acta no se puede realizar en esa noche solo la sesión solemne porque se va a nombrar el nuevo directorio que ya está elegido es la sesión por el nuevo directorio y el que sale. ACLARACION SOLICITADA POR el (presidente),  JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: no ese día ya no. Así es. 2.3 SEÑOR MARCOS GUSTAVO CHIRIHUAYA MARTINEZ, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: SEÑOR MARCOS GUSTAVO CHIRIHUAYA MARTINEZ, DIJO: “Si abogado. Desde el año 2006. Adulterada no puede ser, porque es un documento que se lo escribe mes a mes por algo que se pasó con el señor Mario Solís se adjuntó unas palabritas más en la nota de lo que paso en la sesión solemne. Claro eso fue lo que paso allí usted me habla de la sesión solemne lo que sucedió allí, o sea el señor llego en estado etílico a pedir que se lo atienda que le den licor, comida y todo eso en conjunto con un amigo no se lo pudo atender de la manera que él hubiese querido porque él estaba atrasado en sus haberes eso está en el Reglamento Interno, que no se lo puede atender y por ende el forma un escándalo. Eso se habló en la siguiente asamblea. Se habló de lo malcriado que se portó, ya a la siguiente asamblea se habló de eso. Se aprobó el Acta porque nosotros teníamos que aprobar yo no estaba en esos momentos en la directiva, se aprobó el Acta pero ya tomando en cuenta lo mal que se portó el señor. Claro eso es parte de todos nosotros quedamos de acuerdo para agregar la nota a raíz de que se terminó la sesión. CONTRA INTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALIA, EL TESTIGO, DIJO: el señor Peter Roy Domínguez. 2.4 PEDRO MOISES RONQUILLO MARTINEZ (procesado), edad 60 años; estado civil casado; nacionalidad ecuatoriana; graduado en mecánica general; profesión mecánico; domicilio Luis Tamayo y Guaranda ( Nuevo Milagro); número de cedula 1200743613, quien al rendir su testimonio sin  juramento de ley, luego de haberle explicado el delito por lo que se acusa e indicarle las Garantías Constitucionales que le asisten como el derecho al silencio o rendir sus testimonio como medio de defensa y prueba su favor dijo: “Bueno señor presidente del Tribunal, jueces, fiscales, abogados, fui Presidente de la “Asociación de mecánicos 20 de Octubre” y soy socio fundador de dicha Institución por más de 40 años, fui elegido como presidente el año 2008-2010 se hizo la convocatoria para festejar la posesión de la Directiva y el aniversario de nuestra institución que cumplía años  en ese tiempo estuvieron las autoridades como  el Alcalde, Jefe del Terminal Terrestre, Abogado Ricardo Arias, y como se iba desarrollando la sesión solemne casi al finalizar la sesión en el momento en que se iba a poner música para el baile de gala que había para todos los socios llego el señor Mario Solís socio de la Institución en ese tiempo llegando Mario Alfredo Solís Vásquez y quería que se lo atienda con trago a él y un amigo, llegó en estado etílico lamentablemente no se lo pudo atender por motivos que él adeudaba a la Institución más de tres años aparte de eso no pago la cuota que era para la sesión solemne entonces no se lo atendió y se lo hizo retirar, se hace la Asamblea en el mes de Noviembre donde se lee el Acta de la posesión de la nueva Directiva en ese tiempo, yo informé como presidente lo suscitado y la Asamblea General ordeno que se enmiende el acta donde han tenido de costumbre siempre los otros presidentes y secretarios que ha habido poner una nota y en esa nota en el mes de noviembre se pone que el señor Mario Solís llega en estado etílico pero la acta fue primero al Ministerio de Trabajo o Bienestar Social algo así se registró la directiva  de ese entonces  en el mes de noviembre  es decir el mes siguiente se lee el acta y yo como presidente informo lo suscitado con el señor Solís donde la Asamblea General delibero y manifestó que se enmiende el acta y se ponga la actitud del compañero Mario Solís Vásquez y ese es el motivo que el Acta tiene esa enmienda en ningún momento ha habido falsificación yo fui presidente y yo no he escrito yo soy presidente no soy secretario el secretario es el compañero Peter Domínguez no sé porque  el señor Solís me hace esta demanda a mi persona haciéndome mucho daño psicológicamente y moralmente voy al banco a hacer un préstamo ya que me dedico a los negocios salgo en las pantallas  como falsificador de monedas y de billetes, un daño terrible, que me han hecho, en ninguna institución bancaria puedo hacer un préstamo yo tengo negocio compro me dedico a mi taller a mi mecánica soy presidente ya mismo doce años de la cooperativa de  taxis vencedores y soy una persona intachable en mi conducta soy una persona muy relacionada aquí en la ciudad de milagro me conoce todo el mundo autoridades Alcaldes, Jefe políticos soy muy relacionado y este problema me ha hecho mucho daño moral psicológicamente es todo lo que yo puedo relacionar a lo que me ha pasado señor Presidente del Tribunal y señores jueces y fiscales los que están presentes es lo único que ha pasado y no sé porque estoy envuelto en estos problemas judiciales señor presidente del tribunal. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE SU ABOGADO: No al señor Solís se lo expulso después de unas dos asambleas más, no fue esa noche, no se trató absolutamente nada solamente esa acta es de la posesión de la nueva directiva. El último viernes del mes de Noviembre que nosotros y nuestro estatuto de reglamentos dice que el último viernes del mes tenemos Asamblea esa convocatoria que se realizó como presidente en ese tiempo a una extensión del mes de noviembre la Asamblea General como yo di mi informe de lo que estaba pasando de lo que ya había pasado la Asamblea General ordeno, deliberaron y que se ponga en el acta que el compañero Mario Solís llegó en un estado etílico con un compañero a pedir comida lo que se daba más claro ese día en la fiesta de nuestro posesión de la nueva directiva caso que los compañeros por unanimidad dijeron que se ponga esa nota o que se enmiende el acta del que el señor Solís llego en estado etílico a hacer problemas eso es todo lo que yo puedo decir en honor a la verdad. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALIA: ninguna pregunta.  ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA MARIA SERRANO, EL TESTIGO, DIJO: si fue después no fue ese día. No en esa acta no quedo resuelto eso fue después. Si esa acta existe, el señor secretario debe de haber anotado lo que los socios se manifestaron que el señor Solís debe de ser expulsado por haber hecho tremendo escandalo ese día en la posesión de la nueva Directiva. Nosotros somos una institución de ya 40 años y soy socio fundador de la Institución me gusta hacer las cosas rectas. Si en todas las sesiones se levantan actas del mes de ahorita de Noviembre se la aprueba en el mes de Diciembre y se pone cualquier enmienda la acta anterior se enmienda en el mes de diciembre, si es que hay alguna enmienda ACLARACION SOLICITADA POR el  (presidente), JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA  DIJO: la asamblea general y el acta de audiencia que se enmiende el acta porque los socios ordenaron le ordenan al compañero secretario. 2.5.- SEÑOR PETER ROY DOMINGUEZ PAZMIÑO (procesado), edad 51 años, estado civil casado, nacionalidad ecuatoriana, instrucción secundaria, profesión tornero soldador, domicilio ciudadela la merced en la ciudad de milagro, quien al rendir su testimonio sin  juramento de ley, luego de haberle explicado el delito por lo que se acusa e indicarle las Garantías Constitucionales que le asisten como el derecho al silencio o rendir sus testimonio como medio de defensa y prueba su favor dijo: “ Si abogado desde el 2001. Si señor abogado se elevó un Acta. Si señor abogado dejando las tres líneas aquí siempre lo hemos hecho en los diez años que yo he sido Secretario. Si toda la vida ha sido así. Si señor es la misma acta esta mi firma y la del señor Presidente. Si me permite señor presidente el acta, nosotros en sesión solemne teníamos escrito hasta esta línea el señor Mario Solís después de que dimos toda esta lectura en sesión solemne el señor Mario Solís llega a pedir los tickets de comida, licor y de cola pero a sabiendas de que él no ha pagado ni dos reales, porque en sesión anterior a esta asamblea que era el 20 de Septiembre se dijo que socio que no cancele sus haberes no serán dado ningún tickets entonces como él llego en estado etílico a pedir todas estas cosas yo no se las entregue, esa Acta se la mando a Guayaquil al Ministerio de lo laboral del litoral y Galápagos como en sesión solemne Extraordinaria como dijo el señor Mario Solís no se da lectura y se hace rápido el documento para que vaya a Guayaquil y venga ratificada el listado de los socios que van a ser Presidente, tesorero y así sucesivamente a raíz de que se mandó esto, al siguiente mes  es decir el mes de Noviembre esta Acta es la misma Acta que tiene el libro de Actas porque no se ha enmendado nada aquí es lo que sucedió en la sesión solemne o sea lo que él hizo el 20 de octubre entonces en Sesión Ordinaria se dijo que se ponga todo lo que aquí está expuesto no es que yo lo he puesto porque a mi ordenaron en la Sesión Ordinaria todos los miembros  aprobaron el acta yó escribí pero en la misma Acta no he escrito en otra Acta falsificando esta Acta se mandó otra vez a Guayaquil aduciendo que la Directiva  se iba a cambiar, el mismo señor de allá arriba del Ministerio Laboral, dijóo que no se podía porque estaba la misma directiva porque si hubiésemos cambiado la directiva pero como estaba la misma no la corregimos eso es lo que sucede aquí. No fue en la siguiente sesión. En la Asamblea General Ordinaria todos los socios. Toda la vida porque el señor Mario Solís era presidente en el 2000 y yo fui secretario de él y me enseñó a hacer todo, este sistema desde allí he venido yo siendo secretario de todos los compañeros que han estado aquí presente y nunca ningún compañero me ha dado esta clase de líos. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALIA: a los tres días posteriores a la Asamblea señor fiscal. En la Sesión Extraordinaria que hubo me ordenaron escribir eso mi letra y eso es lo que está escrito allí. En la calle Presidente Roca y Presidente Mosquera. La Federación de Artesanos y allí funciona la Asociación 20 de Octubre.”. COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL: la defensa de los ciudadanos Pedro Moisés ronquillo; Roy Domínguez no tiene prueba documental que presentar en esta audiencia de juicio señores jueces. QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL ACUSADO PEDRO MOISES RONQUILLO MARTINEZ, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: La Fiscalía señores jueces encontraron que se desprenden presunciones muy graves infundadas sobre la existencia del delito y sobre la participación del proceso Ronquillo Martínez Pedro Moisés por lo cual ha sido llamado a esta audiencia de juzgamiento, en esta audiencia señores jueces la Fiscalía ha procedido a practicar la prueba para lo cual compareció el Sargento de Policía Plaza Darío quien realizo la investigación el mismo que manifestó que el 7 de diciembre del 2010 realizo su informe se trasladó hasta las calles presidente Mosquera y calle Roca del cantón milagro donde funciona la “Asociación de Mecánicos 20 de Octubre, nos dijo que se trata de una construcción de cemento con alumbrado público y posteriormente se trasladó a Guayaquil donde pudo constatar los libros dice que se dirigió a la unidad de desarrollo artesanal de la Subsecretaria de Trabajo en las calles Malecón y Olmedo y nos ha manifestado que allí pudo verificar la presencia de los libros originales pertenecientes a la “Asociación de Mecánicos 20 de Octubre” manifestó que efectivamente allí se encuentra el Acta de registros de Directivos de esta Asociación que el Acta si esta con escritos manuscritos y que fue él que solicito en su informe de investigaciones que se disponga a través del señor fiscal las órdenes de detención con fines investigación a los señores hoy procesados entre ellos el hoy procesado PEDRO MOISES RONQUILLO MARTINEZ manifestó que de la investigación de la versión rendida de la víctima él le manifestó que este hecho había ocurrido el 9 de marzo del 2010 compartió esta audiencia el perito documentologico el Sargento Eduardo Aquiles Navarrete, quien nos dijo que el practico la verificación del texto del documento final del acta que se encontraba en el Ministerio del Trabajo, por lo cual pudo encontrar que existe una diferencia en el texto, nos dijo que el acta que se encuentra en el Ministerio del Trabajo se trata de una copia certificada que el documento final se tuvo que trasladar hasta la Directiva de la “Asociación de Mecánicos 20 de Octubre” de la ciudad de milagro nos dijo que esta pericia la practico el 13 de diciembre del 2011 a las 10h00 en la ciudad de Guayaquil de la copia certificada y a las 11h55 en la ciudad de Milagro en la cual el documento original de los libros que se encuentran en la Asociación de Mecánicos se puede observar un texto insertado tanto en números como en letras manifestó qué no puede establecer la identidad grafica de la persona que insertó el texto por cuanto no le correspondía a él tampoco fue solicitado por el señor fiscal que llevaba la investigación por lo tanto no puede atribuir al procesado RONQUILLO MARTINEZ PEDRO MOISES como dicho fiscal le solicito que manifieste si le puede atribuir al hoy procesado si ese texto que se encuentra en el acta original ha sido atribuida al procesado manifestó que no lo puede hacer, señores jueces la victima el señor Mario Alfredo Solís Vásquez manifestó que presento su denuncia el 20 de septiembre del 2010 a las 17:00 aproximadamente nos dijo que él tampoco puede establecer el lugar en que se habría cometido este delito tampoco puede establecer la fecha de la falsificación el presume que puede haber sido este delito cometido en marzo del 2011 también ha manifestado que presento como prueba el acta de posesión de la directiva al Ministerio de Relaciones Laborales y que presento también los partes policiales del cabo plaza y del documento de la copia presentado a la Subsecretaria de Trabajo pero este documento manifestó que no presentaba Adulteración, que el 5 de noviembre del 2009 se enteró que lo habían expulsado de esa Directiva de la “Asociación de Mecánicos 20 de Octubre” y manifestó que el 18 de Octubre del 2008 al 5 de noviembre del 2009 no asistió normalmente a esta Asociación  de Mecánicos porque estuvo enfermo y que fue en la Sesión Extraordinaria del 18 de Octubre del 2008 que en esta sesión no fue que lo expulsaron los procesados han hecho comparecer a testigos en la cual han manifestado en esta audiencia que fue el pleno de la Asamblea que dispuso al secretario que inserté el texto en el acta del 18 de Octubre del 2008 del cambio de la directiva de la Asociación de Mecánicos en la parte final que por costumbre siempre dejan tres líneas señores jueces el suscrito Agente Fiscal conforme lo establece el artículo 65 del código de procedimiento penal tiene por obligación actuar con absoluta objetividad atendiendo la investigación no solo la circunstancias de cargo sino también las que sirven de descargo y en esta audiencia señores jueces la fiscalía no ha presentado una prueba pericial que determine que el procesado RONQUILLO MARTINEZ PEDRO MOISES fue la persona que insertó este texto en el acta del 18 de octubre del 2008 del cambio de directiva de la “Asociación de Mecánicos 20 de Octubre” por lo tanto me abstengo de acusar al procesado RONQUILLO MARTINEZ PEDRO MOISES hasta aquí la fiscalía. 5.1.1.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO RONQUILLO MARTINEZ PEDRO MOISES, DIJO: De conformidad con el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador la Fiscalía es la que dirige de Oficio o a Petición de parte la investigación procesal o pre-procesal penal, es decir que es la dueña de la Acción pública, el día de hoy hemos escuchado al señor fiscal que se ha abstenido de acusar a mi defendido el ciudadano RONQUILLO MARTINEZ PEDRO MOISES el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha habla de la necesidad de la acusación y dice que en la etapa de juicio se sustanciara en base a la Acusación del fiscal si no hay acusación del fiscal no hay juicio en virtud de esta alegación legal señor juez y en virtud que la Fiscalía que es la titular de la acción pública se ha abstenido de acusar requiero de ustedes muy comedidamente se sirvan decretar el Estado de Inocencia de mi defendido y consecuentemente levantar todas las medidas cautelares que fueran dictadas y indebidamente en contra del ciudadano RONQUILLO MARTINEZ PEDRO MOISES. 5.2.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL ACUSADO PETER ROY DOMINGUEZ PAZMIÑO, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: La Fiscalía presento prueba documental señores Jueces 28 fojas útiles la denuncia de la víctima, el Informe Pericial del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el Informe de investigación,  el Informe Documentologico No. DCG31100308, han comparecido a esta audiencia señores jueces los testigos solicitados por la Fiscalía, donde se encuentra el investigador Darío Plaza Cedeño quien se ha manifestado efectivamente él se trasladó a realizar las investigaciones el 7 de diciembre del 2010 al establecimiento de la Asociación de Mecánicos 20 de Octubre ha manifestado cómo está constituido este local  es una construcción de cemento con alumbrado público también nos manifestó que se trasladó a la ciudad de Guayaquil donde pudo constatar los libros en la unidad de desarrollo artesanal de la Subsecretaria de Trabajo que queda en Guayaquil en las calles Malecón y Olmedo, donde manifestó el señor policía que se encontraban los libros originales de las actas de sesión de la Asociación de Mecánicos 20 de Octubre fue el que con su investigación pudo establecer la participación del procesado DOMINGUEZ PAZMINO PETER ROY en esta infracción penal que la Fiscalía estaba investigando señor juez le solicito que se practique la pericia grafológica y efectivamente nos dijo que de la versión del denunciante establece como fecha en que se había cometido el delito el 9 de Marzo del 2010 compareció el Perito Documentologico el sargento Aquiles Navarrete quien manifestó que la diligencia la practico sobre el documento original que se encontraba en la Asociación de Mecánicos 20 de Octubre y sobre la copia que se encontraba en la unidad de desarrollo artesanal de la Subsecretaria de Trabajo en la ciudad de Guayaquil esta diligencia la practico el 13 de Septiembre del 2012 a las 10h00 en la ciudad de Guayaquil en la copia que fue remitida por la Asociación de Mecánicos 20 de Octubre y en las actas originales en la ciudad de Milagro a las 11h55 en el texto de la acta original que se encontraba en la ciudad de Milagro pudo observar un texto insertado cuando el sujeto fiscal le solicito que establezca si el procesado DOMINGUEZ PAZMINO PETER ROY  fue la persona a quien se le puede atribuir insertar ese texto en el acta original manifestó que no lo puede hacer por cuanto no fue esta diligencia solicitada por la Fiscalía para establecer los rasgos caligráficos de los procesados con el documento que se encontraba insertó en esta acta, compareció a esta audiencia señores Jueces la victima Mario Alfredo Solís Vásquez, que no puede decir el lugar en el cual se habría cometido el delito que tampoco la fecha de la falsificación la puede establecer el manifiesta que para su conocimiento el delito se cometió en marzo del 2011 manifestó que en el Ministerio de Relaciones Laborales fue presenta una copia del acta de posesión de la Directiva de la Asociación de Mecánicos 20 de Octubre y también nos manifestó que desde el 5 de noviembre del 2009 fue en esa fecha que se enteró que lo habían expulsado que desde el 18 de Octubre del 2008 al 5 de noviembre del 2009 no asistió regularmente a la Asociación de Mecánicos porque estuvo enfermo la defensa ha presentado testigos de los cuales manifiestan que son socios de la Asociación de Mecánicos 20 de Octubre manifiesta que fue en fechas posterior del mes de Noviembre del 2008, en la cual fue la Asamblea General la que dispuso al secretario   DOMINGUEZ PAZMINO PETER ROY inserto este texto en el acta del 18 de Octubre del 2008, por lo tanto han manifestado los señores socios no existiría una adulteración de este documento fue una disposición expresa y no existiría un delito porque se trata de un documento que le pertenece a la Asociación de Mecánicos 20 de Octubre es decir que ellos manifestaron que fue el hoy procesado DOMINGUEZ PAZMIÑO PETER ROOY quien insertó este texto en las tres líneas que por costumbre se saben dejar en estas Actas pero no fue a voluntad propia lo hizo por disposición de la Asamblea, la fiscalía en su momento de investigar no ha solicitado copias de estas actas posteriores al 18 de octubre del 2008 por lo tanto el sujeto fiscal se encuentra imposibilitado de confrontar lo que han manifestado los testigos de parte de los procesados con los respectivos documentos, señor Jueces el suscrito Agente fiscal teniendo como deber primordial el actuar con absoluta objetividad conforme lo establece el artículo 65 del código de procedimiento penal entendiendo la investigación no solo en los cargos sino también en los descargos no presenta acusación en contra del procesado DOMINGUEZ PAZMIÑO PETER ROY.- 5.2.1.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO PETER ROY DOMINGUEZ PAZMIÑO, DIJO: La constitución de la República en su artículo 195 determina que la Fiscalía dirigirá de oficio o petición de parte la investigación procesal y pre-procesal penal y durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y de mínima intervención es decir que la Fiscalía es la dueña de la acción pública en esta audiencia hemos escuchado luego de los alegatos al señor fiscal de la causa que se ha abstenido de acusar a mi defendido el ciudadano  DOMINGUEZ PAZMIÑO PETER ROY por lo que a virtud que lo determina el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal que dice la necesidad de la acusación la etapa de juicio se sustanciara en base a la Acusación Fiscal sino hay acusación fiscal, no hay juicio, en virtud de que la Fiscalía se ha abstenido de acusar señores jueces de este Tribunal, ruego a ustedes, muy comedidamente decretar el Estado de Inocencia de mi defendido el ciudadano DOMINGUEZ PAZMIÑO PETER ROY.  SEXTO.- El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”.  El primer artículo innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304-A o 304.1) del Código de Procedimiento Penal señala: “Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 251 ibídem que consagra: “LA ETAPA DEL JUICIO SE SUSTANCIARÁ A BASE DE LA ACUSACIÓN FISCAL. SI NO HAY ACUSACIÓN FISCAL, NO HAY JUICIO.” (Lo resaltado es nuestro).- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: 6.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE FALSIFICACION DE DOCUMENTOS PRIVADOS se encuentra tipificado en los Arts. 340 del Código Penal, que dice: “(..) Art. 340.- El que, por cualquiera de los medios indicados en el artículo precedente, cometiere falsedad en instrumentos privados, a excepción de los cheques, será reprimido con dos a cinco años de prisión.(..)” En este sentido, el jurista EZAINE CHÁVEZ  edición 2000 pag. 152, “Para que la falsificación resulte, es necesaria la previa existencia de un documento o de un objeto verdadero, que mediante ciertos procedimientos se altera, y al alterarse se falsifica. Al paso que la falsedad indica la comisión de un hecho o la ejecución de un acto, en el que no se expresa la verdad, sino que a sabiendas se emiten conceptos que no son verdaderos. La falsedad se comete sin la existencia previa de un objeto al paso que la falsificación no se produce sin ella.” Con respecto al autor antes mencionado hemos de considerar que se plantean como elementos de la falsificación, los siguientes: i. Existencia de un documento u objeto original. Es decir, que su origen o concepción sea legítima en cuanto a su contenido, forma y lugar o persona que lo emitió. ii. La alteración de dicho documento u objeto, ya sea en el fondo o en la forma. La Falsificación de Documentos como Delito contra la Fe Pública | Dra. Julia Sáenz 9 En cuanto a la alteración en el fondo, esta equivale a falsear la información verdadera. Es decir, es una información incierta que puede estar en documento legítimo o verdadero. Ejemplo: la falsedad ideológica. El jurista cubano MEJÍAS RODRÍGUEZ Edición pag. 21 plantea que “En la doctrina igualmente se ha trazado la distinción entre falsedad y falsificación. La falsedad es género y la falsificación es especie; suponiendo la falsificación siempre la falsedad, mientras que la falsedad no indica la falsificación. Desde la perspectiva penal, falsificar es una conducta consistente en elaborar algo a imitación de un modelo y, la falsedad no es sino el resultado de tal actividad, es decir, la cualidad del objeto así elaborado”.  El abogado y criminólogo ARBUROLA VALVERDE Edición pag. 30), con respecto al tema que nos ocupa, indica lo siguiente: “Las diversas clases de falsedad documental, las podemos ubicar en tres grandes categorías: Falsificación por alteración: la alteración se define como la supresión o agregación de elementos dentro de un documento auténtico para modificar su mensaje o sentido; ……….Falsificación por deformación: ………Falsificación por transferencias: consiste en trasladar un grafismo auténtico de un documento a otro.” Los juristas GUILLEN y VINCENT Edición 2009 pag. 183), con relación a la falsedad han manifestado lo siguiente: “Procedimiento principal o incidental dirigido contra un documento auténtico para mostrar que ha sido alterado, modificado o completado con falsas indicaciones o hasta elaborado totalmente. Un procedimiento análogo puede utilizarse igualmente como título principal o incidental contra un documento con firma privada que haya sido ya objeto de una verificación de escritura, La Falsificación de Documentos como Delito contra la Fe Pública | Dra. Julia Sáenz 11 si la parte sostiene que el acto ha sido materialmente alterado o falseado después de dicha verificación.” El abogado CABANELLAS DE TORRES Edición 2000 Pag.165), hace una diferencia entre falsedad y falso, en los siguientes términos: “Falsedad: falta de verdad, legalidad o autenticidad…..Toda la disconformidad entre las palabras y las ideas o las cosas….. Falsificación: adulteración, corrupción, cambio o imitación para perjudicar a otro u obtener ilícito provecho; ya sea en la escritura, en la moneda, en productos químicos, industriales o mercantiles, etc….”. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); 6.2.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho  de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia.  Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el  penal acusación, responde al aforismo latino –nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y – ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos.  SEPTIMO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que  se  NO  comprobó conforme a derecho el juicio de disvalor del acto, NO habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, POR LO QUE ES INNECESARIO  ENTRAR O ANALIZAR EN CUANTO AL JUICIO DE DISVALOR DE LOS SUJETO,  EL TRIBUNAL, AL AMPARO DEL PRINCIPIO ACUSARIO, Y SIENDO QUE  EL SEÑOR FISCAL EN LA FASE DEBATES INDICÓ QUE POR NO CONTAR CON PRUEBA SUFICIENTE PARA ESTABLECER LA CULPABILIDAD Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, SE ABSTUVO DE ACUSARLOS, PRONUNCIAMIENTO QUE FUE ACOGIDO TAMBIEN POR EL AB0GADO DEFENSOR DE lOS ACUSADOS PEDRO MOISES RONQUILLO MARTINEZ y PETER ROY DOMINGUEZ PAZMIÑO, por lo que después de deliberar este Tribunal confirmó su estado jurídico de inocencia, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 4,5.1, 79, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 250, 251 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; confirmándose su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.  OCTAVO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 251,  304 A, y 311 del Código de Procedimiento Penal; y Primera disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal,   el DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA el ESTADO JURÍDICO  DE INOCENCIA, de los  procesados: a)  PEDRO MOISES RONQUILLO MARTINEZ (procesado), edad 60 años; estado civil casado; nacionalidad ecuatoriana; graduado en mecánica general; profesión mecánico; domicilio Luis Tamayo y Guaranda ( Nuevo Milagro); número de cedula 1200743613; b) PETER ROY DOMINGUEZ PAZMIÑO, DIJO: edad 51 años, estado civil casado, nacionalidad ecuatoriana, instrucción secundaria, profesión tornero soldador, domicilio ciudadela la merced en la ciudad de milagro y por ende queda  ABSUELTOS DE LOS CARGOS ACUSADOS; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal; debiendo Oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- De conformidad con el art. 309 numeral 6,  no se observa  indebida actuación del Ab. Carlos Churta Rodríguez, Fiscal interviniente, ni tampoco del Ab. Efrén Arturo Lara Zambrano, defensor particular, quienes actuaron durante la sustanciación de la Audiencia de Juzgamiento.  Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE