VISTOS: La señora  Abogada María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal  Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, a los 24 días del mes de septiembre del 2020, a las 11h00, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado CARLOS ALBERTO CIRINO LOZADA, por considerarlo autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 362 del Código Orgánico Integral Penal; tomando como antecedente el Parte Policial de aprehensión suscrito por los policías: Cabo Primero Mario López Tapia; Teniente Diego Toapanta Andrango; Teniente Diego Flores Escobar; Teniente Edwin Zapata Reinoso y Capitán Franklin Cruz García. Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, con el objeto que el Tribunal avoque conocimiento, sustancie la etapa del juicio y dicte la respectiva sentencia. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento los  días: lunes 28 de diciembre del 2020 y viernes 29 de enero del 2021 a las 14h00. Con la presencia de los jueces titulares: abogado Fernando Lalama Franco (juez ponente), Abogado Marlon Castro Haz y Abogado Guedis Cevallos Cruz; la fiscal Livaneza Gálvez Morales; el procesado CARLOS ALBERTO CIRINO LOZADA, acompañado de su defensor público Jimmy Valverde; y la secretaria titular del Tribunal Abda. Daysi Arias. Habiéndose realizado la audiencia de juicio y siendo el estado actual de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el artículo 618. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial del Tribunal, que contiene: los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, culpabilidad o responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena;  por lo que, atento a lo que dispone la Declaración Universal de Derechos Humanos (Art. 10), Convención Americana sobre Derechos Humanos Art. 8.1; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos  Art. 14.3.l; Constitución de la República, Art. 76. 7 letra L,  en concordancia con los artículos 5.18, 563.5 y 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que establece el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo a este principio y siendo el estado el de resolver se considera:
PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado CARLOS ALBERTO CIRINO LOZADA, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal. Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403, 404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.
SEGUNDO: VALIDEZ  PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano , por lo que, el juicio es válido y así se lo declara.
TERCERO.- ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, en calidad de Juez de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563.  4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los artículos 76. 7 y 77. 7 de la Constitución de la República;  solicitando seguidamente a la señora  Fiscal Abogada Livaneza  que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: El día  11 de febrero del 2020 elementos de la policía hicieron un allanamiento en un inmueble situado en el Fortín, en una casa mixta color celeste con techo de zinc, en compañía del fiscal de turno, por cuanto se encontró en este lugar, en un ambiente destinado a dormitorio, en la parte inferior de la cama, dentro de una prenda de vestir: un arma de fuego tipo pistola marca Beretta, calibre 9 milímetros, con serie BER266669Z, con guardamano de plástico color negro, de fabricación industrial. Un arma de fuego tipo pistola calibre 9mm, con una leyenda que se lee READ WARNING BEFORE USING GUN, de fabricación industrial, serie AE06185, con guardamano de plástico color negro. Un arma de fuego tipo pistola marca STAR EIBAR SPAIN de fabricación industrial, calibre 9mm, serie 1922282, con guardamano color café. Un arma de fuego tipo revólver de fabricación  industrial con un cilindro cargador de seis alveolos, sin serie, con empuñadura de plástico color negro. Cinco alimentadoras para cartucho calibre 9mm. 27 cartuchos calibre 2.23. Ciento ochenta y seis cartuchos calibre 9mm. Dos  vainas percutidas calibre 38. En un lugar destinado como dormitorio debajo del colchón se encontró: un arma de fuego tipo carabina  de fabricación industrial cal. 2.23 con un manuscrito que se lee STURM RUBER, con culata y guardamano de madera color negro. Un arma de fuego tipo subametralladora calibre 9mm, marca STAR serie MOD.Z-84 266402 color negro de fabricación industrial, con guardamano plástico color negro. Dos alimentadoras para cartucho 2.23. En la cama donde estaban los indicios estaba pernoctando el procesado CIRINO LOZADA CARLOS ALBERTO, el que manifestó que los indicios le pertenecían a él. El abogado Jimmy Valverde, defensor del procesado CARLOS ALBERTO CIRINO LOZADA, en su ALEGATO DE APERTURA expuso: Dentro del inicio de la instrucción fue procesado el mi defendido por el delito de  tráfico ilícito de armas de fuego. Como dice el auto de llamamiento a juicio, se le pidió a la fiscalía que se lo llame por este tipo penal. Dentro de la investigación tenía que probarse la intensión de traficar, es decir, negociar o vender. Pero dentro de los indicios no existe ninguno. La defensa va a proponer que el procesado en ningún momento ha tenido la intensión de traficar armas de fuego y pediré que se le ratifique su estado de inocencia.
CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó a fin de sustentar su acusación, se recepte el testimonio de los siguientes testigos y peritos: 4.1.- Comparece a rendir testimonio el Mayor de Policía FRANKLIN DANIEL CRUZ GARCIA, de nacionalidad ecuatoriana,  de 37 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, domiciliado en Quito, quien contestando el interrogatorio que le formula la fiscal expuso: (APREHENSOR) Es mi firma la que consta en el Parte que se me muestra. El parte es del día 12 de febrero del 2020. La aprehensión fue el 11 de febrero del 2020 a las 02h00, en la Cooperativa Horizontes del Fortín. Dimos cumplimiento a una orden de allanamiento de la autoridad competente. En el lugar se dio la orden de allanamiento en presencia de la fiscal Marjorie Escobar, el grupo GEMA,  el grupo HUMO y personal de Criminalística. Yo ingresé al inmueble y observamos a una persona de unos 29 años de edad que estaba descansando en una habitación sobre una cama,  y nos identificamos como policía nacional  por orden de la autoridad, y encontramos al pie de la cama varias armas de fuego envueltas con prendas de vestir; tres pistolas, un revólver, municiones calibre 9 mm y 2.23,  y se le pregunto al señor si le pertenecían y dijo que sí  y que él era el responsable, ya que dentro del lugar había una mujer mayor de edad y el asumió la responsabilidad. Colaboró además con la entrega de dos armas de alto calibre y alcance, una carabina 2.23 y una subametralladora 9 milímetros que estaban debajo de la cama.  En total encontramos al pie de la cama 3  pistolas semiautomáticas calibre 9mm y un revolver cal. 38.  Estas armas no son de uso policial. El procesado al momento asumió la responsabilidad, porque se le dijo si las armas  eran de él o  de la señora, y colaboró con la entrega de las otras armas donde el estaba descansando. Me ratifico en el contenido del Parte de aprehensión. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Trabajo en la Policía como oficial alrededor de 16 años y tengo el grado de Mayor. Me he destacado en el área investigativa en la Unidad UNASE y posterior en la DINASED a nivel nacional. Pertenecía  a la DINASED al momento de suscribir el Parte. Se pidió al fiscal que solicite la orden de allanamiento. Nosotros por el alto índice de muertes violentas, por información reservada de una fuente se obtuvo la información que en ese lugar había armamento, por lo que como Policía Nacional dimos cumplimiento a esta información para descartar que se afecte la integridad física y la vida incluso. La  fuente dijo que en ese momento estaban las armas, por lo que el allanamiento lo solicitamos en ese momento y la fiscal y el juez lo acogió inmediatamente y nos dieron paso. Nosotros obtuvimos la información y se la dimos a la fiscalía y pedimos las órdenes. No recuerdo el nombre de la señora que se encontraba en el inmueble en ese momento.  Observando el Parte la señora responde a los nombres de LOZADA UVE DAYSI GIRNALDA, y el señor procesado dijo que la señora no tenía nada que ver, y que él era el único  responsable. La fuente decía que esas armas eran alquiladas para causar la muerte de varias personas, pero que tenga la certeza no. 
4.2.- Comparece a rendir testimonio el Capitán de Policía DIEGO FERNANDO TOAPANTA ANDRANGO, de nacionalidad ecuatoriana,  de 33 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la fiscal expuso: (APREHENSOR) Yo suscribí el Parte de Aprehensión. Participé en la aprehensión de CIRINO LOZACA CARLOS ALBERTO el día 11 de febrero del 2020 a las 02h00. Él fue aprehendido en el sector del Fortín. Se tramitó un acto urgente del juzgado que fue autorizado; y posterior se realizó el allanamiento en el sector del Fortín, acompañados por las unidades tácticas la DINASED y la señora fiscal. Por información reservada que llegó a la DINASED, se conoció de la existencia de unas armas de fuego que serían usadas en el cometimiento de muertes violentas en el Distrito de Guayaquil, por lo que se solicitó el acto urgente para esa noche.  Yo actué con varios agentes, entre ellos el   Mayor Cruz, el Capitán Zapata, el Teniente Flores, mi persona, el clase Mario López Tapia. El Mayor ingresó al inmueble y yo me quedé dando seguridad y luego ingresé al inmueble. Era una vivienda de una planta con techo de zinc y fachada color celeste.  Las armas que constan en el Parte estaban en una cama envueltas en unas prendas de vestir; entre estas, tres pistolas y un revólver; y debajo de la cama un arma larga y una subametralladora, así como 27 cartuchos calibre 2,23 y 186 cartuchos calibre 9 mm.  En el Parte que suscribimos constan las fotografías de las armas.  Se procedió a la aprehensión ya que en esa área del dormitorio donde estaban las armas estaba descansando el procesado,  el que de forma voluntaria dijo que esas armas eran propiedad de él.  Había otros dormitorios, en uno de los cuales pernoctaba la madre del señor CIRINO LOZADA, la que  refirió  no conocer del hecho. Me ratifico en el contenido del Parte. La persona que se encuentra en la pantalla (procesado por video conferencia) es la persona a la  que le fueron encontradas las evidencias que constan en el Parte. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Trabajo como policía aproximadamente 10 años y medio. En la fecha que suscribí el Parte pertenecía a la DINASED. Yo fui uno de los policías que solicitó la orden de allanamiento.  Como manifesté al principio, nosotros como DINASED de muertes violentas recibimos información reservada en cuanto a la tenencia de este tipo de armas de corto y largo alcance. Es así que se hizo verificaciones en el mismo día en el domicilio que nos daban la información;  y como se decían que con esas armas de fuego se cometían muertes violentas hicimos la petición del allanamiento. Conocimos que se iban a cometer delitos, pero no puedo determinar si ya habían sido utilizadas.  No pude observar que él estaba vendiendo las armas, pero el señor se encontraba en el interior del domicilio la noche que se efectuó el allanamiento. 
4.3.- Comparece a rendir testimonio el perito y Suboficial Segundo de Policía CARLOS GUILLERMO MARURI MURILLO, de nacionalidad ecuatoriana,  de 52 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil, quien conforme lo dispuesto en el artículo 615 numeral 5 del COIP, expuso: (Informe balístico) Soy perito de criminalística y acreditado por el  Consejo de la judicatura. Fui delegado por FEDOTI 2 para realizar una pericia balística. El objeto de la misma es establecer el funcionamiento o no de unas armas de fuego. Se recabó en las bodegas unos indicios que fueron llevados a criminalística y una vez analizados  se determinó que se trataba de armas de fuego; una era una carabina marca RUGER, calibre 2.23; una sub ametralladora marca STAR, calibre 9mm; también había  3 pistolas de fabricación industrial cal. 9mm y un revólver  cal. 38 de fabricación artesanal. Una vez hecha las pericias se determinó que  estas armas de fuego estaban en buen estado de funcionamiento. Se realizó la toma de testigos balísticos y se hizo  los informes con  fotografías y se puso en conocimiento de la autoridad que lo solicito. En resumen esta es la pericia que realicé. Contestando el interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: Conjuntamente con las armas había cartuchos calibre 2.23 y calibre 9mm. La carabina es calibre 2.23, por lo que varios de los cartuchos pertenecen al mismo calibre de la carabina y pueden ser usados como unidad de carga; y los cartuchos cal. 9 mm pueden ser usados  en las 3 pistolas  cal. 9 mm y la subametralladora, por ser del mismo calibre. Parte de la pericia es hacerla prueba química, que es establecer la presencia de los componentes del  pólvora; y todas las armas dieron positivo, por lo que fueron disparadas luego de su última limpieza, sin establecer la data. Todas las armas  analizadas están en buen estado de conservación y se encuentran aptas para producir disparos. Me ratifico en el contenido de mi informe que fue solicitado por el fiscal. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Tengo como perito 19 años y en el Laboratorio de Criminalística cerca de 25 años. Está establecido en el Informe que se trata de armas de fuego, no son químicas ni biológicas.  Nosotros hacemos la pericia balística y se me pedía establecer el funcionamiento o no de las armas. Claro que dentro de la pericia se obtiene elementos testigos y se los ingresa al sistema IBIS, pero esa situación de si con ellas se cometió algún acto delictivo lo hacen los compañeros del IBIS. En este informe se hace constar que los elementos testigos fueron ingresados al sistema IBIS y se establece el código 02-20-03-0103. 
4.4.- Comparece a rendir testimonio el Capitán de Policía EDWIN MAURICIO ZAPATA REINOSO, de nacionalidad ecuatoriana,  de 31 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, domiciliado en Quito, quien contestando el interrogatorio que le formula la fiscal, expuso: (APREHENSOR) Suscribí el Parte de Aprehensión relacionado a la detención del señor CIRINO LOZADA CARLOS ALBERTO, el 11 de febrero del 2020 a las 02h00, en la Cooperativa Horizontes del Fortín. Hicimos un allanamiento con una orden judicial como acto urgente, encontrando varios indicios,  por lo que la señora fiscal ordenó la detención del ciudadano. Se solicitó la orden de allanamiento por cuanto se conocía que habían varios indicios relacionados a muertes violentas, por lo que se solicitó a la fiscal que pida al juez el acto urgente y se encontró en el inmueble varias armas de fuego y municiones. El procesado CIRINO LOZADA CARLOS ALBERTO se encontraba en un dormitorio, pero mayores datos puede darlo el Mayor  CRUZ, ya que yo hice el registro en otras partes de la casa. Posterior que el Mayor CRUZ había encontrado las armas y el personal de criminalística hacía el levantamiento de las evidencias, yo vi las armas de fuego.  El inmueble es de construcción mixta color, celeste con techo de zinc. Me ratifico en el contenido de mi Parte de aprehensión. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Pertenezco a la DINASED alrededor de 7 años. La orden de allanamiento se la pidió por cuanto conocimos que se estaban almacenando armas que tendrían relación con muertes violentas. No soy el agente investigador. Nosotros hicimos el operativo y la investigación se la delegó a otro  agente.  A la hora que llegamos estaban pernoctando las personas y yo no ingresé al dormitorio del señor (procesado) y no le puedo decir qué estaba haciendo el detenido. Mi Mayor CRUZ fue el que ingresó al dormitorio donde se encontraba el detenido. 
4.5.- Comparece a rendir testimonio el Capitán de Policía DIEGO ALEJANDRO FLORES ESCOBAR, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de instrucción superior, domiciliado en Quito, quien contestando el interrogatorio que le formula la fiscal, expuso: (Aprehensor) Suscribí el Parte de aprehensión  de CIRINO LOZADA CARLOS ALBERTO.  El 11 de febrero del presente año a las 02h00, en la ciudad de Guayaquil en el sector del Fortín, se dio la aprehensión del ciudadano. El inmueble era una casa de estructura mixta color celeste con techo de zinc.  Se pidió el allanamiento mediante acto urgente en el que se le pide a la autoridad competente, en este caso un juez del Guayas; y previo conocimiento de la fiscalía se dio la autorización al allanamiento del bien inmueble. Dentro de los diferentes procesos de inteligencia, entrevistas, y diferentes actividades de nuestro servicio,  se conoció que en el domicilio  descrito en el Parte policial, estaban en el interior diferentes armas de fuego, las que eran utilizadas por personas al margen de la ley para cometer diferentes delitos, entre estas muertes violentas. No conocimos desde cuando se estaban dando estos hechos. El Parte lo firmamos varios oficiales y en el punto donde se encontró las armas de fuego y al detenido ingresó el mayor  FRANKLIN CRUZ. Nosotros como oficiales hicimos un operativo conjunto donde estaban diferentes unidades policiales, Criminalística, el HUMO y fiscalía;  y yo estaba conjuntamente con la señora fiscal avalizando el procedimiento que hacía la doctora. Me ratifico en el contenido del Parte. Yo vi las evidencias que se encuentran fotografiadas en el parte. 
4.6.- Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo de Policía PAUL AUZAY TOAPANTA, de nacionalidad ecuatoriana, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la fiscal, expuso: (Investigador) Buenas tardes; mediante delegación fiscal se me asignó la investigación por un delito de tráfico de armas contra CIRINO LOZADA CARLOS ALBERTO. Me entrevisté con los agentes aprehensores los que dijeron que se ratificaban en el  Parte Policial. El 11 de febrero del 2020 a las 02h00 se hizo la detención de CIRINO LOZADA CARLOS ALBERTO. El detenido solo registra la causa que se está investigando. Se hizo una verificación en la página Web del Consejo de la Judicatura y solo tiene la  causa que se investiga. Me trasladé a la Cooperativa Horizontes del Fortín, donde se había realizado la aprehensión del ciudadano CIRILO LOZADA CARLOS ALBERTO. Esto es lo que se pudo investigar.  En el informe  hay una fotografía de un domicilio donde según los agentes  aprehensores se realizó la detención del ciudadano. Me ratifico en el contenido del Informe Investigativo. 
4.7.-  La señora fiscal como prueba documental presentó: 1.- Parte de aprehensión suscrito por los policías que rindieron su testimonio en esta audiencia, donde se puede ver la fotografía de las armas de fuego encontradas al procesado. 2.-  Orden de allanamiento del domicilio del procesado. 3.- Comprobante de ingreso de evidencias donde consta la descripción de cada una de las armas, entre estas, una carabina; una subametralladora calibre 9mm; una pistola 9 mm, marca Beretta; una pistola cal. 9 mm; una pistola calibre 9mm; cartuchos, vainas percutidas. 4.- Formulario único de cadena de custodia. 5.- Informe pericial balístico elaborado por el perito Carlos Maruri, el que describió cada una de las armas, las cuales están aptas para producir disparos.  6.- Informe de investigaciones, donde consta el reconocimiento del lugar de los hechos. 7.- Certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en el que se indica que el procesado no se encuentra registrado y no posee los permisos de porte de armas de fuego. La defensa del procesado no objeta la prueba documental; solamente el documento del Jefe del Centro de Armas Guayas por no haber concurrido.  
QUINTO.- La defensa del procesado en la fase de pruebas solicitó se recepte su testimonio: Comparece a rendir testimonio el procesado CARLOS ALBERTO CIRINO LOZADA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0931174777, de 30 años de edad,  de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Horizontes del Fortín, mz. 2400, solar 17, de oficio albañil, de instrucción secundaria, quien informado que fue por el señor juez de las garantías del debido proceso que le asisten, entre estas, que es considerado inocente y está siendo juzgado por un tribunal independiente, competente e imparcial, que entre los derecho que le asisten está el de rendir testimonio de forma libre y voluntaria como un mecanismo de defensa en su favor o acogerse al derecho constitucional al silencio, manifestó: ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO. La defensa como prueba documental presentó: Certificado de antecedentes del SATJE. La fiscalía lo objeta por no haber sido anunciado. 
SEXTO.- Concluida la fase de prueba, la fiscal Livaneza Gálvez Morales, en su ALEGATO DE CLAUSURA expuso: Como la fiscalía lo expuso en su alegato de apertura, mediante una información reservada se hacía conocer que en un inmueble en la Cooperativa Horizontes del Fortín, mz. 2246 solar 17, había un almacenamiento de armas de fuego;  por lo que el juez ordenó el allanamiento del domicilio y con la fiscalía se ingresó al mismo, encontrando las evidencias materia de la audiencia. La fiscalía probó la materialidad de la infracción, por cuanto del Parte Policial del 11 de febrero del 2020, mediante cadena de custodia fueron encontradas en el lugar donde dormía el procesado CIRINO LOZADA CARLOS. La fiscalía ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio del agente que realizó el Informe Investigativo, quien dijo que entrevistó a los aprehensores, los que conocieron  del hecho y las evidencias. El investigador manifestó que el sitio existe, tomando fotografías del lugar. La fiscalía probó la materialidad de la infracción con el certificado del Comando de las Fuerzas Armadas, el que indica que el procesado no se encuentra registrado ni tiene permiso de porte de armas. La fiscalía por medio de la pericia balística realizada por MARURI CARLOS indicó que estas evidencias se encuentran aptas para producir disparos.  El armamento que está como evidencia física es de grueso calibre, el que es usado en delitos contra la propiedad y la vida. El bien jurídico es la seguridad, la sociedad y el orden público. La fiscalía ha probado la responsabilidad del procesado por medio de los testimonios de los aprehensores, los que dijeron que hicieron el operativo con la fiscalía, encontrando donde dormía el procesado las armas materia de la audiencia. El procesado dijo que los indicios eran de él. Por lo que lo acuso al procesado en el grado de autor directo del delito tipificado en el art. 362 del COIP, esto es, tráfico de arma de fuego, nucleares y biológicas, por cuanto se encontró en su posesión, dentro del inmueble, estas armas de grueso calibre. La fiscalía pide la multa y las debidas disculpas. 
El Abogado Jimmy Valverde, defensor del procesado CARLOS ALBERTO CIRINO LOZADA, en su ALEGATO DE CLAUSURA expuso: El art. 455 del COIP, dice que debe existir un nexo causal entre la prueba materialidad y la responsabilidad del procesado, sin que exista presunciones.  En la audiencia han  concurrido los agentes aprehensores, los que dijeron que pidieron el allanamiento para prevenir muertes en la ciudad, y se les preguntó si habían visto al procesado traficar o vender las armas; y todos de forma común dijeron que no vieron al proceso comercializar algún arma de fuego, por lo que lo que dice la fiscal, al acusar a mi defendido por el delito tipificado en el art. 363 primer inciso del COIP, no se ajusta a la  conducta del procesado. Dentro de la audiencia la defensa no ha objetado la materialidad de la infracción; pero las armas estaban en un determinado lugar y jamás se ha probado que eran usadas en algún delito anterior o posterior;  y no existe prueba que esas armas hayan sido usadas antes de ser retenidas. Los aprehensores dijeron lo mismo, incluso el perito balístico no pudo determinar que esas armas hayan sido comercializadas ilícitamente o usadas en un delito. Por lo que la defensa solicita que por encontrarse en el mismo capítulo y por el principio de congruencia, pido se corrija la acusación que hace la fiscalía del delito del 362,  y se establezca el tipo penal correcto,  por el principio de proporcionalidad, por cuanto dentro del art. 360, 361 y 362 que establece las mismas conductas. Hay que considerar que el art. 362  del COIP se refiere al tráfico;  y  el diccionario de la Real Academia de la Lengua sobre el concepto de traficar dice: “comerciar, negociar con el dinero y las mercancías”. Por lo que al no existir una sola prueba que establezca que el procesado estaba traficando esas armas; comercializando  ilícitamente las armas de fuego; pido que se corrija el tipo penal y la pena que le corresponde al procesado, por cuanto no se ha establecido el nexo causal del art. 455; y no se puede castigar en base a una presunción. La fiscal en su réplica expuso: La fiscalía ha probado el art. 362 del Código Orgánico Integral Penal,  así como la posesión y conservación de municiones. Por lo que se reúnen los requisitos  establecidos en la ley. Me ratifico en la acusación fiscal. La defensa del procesado en su contra  réplica expuso: La posesión y conservación de las armas de fuego, los mismos  verbos rectores los dice el art. 361 del COIP. Lo que pide la defensa por el principio de congruencia es que se aplique el tipo penal correcto a la conducta cometida por el procesado. El COIP es taxativo; el artículo 362 que acusa la fiscalía tipifica el tráfico y la comercialización. Por lo que pido se acoja la petición de la defensa. 
SEPTIMO.- La Constitución de la República del Ecuador,  en el artículo 168 numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP).  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. 
OCTAVO.- MOTIVACION: Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literalmente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la sentencia. 
NOVENO.- PRUEBA DE CARGO PARA LA DETERMINACION DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios de los  peritos y testigos de cargo aportados, los que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución, el Código Orgánico Integral Penal y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos y peritos; y evaluándolos en base a los criterios de valoración, establece el Tribunal que se ha llegado a demostrar conforme a derecho, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE, la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN  Y LA CULPABILIDAD del procesado CARLOS ALBERTO CIRINO LOZADA, con las   siguientes pruebas: 
9.1.- Con el Informe Pericial Balístico elaborado por el Suboficial Segundo de Policía CARLOS GUILLERMO MARURI MURILLO, quien en lo principal expuso: “Se recabó en las bodegas unos indicios que fueron llevados a criminalística y una vez analizados  se determinó que se trataba de armas de fuego; una era una carabina marca RUGER, calibre 2.23; una sub ametralladora marca STAR, calibre 9mm; también había  3 pistolas de fabricación industrial cal. 9mm y un revólver  cal. 38 de fabricación artesanal. Una vez hecha las pericias se determinó que  estas armas de fuego estaban en buen estado de funcionamiento…. Conjuntamente con las armas había cartuchos calibre 2.23 y calibre 9mm. La carabina es calibre 2.23, por lo que varios de los cartuchos pertenecen al mismo calibre de la carabina y pueden ser usados como unidad de carga; y los cartuchos cal. 9 mm pueden ser usados  en las 3 pistolas  cal. 9 mm y la subametralladora, por ser del mismo calibre. Parte de la pericia es hacerla prueba química, que es establecer la presencia de los componentes del  pólvora; y todas las armas dieron positivo, por lo que fueron disparadas luego de su última limpieza, sin establecer la data. Todas las armas  analizadas están en buen estado de conservación y se encuentran aptas para producir disparos…” 
9.2.- Con el testimonio del Mayor de Policía FRANKLIN DANIEL CRUZ GARCIA, quien realizó la aprehensión del procesado, el que en lo principal expuso: “Dimos cumplimiento a una orden de allanamiento de la autoridad competente. En el lugar se dio la orden de allanamiento en presencia de la fiscal Marjorie Escobar, el grupo GEMA, el grupo HUMO y personal de Criminalística. “Yo ingresé al inmueble y observamos a una persona de unos 29 años de edad que estaba descansando en una habitación sobre una cama,  y nos identificamos como policía nacional  por orden de la autoridad, Y ENCONTRAMOS AL PIE DE LA CAMA VARIAS ARMAS DE FUEGO ENVUELTAS CON PRENDAS DE VESTIR; TRES PISTOLAS, UN REVÓLVER, MUNICIONES CALIBRE 9 MM Y 2.23,  Y SE LE PREGUNTO AL SEÑOR SI LE PERTENECÍAN Y DIJO QUE SÍ  Y QUE ÉL ERA EL RESPONSABLE…” Colaboró además con la entrega de dos armas de alto calibre y alcance, una carabina 2.23 y una subametralladora 9 milímetros que estaban debajo de la cama.  En total encontramos al pie de la cama 3  pistolas semiautomáticas calibre 9mm y un revolver cal. 38…  El procesado al momento asumió la responsabilidad, porque se le dijo si las armas  eran de él o  de la señora, y colaboró con la entrega de las otras armas donde él estaba descansando…”
9.3.- Con el testimonio del Capitán de Policía DIEGO FERNANDO TOAPANTA ANDRANGO, quien realizó la aprehensión del procesado, quien en lo principal expuso: “…Participé en la aprehensión de CIRINO LOZACA CARLOS ALBERTO el día 11 de febrero del 2020 a las 02h00. Él fue aprehendido en el sector del Fortín. Se tramitó un acto urgente del juzgado que fue autorizado; y posterior se realizó el allanamiento en el sector del Fortín, acompañados por las unidades tácticas la DINASED y la señora fiscal. Por información reservada que llegó a la DINASED, se conoció de la existencia de unas armas de fuego que serían usadas en el cometimiento de muertes violentas en el Distrito de Guayaquil, por lo que se solicitó el acto urgente para esa noche.  Yo actué con varios agentes, entre ellos el   Mayor Cruz, el Capitán Zapata, el Teniente Flores, mi persona, el clase Mario López Tapia. El Mayor ingresó al inmueble y yo me quedé dando seguridad y luego ingresé al inmueble. Era una vivienda de una planta con techo de zinc y fachada color celeste.  LAS ARMAS QUE CONSTAN EN EL PARTE ESTABAN EN UNA CAMA ENVUELTAS EN UNAS PRENDAS DE VESTIR; ENTRE ESTAS, TRES PISTOLAS Y UN REVÓLVER; Y DEBAJO DE LA CAMA UN ARMA LARGA Y UNA SUBAMETRALLADORA, ASÍ COMO 27 CARTUCHOS CALIBRE 2,23 Y 186 CARTUCHOS CALIBRE 9 MM.  En el Parte que suscribimos constan las fotografías de las armas.  SE PROCEDIÓ A LA APREHENSIÓN YA QUE EN ESA ÁREA DEL DORMITORIO DONDE ESTABAN LAS ARMAS ESTABA DESCANSANDO EL PROCESADO,  EL QUE DE FORMA VOLUNTARIA DIJO QUE ESAS ARMAS ERAN PROPIEDAD DE ÉL…” 
 
9.4.- Con el testimonio del Capitán de Policía EDWIN MAURICIO ZAPATA REINOSO, quien realizó la aprehensión del procesado, quien en lo principal expuso: “...Hicimos un allanamiento con una orden judicial como acto urgente, encontrando varios indicios,  por lo que la señora fiscal ordenó la detención del ciudadano. Se solicitó la orden de allanamiento por cuanto se conocía que había varios indicios relacionados a muertes violentas, por lo que se solicitó a la fiscal que pida al juez el acto urgente y se encontró en el inmueble varias armas de fuego y municiones. El procesado CIRINO LOZADA CARLOS ALBERTO se encontraba en un dormitorio, pero mayores datos puede darlo el Mayor  CRUZ, ya que yo hice el registro en otras partes de la casa. Posterior que el Mayor CRUZ había encontrado las armas y el personal de criminalística hacía el levantamiento de las evidencias, yo vi las armas de fuego. El inmueble es de construcción mixta color, celeste con techo de zinc. 
9.5.- Con el testimonio del Capitán de Policía DIEGO ALEJANDRO FLORES ESCOBAR, quien realizó la aprehensión del procesado, quien en lo principal expuso: “…El 11 de febrero del presente año a las 02h00, en la ciudad de Guayaquil en el sector del Fortín, se dio la aprehensión del ciudadano. El inmueble era una casa de estructura mixta color celeste con techo de zinc.  Se pidió el allanamiento mediante acto urgente en el que se le pide a la autoridad competente, en este caso un juez del Guayas; y previo conocimiento de la fiscalía se dio la autorización al allanamiento del bien inmueble. Dentro de los diferentes procesos de inteligencia, entrevistas, y diferentes actividades de nuestro servicio,  se conoció que en el domicilio  descrito en el Parte policial, estaban en el interior diferentes armas de fuego, las que eran utilizadas por personas al margen de la ley para cometer diferentes delitos, entre estas muertes violentas...” 
 
 
9.6.- Con el testimonio del Sargento Segundo de Policía PAUL AUZAY TOAPANTA, quien realizó el Informe de investigaciones, quien en lo principal expuso: “…Me entrevisté con los agentes aprehensores los que dijeron que se ratificaban en el  Parte Policial. El 11 de febrero del 2020 a las 02h00 se hizo la detención de CIRINO LOZADA CARLOS ALBERTO. El detenido solo registra la causa que se está investigando. Se hizo una verificación en la página Web del Consejo de la Judicatura y solo tiene la  causa que se investiga. Me trasladé a la Cooperativa Horizontes del Fortín, donde se había realizado la aprehensión del ciudadano CIRILO LOZADA CARLOS ALBERTO. Esto es lo que se pudo investigar.  En el informe  hay una fotografía de un domicilio donde según los agentes  aprehensores se realizó la detención del ciudadano…” 
DECIMO.- PRUEBA DE DESCARGO: La defensa del procesado dentro de la fase probatoria de la audiencia de juicio no presentó prueba de descargo, habiéndose acogido el procesado al derecho al silencio, en uso a su derecho constitucional. 
DECIMO PRIMERO.- ANALISIS PROBATORIO.- El Tribunal, analizando la prueba de cargo presentada en el juicio, considera que se ha probado más allá de TODA DUDA RAZONABLE, tanto  la existencia material de la infracción, como la culpabilidad penal del procesado CARLOS ALBERTO CIRINO LOZADA, ya que por las pruebas aportadas, en especial, los testimonios de los agentes aprehensores: Mayor de Policía FRANKLIN DANIEL CRUZ GARCIA; y los Capitanes, FERNANDO TOAPANTA ANDRANGO, ALEJANDRO FLORES ESCOBAR y MAURICIO ZAPATA REINOSO, se ha determinado que la aprehensión del procesado CARLOS ALBERTO CIRINO LOZADA  se produjo en DELITO FLAGRANTE, cuando en cumplimiento a una orden de allanamiento de un juez de derecho, fue aprehendido en el interior de la vivienda en que se encontraba, en POSESION Y CUSTODIA de las armas de fuego que obran como evidencia dentro del Parte de Aprehensión, cuya existencia y funcionamiento se demostró con el contenido del Informe pericial balístico, el que fue sostenido en juicio por el perito CARLOS GUILLERMO MARURI MURILLO; adecuando su conducta  al tipo penal señalado en el art. 362 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, donde se hallan varios verbos rectores, entre estos: POSEER, ALMACENAR Y CONSERVAR. La defensa del procesado no aportó prueba que enerve o desvanezca la prueba de cargo, limitándose su defensor a argumentar que por el principio de congruencia, se corrija la acusación que hace la fiscalía por el delito del artículo 362 del COIP,  y se establezca el tipo penal correcto,  por el principio de proporcionalidad, por cuanto dentro de los arts. 360, 361 y 362 se establecen las mismas conductas. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal al hablar del NEXO CAUSAL, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. El Tribunal declara que  las pruebas presentadas en el juicio han establecido este nexo entre el acto típico, antijurídico y culpable, esto es, la conducta penalmente relevante, con el encausado CARLOS ALBERTO CIRINO LOZADA, nexo que se prueba cuando fue detenido de forma flagrante en posesión y custodia de las armas de fuego.
DECIMO SEGUNDO.-  Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. 
DECIMO TERCERO.- ANALISIS DEL TIPO  PENAL: La Teoría del Delito desde que fuera elaborada por Franz Von Liszt a finales del siglo XIX, y complementada posteriormente con los aportes de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hans Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”. Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que, en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte General del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling  -“el tipo robo”- observamos  que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no  está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos, sean subjetivos”.  
DECIMO CUARTO.- DOCTRINA PENAL DEL DELITO: El autor chileno RONNY LARA CAMUS, en su obra: “Análisis Dogmático del Delito de Posesión o Tenencia ilegal de armas de fuego”, al analizar los fundamentos dogmáticos de este delito de peligro refiere: 1. Naturaleza jurídica: “El delito de posesión (verbo rector del artículo 362 del COIP) o tenencia ilegal de armas de fuego es un delito formal o de simple actividad, porque su comisión depende de la sola realización de la conducta prohibida por la ley, con prescindencia de cualquier resultado. Por tanto, la sola concurrencia de la acción descrita en el tipo habilita la penalidad. Es un delito de peligro abstracto porque, si bien se requiere la existencia de un peligro corrido por el bien jurídico, éste es presumido de derecho, sin admitir prueba en contrario, sólo por el hecho de ejecutarse la acción prohibida por el tipo penal. Se supone un adelantamiento de la barrera penal a momentos previos a la lesión del bien jurídico, fundamentado supuestamente en que la experiencia ha permitido tipificar suficientemente los límites de la norma de cuidado. En efecto, es una figura de peligro abstracto, ya que no es necesaria la producción de un daño concreto: se entiende que para la sociedad la posesión de armas sin la autorización administrativa correspondiente resulta peligrosa.… Es un delito de acción que no requiere resultado y por ello, aunque se acredite que no existe un peligro concreto a un bien jurídico protegido, se debe condenar, no existiendo posibilidades de sobreseer o absolver en razón a esas circunstancias…” 2. Bien jurídico protegido.- El concepto de bien jurídico es fundamental en Derecho Penal; aun cuando no existe consenso, el fin del Derecho Penal sería precisamente su protección. Claro está que lo anterior se discute arduamente en la doctrina comparada. Importantes autores como Welzel sostienen que el fin primordial del Derecho Penal es la protección del ordenamiento jurídico y su fin mediato, la protección de bienes jurídicos; mientras que otros, como Jacobs, –que sigue la concepción de Luhmann del Derecho como instrumento de estabilización social, de orientación de las acciones y de institucionalización de las expectativas–, opina que la violación de la norma es socialmente disfuncional, pero no porque resultan lesionados determinados intereses o bienes jurídicos, sino por cuanto es puesta en discusión la norma misma como orientación de la acción y, en consecuencia, es afectada la confianza institucional de los ciudadanos. En cuanto sector del ordenamiento jurídico, el Derecho Penal se orienta a regular las relaciones humanas y ordenar el conglomerado social para hacer posible la convivencia. Este fin, en nuestra opinión se cumple protegiendo determinados valores fundamentales para el individuo y la comunidad de la que forma parte, necesarios para su realización y desarrollo, mediante la conminación de sanciones o la fijación de medidas de seguridad para quienes atenten contra ellos. En cuanto merecen la protección del Derecho, se llaman bienes jurídicos protegidos. Este concepto, como fin del Derecho Penal, tiene un rol fundamental: al ser el contenido de esta rama del Derecho es el concepto que lo limita. Es un límite del ius puniendi, y la forma de protegerlos penalmente no es otra que la tipificación de aquellas conductas que los lesionan o ponen en peligro. Determinar el bien jurídico protegido no sólo tiene importancia en materia de Derecho Penal sustantivo, sino que también produce importantes efectos en materia procesal penal. Teniendo claro el concepto e importancia del concepto de bien jurídico protegido, procederemos a analizar el tema que nos interesa, el determinar cuál es el bien cautelado en el delito de tenencia ilegal de armas de fuego. Del estudio de la historia de la ley podemos extraer que los valores fundamentales que quería tutelar el legislador al dictar la ley y tipificar este delito eran velar por la “paz social” y, más precisamente, por la “Seguridad del Estado”… Con la tipificación del delito de tenencia ilegal de armas de fuego se envía un mensaje de confianza o sentimiento de seguridad a los ciudadanos de que las armas de fuego están en las manos debidas, de que se encuentra debidamente controlada su tenencia, de tal manera. Se crea la expectativa normativa de que no se debe temer una utilización impropia o riesgosa de estas armas y que quien vulnere esta expectativa será sancionado con una dura pena…  Lo que ahora se persigue es velar supuestamente por la “seguridad ciudadana”, concepto normativo, que es entendido como seguridad de otros bienes jurídicos que se ponen en peligro (abstracto), como son la vida y la integridad de los ciudadanos, el patrimonio y el orden público. Dadas sus características: delito formal, de mera actividad, de peligro abstracto y permanente, donde se sanciona un mero incumplimiento de requisitos administrativos, subsistiendo dicho ilícito mientras se halle el arma en poder del sujeto activo sin autorización e inscripción de la autoridad administrativa correspondiente…. Un fallo del Tribunal Supremo español, de 30 de Junio de 1993, lo refleja claramente: “La tenencia ilícita de armas constituye una infracción de actividad o de mero riesgo o peligro general y abstracto o comunitario, objetivo y de propia mano; hallándose la "ratio legis" o finalidad del precepto, traslucimiento del bien jurídico atendido por la norma, en la protección de la seguridad de la comunidad social, en la defensa de la sociedad y del orden público, ante el mal uso que eventualmente pudiera realizarse de las armas de fuego". En conclusión, podemos apreciar que se configura el delito de posesión o tenencia ilegal de armas de fuego como un delito de peligro abstracto donde los bienes jurídicos protegidos serían: la seguridad ciudadana en abstracto y el monopolio del Estado en el control de las armas…”. 
DECIMO QUINTO.- El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal” al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado,  se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. El art. 42, numeral 1 literal A del  Código Orgánico Integral Penal, sobre la autoría directa  dice: “Quienes cometan la infracción  de una manera directa e inmediata”. Del examen de lo actuado en la audiencia de juicio, fluyen pruebas de cargo suficientes que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad del procesado CARLOS ALBERTO CIRINO LOZADA en el injusto penal. Ha quedado plenamente demostrado que el procesado ejecutó la conducta subsumida en el tipo penal contenido y sancionado en el artículo 362 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que fue una acción típica realizada con dolo, esto es, la voluntad consciente de desarrollar el tipo del injusto, presupuestos que se encuentran cumplidos, pues el procesado tenía conocimiento de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que el hecho realizado fue con conciencia y voluntad de realizar la conducta típica, consecuentemente la tipicidad subjetiva se considera demostrada. Así tenemos, que el procesado ejerció de propia mano todos los actos objetivos y subjetivos que configuran su accionar de autor del tipo penal, lo que permite decir a la luz de la moderna teoría del dominio del hecho, que ha sostenido las riendas del acontecer típico, habiendo tenido  a la vez la posibilidad de evitar el resultado. Se vulneró el bien jurídico, cumpliéndose de esta manera con la antijuricidad como categoría dogmática del delito que se juzga. Por lo tanto, el procesado  actuó con conocimiento de la antijuricidad en su actuar, y no se encuentra incurso en causal de inimputabilidad alguna, por lo que se estima procedente el juicio de reproche constitutivo de la culpabilidad, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y que ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia del procesado y generar la convicción de la culpabilidad en el Tribunal.
DECIMO SEXTO.- Este Tribunal de Garantías Penales,  ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República. Por lo antes expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  DECLARA A  CARLOS ALBERTO CIRINO LOZADA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0931174777, de 30 años de edad,  de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Horizontes del Fortín, mz. 2400, solar 17, de oficio albañil, de instrucción secundaria; RESPONSABLE en el grado de autor directo del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE ARMAS DE FUEGO, ARMAS QUÍMICAS, NUCLEARES O BIOLÓGICAS, tipificado y reprimido en el artículo 362 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, con la concurrencia de los verbos rectores de POSEER, ALMACENAR Y CONSERVAR; en concordancia con  el art. 42 numeral 1,  literal A ídem.; Y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  SIETE AÑOS. Se le impone la multa de VEINTE salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme al art. 70 numeral 8 ídem; así como las debidas disculpas públicas. Además, se le impone las penas no privativas de libertad determinadas en el art. 60 numerales 9 y 13.  La pena deberá cumplirla el condenado en el Centro de Privación de libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil. Se dispone la interdicción del condenado mientras dure la pena privativa de libertad.- Hágase conocer con el resultado de este fallo, al Director del referido  Centro de  Privación de Libertad. El valor correspondiente a las Multas fijadas en esta resolución se devengará depositando el 100% en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, debiendo acreditarse dicho pago en esta Unidad con el comprobante original del depósito y dos copias. Intervenga la Abogada Abda. Daysi Arias Zurita como secretaria del Tribunal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-  
 
 
                                           
 
 
 