VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi despacho, con el acta de la audiencia, escrito y  la razón actuarial que antecede,  a fin de reducir a escrito la sentencia dictada oralmente, para hacerlo se tiene como  ANTECEDENTES: La causa se inició con la impugnación presentada por AZUCENA ALVEAR DE TORRES, en contra de la boleta de citación No. 2988000231,  de fecha 23 de enero del 2017, emitida por el agente  con código No. 0616. Una vez que se radica la competencia de la causa en razón del sorteo de ley, y luego de haber avocado conocimiento, se procedió a convocar a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.- En la ciudad de Guayaquil, una vez que se constata la presencia de los sujetos procesales, se instala formalmente la audiencia, y en mérito de lo aportado por las partes, se emite de forma oral y motivada  la decisión judicial, por lo que siendo necesario reducir a escrito la sentencia para hacerlo este Juzgador considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha garantizado el cumplimiento del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley, por lo que al no existir ninguna omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: DEFENSA DEL IMPUGNANTE: La  impugnante AZUCENA ALVEAR DE TORRES, a través de su defensa técnica en lo principal indicó que: impugna la boleta de citación puesto que en ningún momento se ha cometido la presunta infracción, por lo que solicita se tome el testimonio del impugnante.- AUSENCIA DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL.- Se constató por secretaria la ausencia del agente de tránsito y del delegado de la Autoridad de Tránsito Municipal.- ACTUACION DE LAS PRUEBAS DEL IMPUNATE: LEONOR AZUCENA ALVEAR ESPINOZA, con cedula No. 0902223023, de 63 años de edad, ecuatoriana, de estado civil  casada, de instrucción superior, domiciliada en Urdesa Costanera 1025 entre Jiguas e Ilanes, de oficio quehaceres domésticos. ¿Diga los hechos y circunstancias en que le  fue realizada la citación? Yo fui a dejare a mi marido a una consulta ya que él es diabético y di la vuelta a la Mz. porque no se puede estacionar y mi marido me llamo para manifestarme que ya iba a salir y como yo le exprese que no se puede estacionar sin embargo me vi obligada a estacionarme porque el se sentía desfallecer y necesitaba que yo le esperara mientras el salía en ese momento se me acercó el vigilante  y me tomo la foto le explique que estaba esperando a un enfermo y no quiso consideras lo expuesto.- ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: La señora Leonor Azucena Alvear Espinoza,  ha rendido su testimonio y ha narrado las circunstancias de los hechos,  el agente no ha comparecido a esta audiencia para poder controvertir lo que ella ha expuesto, por lo que rechazo la Citación ya que no es verdad que ella haya infringido la ley. QUINTO: ANALISIS DE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE”.- Del análisis de lo expuesto dentro de la audiencia por cada una de las partes, así como de las pruebas actuadas en la  audiencia se colige que la impúgnate ha expuesto su alegato de defensa en la que indica que jamás cometió la infracción, por cuanto nunca adopto la conducta contravencional.- Es necesario tomar en consideración lo que establece el COIP en su Art. 39: “… LAS CONTRAVENCIONES SOLAMENTE SON PUNIBLES CUANDO SE CONSUMAN”. Es importante recalcar que para dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona el Juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Por su parte la defensa de la impúgnate  manifestó que se encontró en un centro de salud de la ciudad de Guayaquil, puesto que el esposo de la impugnante debía urgentemente hacerse una revisión en dicho centro y por cuestiones de emergencia. Dentro de la presente causa se considera principalmente que a la audiencia no compareció el agente que elaboró la boleta de citación por lo que no se la puede tomar como prueba plena de la presunta conducta dentro de la presente causa, puesto que la boleta quedó controvertida al momento de ser impugnada, siendo imposible llegar a tener conocimiento las circunstancias en las que se giró la boleta de citación, por cuanto no obra dentro del proceso el testimonio juramentado del agente que estuvo en el lugar de los hechos. En otras palabras, con todo lo actuado dentro de la presente causa no se logra tener el convencimiento de la responsabilidad sobre la contravención de transito juzgada.- Con las consideraciones expuestas y en aplicación del Art. 5 numeral 3 del Codiguito Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de LEONOR AZUCENA ALVEAR ESPINOZA, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0902223023, dentro de los hechos juzgados en esta causa,  en consecuencia SE DEJA SIN EFECTO JURÍDICO LA BOLETA DE CITACIÓN NO. 2988000231,  de fecha 23-01-2017, emitida por el agente código No. 0616, NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA POR LA CITACIÓN ANTES MENCIONADA.- Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Autoridad de Tránsito Municipal ATM, para el cumplimento inmediato de la decisión judicial.- Ejecutoriada y ejecutada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Libérese y suscríbase los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia.- Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos.- Actúe la Abg. Cecilia Sedamanos Jimenez, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.