UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL
TURNO DE 24 DE MARZO DE 2015 DE 16H00 A 24H00

EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-01376
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 24 DE MARZO DEL 2015 a las 23H06
Hora: 
Acción: CONTRAVENCION COIP ART. 396 
Juez: AB. OSWALDO DAVILA GABINO 

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: CONTRAVENCION DE HURTO.
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  X )  NO (    )
Otra ( )

Partes Procesales:
Actor- Agente Aprehensor: Veloz Mármol Carlos Alberto.
Denunciados: Santafé Cedillo Jorge Patricio y el señor Haro Candelario Jonathan Demetrio.
Abogado defensor de los denunciados: Ab. Silva Lasluisa Christian Eduardo – Defensor Publico

Interviene el Abogado de la parte denunciada: Ab. Silva Lasluisa Christian Eduardo – Defensor Público:
De conformidad con el Art. 191 de la Constitución representa a los ciudadanos que se encuentran en calidad de detenidos. No tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención.
Juez declara la legalidad de la detención y califica la flagrancia.
Interviene el Agente de Policía Veloz Mármol Carlos Alberto (elaboración de parte de detención:
Encontrándome de servicio, recibió a las 15h30 una llamada del ECU-911 donde le manifestaron que en el TIA había un robo en proceso, donde le manifestaron que una motocicleta salió del TIA, por lo cual comenzó la persecución y al constatar que eran los mismo ciudadanos que eran los que habían cometido el ilícito, al momento del registro no se les encontró nada, donde al ver en el TIA ahí se pudo verificar que eran ellos,  por ello se procedió a su aprehensión y posterior a ello a hacerle la valoración médica. 
Interviene el Agente de Policía Castillo Rosero José Abelardo:
Al escuchar los gritos, se pudo verificar que se habían sustraído los productos detallados en el parte, saliendo a carrera los hoy detenidos, rompiendo vidrios y más, y se va luego a puñetes con el guardia, y al correr le salen los productos detallados en el parte. 
Interviene el Abogado de la parte denunciada: Ab. Silva Lasluisa Christian Eduardo – Defensor Público:
Indica al escuchar a sus defendidos, la contravención establecida en el Art. 209 COIP (Código Orgánico Integral Penal)- Contravención de hurto por la cual se juzga a sus defendidos y al aceptar el cometimiento de la infracción, solicita que se tome en consideración de que no hay la víctima para sustentar aquella denuncia. Además de lo expresado por el guardia de seguridad no dice nada con respecto al hurto, sino que indica que el solo intervino por cuanto se habían estado dado de golpes con un guardia de seguridad y producto de aquello llaman a la policía, mas no pudo presenciar los agentes de detenidos el acto de hurto y las evidencias. Y por ello al no haber un testimonio como prueba válida, solicito que se ratifique el estado de inocencia.  
Manifiestan los hoy detenidos que los agentes de policías le pegaron, y que esas evidencias no tienen nada que ver con ellos, y que a ellos no le encontraron nada.
Resolución del Juez: 
De conformidad a lo establecido en el Art. 321 de la Constitución de la República del Ecuador y al escuchar lo alegado por las partes, resuelvo de conformidad con las garantías establecidas dentro de la constitución, para tal efecto el COIP establece en el Art. 453 lo referente a la prueba, sin embargo enumera como prueba una cámara de video y al no estar siendo una audiencia de flagrancia y al no existir medio probatorio que exige que para dictar una sentencia de carácter condenatoria, no existiendo la misma, se ratifica el estado de inocencia, y se dispone su inmediata libertad. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. PRISCILA MURILLO GAVILANES.
SECRETARIA