EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01370
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de Septiembre de 2015
Hora: 08h55
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ASESINATO ART 140 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI   ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	            	 	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Bujase Borja Luis Patricio
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: La Defensoría Pública representa en esta diligencia al ciudadano Bujase Borja Luis Patricio a quien antes del desarrollo de esta audiencia se le ha hecho conocer sus derechos constitucionales y garantías y que tiene derecho a guardar silencio, y que sino tiene un abogado el estado le proveerá uno, en este caso como no ha venido con su abogado la defensoría ejerce su defensa, señor juez por el principio de contradicción solicito a usted se me facilite la valoración médica y demás documento para poder ejercer la defensa, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor Juez mi defendido me ha manifestado que desea acogerse al derecho del silencio y que en el momento que la fiscalía lo requiera dará su versión. Señor juez una vez que la fiscalía ha decidido iniciar instrucción fiscal debo de señalar que mi defendido manifiesta que durante el transcurso de la investigación entregara los elementos necesario que hagan variar su situación jurídica.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Agente Aprehensor. Teniente. de Policía. Rivas Fajardo Carlos Alberto: Señor juez el día de ayer aproximadamente a las 4 am ocurrió un asesinato y al llegar al lugar de los hechos nos supieron manifestar que el señor aquí presente y el hoy occiso  se encontraban bebiendo ocasionándose una riña entre ellos delante del señor Alexander Lerna, el mismo que manifiesta que durante la riña se ocasiono al ahora occiso una herida a la altura de la garganta la misma que le ocasiono la muerte.
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. La presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión No. 600 suscrito por los Agente aprehensores Mayor de Policía. German Acosta Orbe,  mismo que señala la detención de Bujase Borja Luis Patricio. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso Bujase Borja Luis Patricio. La fiscalía considera que existen elementos suficientes para dar inicio a la instrucción fiscal en contra del ciudadano Bujase Borja Luis Patricio por su presunta participación en el delito de Asesinato, contenido en el Art. 140 del COIP, la fiscalía considera reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, para solicitar la prisión preventiva de conformidad al Art. 522 numeral 6, por lo que fundamentada como ha sido la petición, solicito se dicte la prisión preventiva. Debiéndose elaborar la boleta de excarcelación y oficiarse como corresponde al centro de privación de libertad. La instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días. Solicito se notifique por medio de secretaria a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia y se legaliza la detención del ciudadano Bujase Borja Luis Patricio y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el ordinario. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. La fiscalía ha hecho una narrativa de los hechos así como de los elementos de convicción con los que cuenta. Estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP. La fiscalía señala que las medidas no privativas de la libertad no son suficientes para garantizar la comparecencia del procesado y por tener este delito una pena de más de 5 años, por todo ello se ordena la prisión preventiva del procesado BUJASE BORJA LUIS PATRICIO, girándose la respectiva boleta de encarcelamiento. El tiempo de duración de esta instrucción fiscal será de 30 días. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO