RESOLUCIÓN: Incorpórese los escritos presentados dentro de la presente causa. El presente expediente de Impugnación No. 2016-00753G, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación realizada por el señor JUAN DANILO ORTIZ FREIRE, quien pone en mi conocimiento la impugnación de tránsito a la citación No. 833594 confeccionada por la Agente de Tránsito Cinthia Soria, por haber contravenido lo señalado en el Art. 389, numeral 1. Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnada la citación por el señor JUAN DANILO ORTIZ FREIRE, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 21 de noviembre del 2016 a las 10h30, donde estuvo presente el impugnante y dejando constancia la no comparecencia del Agente Civil de Tránsito Saúl Andrade Hernández con Código 5734; de conformidad con lo que dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: 1) En el Acta de Audiencia de fecha 21 de noviembre del 2016 a las 10h30, constan la intervención del Ab. JUAN DANILO ORTIZ FREIRE, quien manifestó que impugna la citación No. 833594, indicando lo siguiente: Me ratifico en mi demanda de impugnación, rechazo la acusación de dicha infracción. La fundamento en la falta de notificación, de la misma de conformidad al art 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad vial, ya que me vulnera el derecho al debido proceso y a la defensa. No se me notificó la misma en el término de 72 horas, solicita se ratifique el estado de inocencia. Entrega pruebas la infracción llega a mi conocimiento el 30 de enero del 2016, me notifican el 30, y al 5 de febrero ya debo 4600 más, ellos tuvieron siempre mis 2 direcciones donde notificarme, pedí que se me haga conocer la razón de las citaciones, y hasta la fecha llega la respuesta. Primero me mandan que si debo y luego que no debo, Con   esto pruebo y además que no ha comparecido el agente para ver de qué es la infracción, solcito se ratifique mi inocencia en base al principio de favorabilidad, duda a favor del reo y objetividad, el art. 453 del COIP, dice que el juez debe tener el convencimiento  de que se cometió la infracción.- B) El Agente de Tránsito Saúl Andrade, a pesar de haber sido legalmente notificada para que comparezca a la presente audiencia, no lo hizo, para lo cual la persona impugnante solicita se la declare en rebeldía. C) Como prueba documental, el Abogado JUAN DANILO ORTIZ FREIRE, presentó documentación en la cual señala que de acuerdo a los reportes emitidos por la CTE respecto a las infracciones cometidas no mantenía deuda alguna por contravenciones y que no fue notificado en legal y debida forma a fin de darle a conocer las contravenciones de tránsito que se le imputan. QUINTO: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. En el presente caso, la persona impugnante ha presentado documentación en la cual demuestra que no ha sido legalmente notificada con dicha citación y que no compareció el Agente de Tránsito que confeccionó la citación objeto de la presente impugnación a fin de demostrar los medios por los cuales se le entregó la citación a la impugnante. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación. A la audiencia no compareció el Agente de Tránsito Saúl Andrade a fin de validar los datos contenidos en la citación No. 833594.- SEPTIMO.- Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho materia de la presente causa. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del abogado JUAN DANILO ORTIZ FREIRE con cédula de ciudadanía No. 0914513841, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, respecto a la citación No. 833594 .-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma a la Autoridad de Tránsito correspondiente, para las anotaciones de Ley.- Téngase en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja, Secretario del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-