SALA UNICA ESPECIALIZADA PENAL  CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE GUAYAS

ACTA DE AUDIENCIA CAUSA NO. 09288-2018-00652
JUEVES 23 DE ENERO DEL 2020; LAS 15H00
AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ (Ponente)
DRA. M. FABIOLA GALLARDO RAMIA por la ausencia temporal del DR. GABRIEL MANZUR
AB. JOHANN MARFETAN MEDINA

DESARROLLO  DE LA AUDIENCIA
AB. GONZALO VELEZ QUIJIJE patrocinador del procesado DARWIN DANIEL PEREZ MORAN:- La resolución emitida por el inferior no enuncia normas jurídicos o principios en los que se fundamenta no se explica sus fundamentos a los antecedentes del hecho el inferior le impone la pena del art. 189 inciso primero por robo de que robo estamos hablando mi representa es detenido cuando realizaba su trabajo esto es la actividad de moto taxi trasladando a la señora Mariuxi Franco al ser detenido y realizarse la revisión corporal se le encuentra un cheque del banco de Pichincha por el valor de $105,oo dólares y un celular los hechos no se adecuan al Art. 189 él no se ha robado nada la defensa incorporo el día de la audiencia los testimonios de la señora Mariuxi Franco el mismo que es concordante con lo manifestado por Checa Manuel Alfredo al no existir la materialidad de ningún robo la defensa solicita   se ratifique el estado de inocencia y se deje sin efecto todas las medidas cautelares dictadas en su contra. REPLICA:- El fiscal no ha indicado la prueba porque el no presento ninguna prueba para demostrar el hecho él se refirió solo al cheque a fs. 7 esta la denuncia (leer), no se ha demostrado el robo la fiscalía se basa en premisas por lo tanto por no haberse demostrado solicito se ratifique la inocencia de mi representado porque no se ha probado que se ha robado nada.     
AB. VICTOR ERNESTO SANCHEZ GIRON, fiscal:- El procesado fue juzgado por un delito flagrantes a él se lo detiene por una persecución se lo encuentra con el producto del robo la señora Chiriguaya Rondan   con el señor Juan Ruiz Esmeraldas León iban en un vehículo Ford al bajar la velocidad del vehículo en el que se movilizaban  dos sujetos que se movilizaban en una motocicleta entre ellos el aprehendido proceden a intimidarlos con un arma de fuego insultándolo con una expresión de chucha de tu madre dame la plata y le dan un golpe a la altura de la cabeza por temor entrega la plata y un cheque de $105 dólares se inicia una persecución la policía coge a uno y el otro logra escaparse y al que lo cogen le encuentran el cheque, se trató de un delito flagrante el juez analiza con lógica racional en base a su conocimiento existen elemento suficientes que le dan la certeza al juzgador y le impone cinco año le impone el mínimo de la pena y solicita la suspensión no le dieron por lo que solicito se rechace y se confirme.   
RESOLUCION UNANIME:- De lo manifestado se observa que en la audiencia de juzgamiento compareció y rindió testimonio el agente aprehensor quien se ratifica en su informe, rindió testimonio también Nelson Azanza Grau quien se ratifica en el informe de inspección ocular, consta varios testimonios en defensa del procesado sin embargo lo manifestado por estos no desvanece de ninguna manera la prueba contundente que fiscalía presento en la audiencia de juzgamiento para este tribunal no existe duda de la existencia material de la infracción así como de la responsabilidad del procesado en el delito acusado y juzgado esto es que el procesado adecuó su conducta a lo que determina el Art. 189 COIP, por lo tanto este Tribunal de Alzada considera que la sentencia recurrida contiene una aceptable motivación rechaza el recurso de apelación y confirme la sentencia subida en grado. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con lo dispuesto.



AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
OFICIAL MAYOR -SECRETARIA (E)