VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Subteniente Robyn Zambrano, Cabo de Policía Daniel Gómez y Policía Francisco Oñate, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de los ciudadanos Luis Miguel Vélez Chaguay, Orlando Fabián Tubay Bustamante, Ignacio Maximiliano Parraga Bustamante y Xavier Fernando Barba Miranda, en circunstancias en que según consta en dicho Parte, Que encontrándome de servicio como JC YANKE con personal bajo a mi mando y dando cumplimiento a la orden verbal de la superioridad de proteger la seguridad ciudadana y el orden público antes durante y después del partido final del campeonato nacional el cual al finalizar el mismo se movilizaron hinchas de los dos equipos realizando una caravana que se tornó violenta en lugar antes indicado por lo que se intervino en colaboración de las demás unidades Yankees así como las unidades Ecos disponibles tratando de dispersar a dichos hinchas los cuales hicieron caso omiso a nuestras peticiones para posterior empezar a lanzar objetos contundentes  como piedras y botellas a  los miembros policiales como también entre ellos, situación por la cual procedimos hacer uso de  nuestro gas pimienta en dotación oponiendo resistencia por lo que procedimos a la inmediata aprehensión de los ciudadanos de nombres Luis Miguel Vélez Chaguay Orlando Fabián Tubay Bustamante, Ignacio Maximiliano Parraga Bustamante y Xavier Fernando Barba Miranda no sin antes hacerle conocer en forma clara sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numerales 3 y 4, a trasladándolo hasta el Hospital del cantón El Empalme en donde el señor galeno de turno le examino y nos proporcionó  el respectivo certificado médico, para posterior trasladarlo hasta la sala de espera de este distrito donde queda ingresado sin huellas de maltrato físico ni hematomas visibles en su cuerpo tal como lo indica el respectivo certificado médico.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención  de escándalo público, en que habría incurrido los detenidos, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Daniel Gómez, y de los detenidos Luis Miguel Vélez Chaguay, Orlando Fabián Tubay Bustamante, Ignacio Maximiliano Parraga Bustamante y Xavier Fernando Barba Miranda, acompañado de sus defensores particulares y defensor público, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Agente Aprehensor Cabo de Policía Daniel Gómez, quién se ratificó en el parte policial; el señor Luis Miguel Vélez Chaguay, quién manifestó lo siguiente: Yo salí de mi trabajo a las 10H30 de la noche a lo que iba a llegar a mi casa llega un patrullero me cogieron a mí y dos chicos más que llevaban detenidos, yo no tuve nada que ver en eso, ya la multitud  estaba corriendo cuando yo llegué a mi casa, yo trabajo en un asadero de pollos y estudio en el Colegio José María Velasco Ibarra; el señor Orlando Fabián Tubay Bustamante, quién manifestó lo siguiente: Yo me encontraba en los batideros del Topsi cuando termino el partido yo salí y había una caravana y después comenzaron a tirar piedras y botellas y palos pero yo no tuve nada que ver en eso, yo no he agredido a nadie, yo soy maestro albañil y hoy día perdí mi día de trabajo por esta razón; señor Ignacio Maximiliano Parraga Bustamante, manifestó lo siguiente: Yo salí de mi casa a celebrar en la caravana y en eso estaba parado por el Banco de Pichincha y en eso comenzó el relajo ese, yo lo que hice fue defenderme por las piedras que estaban tirando y los señores Policias me viern que estaba corriendo y por eso me detuvieron, pido disculpas a las autoridades y a todos los aquí presentes; el señor Xavier Fernando Barba Miranda, manifestó: Yo anoche estaba viendo el partido donde un vecino y después me fui a mi casa y en eso que iba caminando la gente comenzó a correr a tras mío yo me quede parado y en eso la Policía me detuvo porque pensaron que yo estaba haciendo algo malo.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de los detenidos en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor Cabo de Policía Cabo de Policía Edgar Herrera; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo público, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de  la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Luis Miguel Vélez Chaguay, de nacionalidad ecuatoriano, de 19 años de edad, de ocupación estudiante, con domicilio en el cantón El Empalme, Orlando Fabián Tubay Bustamante, de nacionalidad ecuatoriano, de 30 años de edad, de ocupación albañil, con domicilio en el cantón El Empalme, Ignacio Maximiliano Parraga Bustamante, de nacionalidad ecuatoriano, de 33 años de edad, de ocupación albañil y Xavier Fernando Barba Miranda, de 24 años de edad, de nacionalidad comerciante, de nacionalidad ecuatoriano,  con domicilio en el cantón El Empalme, como autores, de la contravención de escándalo en la vía pública, tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 2 días, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; además el pago de la multa de ochenta y cinco dólares de los Estados Unidos de América ( $ 85,oo), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, cada uno de los sentenciados,  de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 42.50  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 42.50, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-