EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2018-00540
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 7 de febrero del 2019 
Hora: 16h00
Presunta Infracción:  Lesiones causadas por accidentes de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ()  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: suspensión condicional de la pena 
Partes Procesales:
Fiscal: Fredy Toala       
Casilla judicial: 
Procesado: Magallanes Vera Jorge Luis  
Abogado:  
Casilla judicial:
Víctima:     
abogado particular:  De la torre González 
Casilla judicial: 
Testigos: .
Peritos: Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    x )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( x )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (  x )  NO ( )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( x  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (  x   )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  x  )    NO   (    )
Otros   


Defensa del sentenciado.- Según el acta de resumen de la  audiencia en la cual se sentenciado a mi defendido , para lo cual en base al artículo 630 del COIP se solicitó  la suspensión condicional de la pena en vista que se cumple en razón de que la pena no es superior a 5 años, y siendo un acto de tránsito y no tienen otra sentencia en curso o no se ha beneficiado de alguna salida alternativa en otra causa, y se ha demostrado que es una infracción de carácter culposa esto es no observo el objetivo de cuidado y con estos antecedentes adjunto la siguiente documentación: Declaración notariada donde se determina dónde reside en el domicilio de sus señor padre, y la planilla de luz, así mismo se adjunta certificado de tener una sentencia por robo agravado, acta transaccional que cancelo los pagos materiales de la camioneta de placas GSC-6943, y solicitamos se cancele la cantidad acordada en la audiencia de conciliación en el término de 9 meses 

Defensa de la víctima.- Hemos escuchado y no se reúnen los requisitos del artículo 630 numeral 3 del COIP, en vista que tienen antecedentes penales, en cuanto a los documentos presentados no cumple con lo determinado en el COIP, en vista que el vehículo reparado no era considerada como víctima de este accidente de tránsito, y lo determinado en el la audiencia el valor a reparar a la víctima debe pagar la cantidad de $20.000, 00 dólares.  

Fiscal.- Se ha escuchado a la defensa del sentenciado y no ha justificado el artículo 630  del COIP dejando no muy claro, el numeral 2 y 3, tienen causa penal, y consta juicio de alimentos y el sentenciado ha tratado de manera muy grosera a las víctimas de este accidente de tránsito. Y con esto no se acoja la petición de suspensión condicional de la pena. 

Defensa del sentenciado.- Mi defendido tienen dos menores de edad, y no veo la necesidad que se ejecute la pena.

Juez.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de igualdad y contradicción y tutela judicial efectiva; Segundo.- Esta Juzgadora  debe verificar que lo solicitado por el ciudadano sentenciado cumple con los requisitos contemplados en el artículo 630 del COIP; Tercero.- Esta juzgadora observa los requisitos establecidos en el artículo 630 del COIP,  decreta cuales son los 4 requisitos que deben concurrir para aprobar o negar la suspensión condicional de la pena. En esta audiencia se revisa los documentos, y revisando cada de uno de los requisitos establecemos en el artículo 630 del COIP, siendo el primero que señala que la pena privativa de libertad prevista la conducta no exceda de cinco años por lo que si cumple, en el segundo requisito se ha verificado que tiene sentencias condenatorias y cuando la ley define si no tienen alguna beneficio y respecto al numeral 3 , cuando la norma se refiere a los antecedentes penales, también define los sociales y familiares de la conducta y se ha hecho referencia que ha sido sentencia y tienen sentencia de alimentos, en este proceso se ha identificado a dos menores de edad y en la audiencia de juzgamiento no se ha acreditado que eran sus hijos y actualmente se ha establecido que esos menores de edad son las personas lesionadas por el accidente de tránsito, esta juzgadora utiliza el sentido común, si los hijos son los perjudicados en este accidente de tránsito y se ha impuesto una pena al padre de los menores, prácticamente desvincula la finalidad del sistema penal  y se limita el derecho que tiene la víctima, para que el padre siga manteniendo y al cuidado de los menores, consecuentemente, no se puede ejecutar la pena privativa de libertad en contra del padre de los menores lesionados en este accidente de tránsito, ya que si en la audiencia de juzgamiento no acreditaron la pena natural hoy se acredita que los menores de edad lesionados son sus hijos,  por lo tanto esta juzgadora considera que no existe la necesidad para la ejecución de la pena privativa de libertad y acepta la suspensión condiciones de la pena en vista que se cumple con los 4 requisitos  del artículo 630 del COIP, por consiguiente esta juzgadora impone la siguientes condiciones, esto es residir en lugar establecido en el proceso, la segunda condición tiene prohibido frecuentar el lugar de trabajo y domicilio de la víctima, la tercera condición es que  no puede salir del país, la cuarta condición debe tener un trabajo ,la quinta, debe recibir un curso sobre  educación vial con una duración de 30 horas , no debe tener instrucción fiscal, debe reparar a las personas afectadas e este accidente de tránsito y reparar el carro que impacto por su imprudencia y queda el monto de pagar de $20.000,00 dólares, en el tiempo de 9 meses en cuotas de $2.222,00 dólares y l primera cuota debe ser cancelada hasta el 11 de marzo del presente año y se convoca para audiencia para el día 11 de marzo del 2019 las 10h30.  Y se realizara la audiencia de verificación de condiciones.

6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO