La presente causa vino a mi conocimiento por la impugnación de citación presentada con fecha de 24 de noviembre del 2015 asignada con el No. de causa 2015-09327-00727G, por parte del señor señor CHIMBOLEMA CUÑAS SEGUNDO MANUEL, en contra de la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR,  Esta juzgadora aprecia que.- Con fecha del 20 de noviembre del 2015 el impugnante fue citado por un agente de la Comisión de Tránsito en el Cantón el Triunfo, por lo tanto presentó la impugnación, dentro del término que prescribe el Artículo  644 del Código Orgánico Integral Penal, que le concede el derecho a las personas de impugnar aquellas citaciones o partes que determinan la ejecución de una contravención de tránsito, derecho que se lo debe ejercer en el término de tres días una vez que se ha recibido la mentada notificación. Dandole inicio al procedimiento expedito para las Contravenciones de Transito definidas en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal. Desarrollando la audiencia en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Dando la decisión en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal; PRIMERO) COMPETENCIA: en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Artículo. 404 del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el artículo 3 numeral 9 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO) VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El art. 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro del este expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes.- TERCERO) IDENTIDAD DEL IMPUGANANTE: CHIMBOLEMA CUÑAS SEGUNDO MANUEL, portador de la cédula de ciudadanía No.120292749-5  de nacionalidad ecuatoriana.  CUARTO) ANTECEDENTES: con fecha 20 de noviembre del 2015 el impugnante fue citado el señor CHIMBOLEMA CUÑAS SEGUNDO MANUEL, por un agente de la Comisión de Tránsito, mientras venía en la Avenida 8 de abril y Manuel de J. Calle del Cantón El Triunfo; por lo tanto presentó la impugnación, dentro del término que prescribe el Artículo  644 del Código Orgánico Integral Penal. Impugnando la citación No. CTE. 090100302424. QUINTO)  PRUEBAS: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral por parte del Impugnante a).- Vídeo del semáforo; b)  Print de la página web de la Agencia Nacional de Tránsito; c) Copia de la licencia de conducir del impugnante; Por parte de la Comisión de Transito a) Testimonio del Agente de Tránsito, presentó  Luis Aurelio Mejía Huacón; b) Citación de tránsito No. CTE090100302424;   SEXTO) NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1)  Que el señor Chimbolema Cuñas, estaba en la calle 8 de abril y Manuel de J. Calle, esperando el cambio del semáforo; 2) Que los agentes de la Comisión de Tránsito y su abogado, no pudieron refutar el video presentado por el impugnante; 3) Que el impugnante mediante el video, demostró que el semáforo no funcionaba correctamente;   Realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es oportunidad probatoria, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, e igualdad de oportunidades para la prueba y 457 criterio de valoración de la prueba. OCTAVO.- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de a quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que no ha sucedido en la presente causa; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es Oportunidad probatoria, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia, e Igualdad de oportunidades para la prueba y aplicando el criterio de valoración de la prueba conforme lo determina el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. Han llevado al pleno convencimiento a la suscrita juzgadora que el ciudadano no es autor de la contravención que se le imputa, no existe el  nexo causal entre la infracción y la persona infractora, no se ha probado en la presente causa, la materialidad de la infracción y la responsabilidad del impugnante. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de inocencia del señor CHIMBOLEMA CUÑAS SEGUNDO MANUEL, portador de la cédula de ciudadanía No. 120292749-5, de nacionalidad ecuatoriana, Domiciliado en El Triunfo. Ofíciese al jefe de la Comisión de Tránsito, para que tenga conocimiento de esta decisión judicial, y no proceda al cobro de la citación No. CTE090100302424. y no se realice la disminución de puntos en la licencia del señor CHIMBOLEMA CUÑAS SEGUNDO MANUEL.- Intervenga la ab. Luisa Santos secretaria.