EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0103
Lugar y Fecha de realización: Durán, 23 de Noviembre de 2014
Hora: 14h14 
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: VIOLENCIA PSICOLOGICA  (Art. 157 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MENDOZA PIGUAVE FRANZ ENRIQUE
Casilla judicial: 3130, menozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MARTINEZ QUIÑONEZ HUGO ABDON 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Pùblico
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Pùblico: En esta farte no tengo nada que alegar. En razón de la actuación de la fiscalía solicito disponga la inmediata libertad de mi defendido.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano. Previo a mi segunda intervención solicito se escuche a la agraviada. Escuchada la señora, debo de indicar que la fiscalía ordeno se le realice el examen preliminar psicológico y no ha sido posible realizarlo porque no hay psicólogo en esta unidad. La fiscalía para no dejan en estado de indefensión a la víctima inicia la investigación previa hasta que el fiscal sustanciador investigue si existe o no delito. Solicito las medidas de protección a favor de la agraviada establecidas en el Art. 522 numerales 2, 3, 4 y 5.

Agraviada Jimenez Vasquez Irma Idalia: llego mi esposo mareado, yo lo había llamado y le dije que si venia tomado esperaba que no me haga problemas, el llego y le dije que porque tomaba que por eso eran los problemas, el empezó a gritarme y a insultarme con palabras gruesas, él me dijo que quien tenía que irse era yo porque la casa era de él. Me dijo que mi hija era una bastarda, que yo era una perra, que había tenia cuantos maridos, eso me gritaba afuera de la casa. Yo le dije que yo no iba a salir porque no tenía a donde ir. Cogí mi celular y las llaves y salí, llame al 911 y como tengo el botón de pánico también lo utilice. Llego la policía y se lo llevaron.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención del ciudadano detenido. El señor fiscal no ha dado inicio a la etapa de instrucción fiscal por considerar que no cuenta con los elementos de convicción suficientes. Se conceden las medidas de protección establecidas en los numerales 1, 3, 4 y 5 del Art. 522 del COIP, no se le puede acercar a la denunciante a la distancia de 10 metros. Le está prohibido actos de persecución en contra de ella o de sus familiares, extiéndase boleta de auxilio en favor de la víctima, y en el día el detenido deberá abandonar la vivienda. Se dispone la inmediata libertad del detenido.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO