Guayaquil, sábado 7 de julio del 2018, las 22h44, VISTOS: El día 18 de mayo del 2018, la Fiscalía procesó al señor Félix Roberto Paredes Pacheco, por el presunto delito previsto en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, llevándose a cabo la audiencia de procedimiento directo el día 23 de mayo del 2018, y la reinstalación de la misma, el día 28 de mayo del 2018, de acuerdo a la disposición comprendida en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer al ciudadano Félix Roberto Paredes Pacheco, la decisión del suscrito juzgador, ratificando su estado de inocencia; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 y Art. 168 de la República del Ecuador, así como lo determinado en los Arts. 404, 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo determinado en las resoluciones No. 205-2013 y 146-2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de este proceso penal,  no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia oral pública de procedimiento directo en donde se concentran todas las etapas del proceso, se declaró abierto el juicio y el Suscrito Juzgador le hizo conocer al procesado que es totalmente imparcial también relacionado a la garantías constitucionales que tiene derecho, así también a un debido proceso a un juicio limpio a no auto incriminarse, a contar con un defensor que se encuentre en conocimiento de la materia y del caso que pueda guardar silencio, por ser ese un derecho Constitucional. También se le hizo saber que su testimonio seria analizado como medio de defensa y prueba a su favor, advirtiéndole al procesado que ponga atención al desarrollo de la audiencia especialmente a la exposición que realizó la fiscalía toda vez que ella se encuentra los cargos que el estado Ecuatoriano a través del Fiscal formula. La Fiscalía representada por el Abogado Wilson Álvarez Valencia, se le concedió la palabra a fin de que realice su alegato de apertura, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento indicando entre otras cosas “…señor juez el 17 de mayo del 2018, aproximadamente a las 23h00, en circunstancias que la ciudadana Michelle Estefanía Intriago Vélez, se encontraba en compañía con una amiga de nombres María Cristina Gutiérrez Poveda, en la coop. Juan Montalvo y también la acompañaban dos personas más jugando naipe conversando en eso paso un vehículo se estaciona más adelante en eso ve que se baja una persona del carro viene caminando le saluda en eso se da la vuelta y saca un arma de fuego y decía que le dieran su celular, por lo que al ver esto le ha entregado su celular Marca Samsung J7 con su respectivo chip, y en eso se fue y se embarca en el carro, esta ciudadana ha logrado cogerle la placa del vehículo, las cuales son GSB-9475, a quien después de un rastreo minucioso por el sector se logró ubicar a esta persona quien responde a los nombres Félix Roberto Paredes Pacheco, por lo que se le ha iniciado la causa penal por haber adecuado su conducta en lo que tipifica el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía mediante las pruebas testimoniales como documentales demostrará la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad del procesado…”.- El infrascrito Juzgador le concedió la palabra a la defensa del procesado, a fin de que exponga su alegato de apertura, entre otras cosas indicó: “…dentro del presente proceso en contra de mi cliente, por lo cual se lo acusa por el delito de robo, tengo que manifestar de acuerdo a la versión dada por la señora Michelle Estefanía Intriago Vélez,  y su testigo María Cristina Gutiérrez Poveda las cuales supieron manifestar las características físicas de la persona que le robo, los cuales no cumplen con mi cliente, el cual fue reconocido personalmente y manifestaron que no era la persona que había robado además que al momento de su detención no se le encontró en su poder la supuesta arma y ni el teléfono celular que supuestamente le habían robado”.- En el término de petición y presentación de los medios de prueba. El fiscal como medio de prueba a su favor solicitó que se recepte: Prueba Testimonial: a.- Testimonio del Señor SGOP. Érico Enrique Espinoza Dávila, quien después del respectivo juramento, la Fiscalía le formuló las siguientes preguntas: P.-¿cuál fue su procedimiento el día de la aprehensión? R.- nos encontrábamos patrullando por el sector, por la radio 911, nos manifestaron que había un vehículo que había cometido un robo, el vehículo aveo color plomo, nos entrevistamos con las afectadas en el cual nos indicaron que habían 3 personas en el carro, y que le habían robado un teléfono celular marca Samsung J7, que habían amenazado con arma de fuego, al momento que nosotros estábamos patrullando bajamos, y encontramos al vehiculó con la persona detenida y otro señores que estaban libando yo me reporte a la central, indicando que estaba un vehículo con las mismas características que habían mencionado, nos acercamos revisamos el vehículo, revisamos al señor y en el momento que estábamos nosotros ahí parados quiso darse a la fuga y en ese momento le cortamos el camino y lo detuvimos y lo trasladamos hasta la fiscalía. P.-¿al momento de que lo aprehenden a este ciudadano en que se transportaban? R.- estaba alado del carro estaba con otro señor. P.-¿por qué no se aprehendieron a los dos ciudadano? R.- porque los otros estaban tomando, y el que aprendimos era la persona que quiso irse. P.-¿cuántas víctimas se le acercaron a usted al momento que se lo aprehendió al señor? R.- las dos señoritas estaban en el patrullero, y reconocieron al vehículo. P.-¿ y que dijeron las víctimas? R.- dijeron que no lo reconocían pero que andaba con dos personas más.- El Señor Juez, con la finalidad de aclaración, le formuló la siguiente pregunta: P.-¿ al señor, las víctimas no lo reconocieron? R.- las señoritas supuestamente dijeron que no lo reconocían, que solo reconocían al vehículo.- El Señor Fiscal continuo formulando las siguientes preguntas:  P.-¿ cuantos teléfonos se sustrajeron según la señorita? R.- un teléfono Samsung J7. P.-¿ la persona que usted aprehendió aquel día se encuentra presente? R.- sí. P.-¿el ciudadano intento darse a la fuga? R.- sí y nosotros procedimos a detenerlo. P.-¿qué dijo el señor al momento de ser aprehensión? R.- nos manifestó que el no tiene nada que ver que no estaba haciendo nada que estaba tomando unas cervezas.- La defensa le formuló las siguientes preguntas: P.-¿ al momento de la detención de mi defendido como lo encontraron? R.- cuando nosotros nos acercábamos el señor subió al carro y quiso darse a la fuga. P.-¿ al momento de la detención el presentaba síntomas de estado de ebriedad? R.- si se notaba que estaba mareado. P.-¿al momento de la detención ustedes procedieron a leerles sus derechos constitucionales? R.- si se les indico sus derechos constitucionales.- El Señor Fiscal le formuló la siguiente pregunta: P.-¿ usted le percibió el aliento a licor? R.- si olía a alcohol.- B) Testimonio del Señor José Gustavo Toapanta Guaraca, quien después del respectivo juramento, la Fiscalía le formuló las siguientes pregunta: P.-¿ indíquele al señor juez cual fue la investigación que usted realizo? R.- por disposición fiscal se recepto la versión de la señora denunciante, por lo cual me traslade al lugar de los hechos, adjuntando una fotografía y el mapa, donde se manifiesta que la víctima se encontraba en el lugar jugando naipes y aproximadamente a las 23h00, observa un vehículo estacionarse a unos 15 metros de distancia, del cual se había bajado un ciudadano con un arma de fuego y le sustrae su teléfono celular, por lo cual al retirarse los ciudadanos del lugar, las victimas se percatan de las placas del automóvil, dando conocimiento a la policía nacional en el cual llegan al punto y aproximadamente en una media hora localizan al vehículo adjuntan una coordenadas y una fotografía donde encuentran el vehículo, donde la señorita denunciante manifiesta reconocer plenamente el vehículo, según el parte policial el vehículo habría sido conducido por el señor Félix Roberto Paredes Pacheco, a quien en su poder se le encontró dos teléfonos celulares, y en la página de Arcotel dio resultado un equipo reportado como robado y otro equipo no reportado como robado, se procedió a verificar los antecedentes del señor detenido en el cual consta un antecedente.- La defensa le formuló la siguiente pregunta: P.-¿puede decirle al señor juez donde exactamente fue el lugar de la aprehensión? R.- el lugar de la aprehensión, se lo detallan los agentes aprehensores, el lugar donde la ciudadana me manifiesta donde se había encontrado el vehículo, le adjunto una fotografía y las coordenadas del lugar.- C) Testimonio del Sr. Luis Rodolfo Tayupanta Jacho, quien realizó el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, de lo cual, después del respectivo juramento, la fiscalía le formuló las siguientes preguntas: P.-¿Qué tiempo leva de servicio en la policía? R.- 14 años. P.-¿podría indicar si este informe que usted ha realizado, usted acudió al lugar donde sucedieron los hechos? R.-si, delegado por la fiscalía, la cual en el parte de aprehensión consta la Coop. de vivienda Julio Cartagena sector Juan Montalvo, me traslade al lugar donde sucedieron los hechos, tal como consta en la denuncia, como se puede ver en la fotografía a la altura de esa vivienda habrían sucedido los hechos, como consta es una vivienda de una planta de hormigón armado con dos ventanas de metal, de igual manera la segunda fotografía se puede observar una vista panorámica de la Coop. Carlos Magno, de la Mz. 2332, así mismo se puede ver una avenida de hormigón armado con su alumbrado público, el lugar si existe y se encuentra ubicado en el norte de la ciudad de Guayaquil.- La Fiscala y la defensa del procesado, llegaron a un acuerdo probatorio referente al informe de reconocimiento de objetos, en el que consta como evidencia dos teléfonos celulares, acuerdo probatorio que fue aprobado por este juzgador.- D) Testimonio del Señor Policía Nacional Aurelio Wilfrido Aguirre Moran, quien después del respectivo juramento, la fiscalía le formuló las siguientes preguntas: P.-¿Dígale al señor juez en que consistió su procedimiento en el día de la aprehensión? R.- me encontraba de jefe patrulla, de flagrancia 2, distrito florida, donde el día de los hechos se reportó mediante el 911 unas placas GSB-9475, que supuestamente había sido objeto de robo de dos personas en el sector de la Juan Montalvo, estábamos haciendo recorrido por el sector, indicaron que supuestamente el vehículo fue detenido en la parte posterior del parqué del cementerio, por tal motivo avanzamos donde la hoy perjudicada la señora Michelle Intriago Vélez, indicó que el vehículo y la persona que conducía el mismo, era la persona que transportaba a los dos señores del vehículo, nos trasladamos hasta la fiscalía de flagrancia, donde el agente fiscal de turno quien la señora hoy denunciante le manifestó que el hoy detenido había reconocido plenamente al vehículo y la persona que conducía el vehículo, se verificó en el sistema de la policía nacional donde el hoy procesado registra una detención, por tal motivo se les hizo conocer sus derechos constitucionales. P.-¿la victima reconoció plenamente el vehículo en el cual se transportaban, menciono en algún momento cuantas personas iban en el carro? R.- la señora indico que se bajaron dos personas que la habían intimidado con un arma de fuego, donde proceden a sustraer su celular y posterior ingresar al vehículo, es decir el chofer y las dos personas se transportaban en el vehículo.- La Defensa del procesado le formuló las siguientes preguntas: P.-¿en el momento de la detención usted le encontró a mi defendido un arma de fuego? R.- en la aprehensión el señor no se encontraba con ninguna arma. P.-¿y le encontraron el celular que supuestamente había sido robado? R.- tampoco se le encontró el teléfono celular. P.-¿que estaba realizando mi defendido en el momento de la detención? R.- se encontraba el señor cerca del vehículo estaba estacionado.- E) Testimonio del Señor Policía Nacional Irwin Gerson Zambrano Larreta, quien después del respectivo juramento, la fiscalía le formuló las siguientes preguntas: P.-¿qué tiempo lleva en la policía nacional? R.- 6 años. P.-¿qué fue lo que usted realizo aquel día? R.- el día 18 de mayo, encontrándonos de patrullaje, por disposición del ECU-911 avanzamos hasta la Coop. Julio Cartagena, donde tenían identificado un vehículo que había participado en un robo a personas en horas anteriores, el vehículo modelo aveo y tenía las placas GSB-9475, avanzamos al punto en el lugar ya se encontraba personal de servicio urbano de la unidad Juan Montalvo, donde se pudo constatar efectivamente se encontraba dicho vehículo el mismo que se encontraba dicho vehículo el mismo que estaba conducido por el procesado, por el tal nos identificamos como policía judicial el ciudadano se encontraba con aliento a licor en ese instante llego la ciudadana la perjudicada la ciudadana Intriago Vélez Estefanía, la misma que nos procedimos a entrevistar que nos supo manifestar que hora de la noche aproximadamente a las 23h00, ella se encontraba afuera de la casa de una amiga jugando naipe, en eso pasa un vehículo color plomo Chevrolet aveo, se estaciona más adelante se bajan dos ciudadanos y con arma de fuego le proceden intimidar y le sustraen su celular Samsung j7, cuando los señores estaban huyendo alcanzan a ver la placa del vehículo, y así mismo la ciudadana antes mencionada indico que reconocía al individuo. P.-¿dónde se encontraron los teléfonos que constan como evidencia? R.- en poder del aprehendido. - La defensa le formuló la siguiente pregunta: P.-¿a mi defendido se le encontró en su poder un arma de fuego? R.- no. P.-¿se le encontró el teléfono celular supuestamente sustraído? R.-no.- El Señor Fiscal como prueba documental presento: a) Parte de Aprehensión; b) informe de reconocimiento de evidencia; c) informe de reconocimiento del lugar de los hechos; y, d) informe investigativo.- En el término del debate al exponer su alegato final la representante de la Fiscalía, indicó lo siguiente: “(…) con fecha 23 de Mayo del 2018, a las 13h30 minutos se instaló la audiencia inicial en el cual se procedió a receptar el testimonio del agente aprehensor Sargento. Espinoza Dávila, en la cual se ratificó prácticamente en lo dicho con el parte, esto es que habían tomado contacto con una ciudadana de nombres Michelle Estefanía Intriago Vélez, la cual le había manifestado que había sido objeto de un robo de su teléfono celular y que al momento de que se estaban dando la fuga se habían memorizado las placas del vehículo donde se subieron y donde se transportaban las dos personas, y hacen un rastreo por el sector encontrando el vehículo, en el cual se encontraba el ciudadano hoy procesado y en la cual se le encontró dos teléfonos celulares marca Samsung los cuales están descritos dentro del comprobante de ingreso de evidencia, también compareció el agente Luis Tayupanta quien es la persona que acudió al lugar donde sucedió el robo, lo cual la fiscalía dentro de todas las pruebas demostradas dentro de la audiencia ha demostrado la materialidad de la infracción como la responsabilidad del señor Félix Roberto Paredes Pacheco, de lo cual lo acuso en calidad de Autor de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A del código Orgánico Integral Penal, de haber adecuado su conducta en lo que tipifica el Art. 189 primer inciso Del Código Orgánico Integral Penal”.- En el término del debate al exponer su alegato final la defensa del procesado indicó lo siguiente: “(…) señor juez como se ha demostrado en la presente audiencia la detención de mi cliente, no es legal, no se le ha respetado los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador, los agentes policiales aprehensores indicaron que la detención de mi defendido fue en la Coop. Julio Cartagena, de acuerdo a las versiones dadas a la fiscalía, por la victima ha manifestado claramente que el señor Feliz Roberto Paredes, no fue causante del robo, ese día mi defendido se encontraba tomando con unos amigos, señor juez al momento de la detención de mi cliente no se le encontró ningún tipo de arma de fuego ni el celular supuestamente robado, en el cual la señora que da su denuncia no ha demostrado documentalmente la existencia del celular supuestamente robado, por lo que, solicito que se le ratifique el estado de inocencia a mi defendió ya que la fiscalía no ha demostrado la responsabilidad de mi defendido”.- QUINTO: La fundamentación del presente fallo se lo realiza en los siguientes términos: Nuestro país como Estado constitucional de derechos y justicia, conforme reza el artículo 1 de la Constitución de la República, vigente desde el día 20 de octubre del año 2008, dentro de este nuevo sistema adoptado por el pueblo ecuatoriano, denominado según la doctrina moderna neoconstitucionalismo, adopta como una de las funciones básicas de los operadores de justicia, sobretodo de los jueces, garantizar la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de los ciudadanos, pertinentes además es establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego decidir sobre el fondo del cuestionamiento del auto resolutorio. La Constitución de la República, en su Art. 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución de la República. El Art. 10 establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, son titulares y gozan de los derechos garantizados en la Constitución y en los Instrumentos internacionales. El ejercicio de los derechos se regirá por los principios: de exigibilidad en forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; la igualdad y goce de los mismos derechos, deberes y obligaciones; aplicación directa e inmediata; no restricción de derechos y garantías; aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su efectiva vigencia; inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia e igual jerarquía; no exclusión de los derechos derivados de la dignidad de las personas, pueblos y nacionalidades; progresividad a través de normas, jurisprudencia y políticas públicas; respeto del Estado y hacer respetar los derechos, como lo establece el artículo 11 numeral 1 y 2.- La Constitución de la República, reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros establecidos en el artículo 66, numerales 1, 3, 4, 29 con sus respetivos literales a), b) c) y d). Se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 393, determina que: “El Estado garantizara la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargara a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme lo determinado en el Art. 78; pues, solo así se garantizará el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 Ibídem. Como deber primordial del Estado es de garantizar sin discriminación alguna los derechos establecidos en la Constitución. El Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, determina: “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”.- SEXTO: En lo que concierne a la materialidad de la infracción, claramente es algo indiscutible dudar ya que el delito existe, esto es, Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, con las pruebas que se ha demostrado esta premisa, son las siguientes: a) El informe de reconocimiento de evidencia, de fecha 19 de mayo d 2018, elaborado por el Señor Marco Rapeel Sánchez, Sargento Primero de Policía, en donde se detallan las evidencias y constan en la bodega de la Policía Judicial del Guayas; b) Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, de fecha 18 de mayo de 2018, elaborado por el Señor Cabo Primero de Policía Luis Tayupanta Jacho, y en sus conclusiones se indica que el lugar de los hechos constante la dirección al parte de aprehensión de fecha 18 de mayo de 2018, en contra del procesado Félix Roberto Paredes Pacheco, si existen y se encuentra ubicado en la Cooperativa de Vivienda Julio Cartagena, sector Juan Montalvo, de esta ciudad de Guayaquil; y, c) El Informe Investigativo de fecha 21 de mayo de 2018, elaborado por el Sr. José Gustavo Toapanta Guaraca, Sargento Segundo de Policía, en donde se detallan las evidencias y constan tomas fotográficas del lugar donde sucedieron los hechos.- SEPTIMO: En cuanto a la responsabilidad del procesado Félix Roberto Paredes Pacheco, pues, el suscrito juzgador conforme a lo determinado en la reglas establecidas en norma constitucional y legal, tomó su decisión verificando las afirmaciones que han utilizado los elementos de convicción de que disponen las partes, como elementos de hechos, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, es decir, elementos de convicción a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable, que se basa en elementos de convicción objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. Es así que se han considerado cada una de las pruebas de la Fiscalía como son: 1.- Testimonio del Señor SGOP. Érico Enrique Espinoza Dávila, quien realizó el parte de aprehensión; 2.- Testimonio del Señor José Gustavo Toapanta Guaraca, quien realizó el informe investigativo; 3.- Testimonio del Sr. Luis Rodolfo Tayupanta Jacho, quien realizó el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos; 4.- Testimonio del Señor Policía Nacional Aurelio Wilfrido Aguirre Moran, quien realizó el parte de aprehensión; 5.- Testimonio del Señor Policía Nacional Irwin Gerson Zambrano Larreta, quien realizó el parte de aprehensión; 6.- Como Prueba documental presentó lo siguiente:  a) Parte de Aprehensión; b) informe de reconocimiento de evidencia; c) informe de reconocimiento del lugar de los hechos; y, d) informe investigativo; entonces, dichas pruebas aportadas, han convencido a este juzgador respecto a la materialidad de la infracción, sin embargo, la responsabilidad penal del procesado Félix Roberto Paredes Pacheco, no se ha podido comprobar por el hecho de la no comparecencia de la denunciante o víctima; más adelante se entrará a analizar cada prueba aportada por la fiscalía, y por la defensa del procesado, no sin antes, descifrar que una conducta para que pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. Es evidente que la tipicidad sirve como indicio de la antijuridicidad la que se mantendrá si no media una causal de justificación, y la culpabilidad será el reproche por la no observancia del cuidado que objetivamente se debe tener, siempre que el autor haya previsto o hubiere podido prever la violación al cuidado objetivo al que está obligado por la acción finalista inicial. Se debe considerar que el delito se integra por la tipicidad y por la antijuridicidad, en sí no se debe establecer en su conformación la culpabilidad, pues, el juicio de desvalor del acto que es objetivamente estimado, permite concluir si ese acto es delito, es decir, si se ensambla o adecua en una de las hipótesis consideradas por el legislador previamente. El jurista Dr. Hans Welzel, Ob. cit., pág. 43, quien sostiene que la tipicidad, la antijuridicidad y la culpabilidad son los tres elementos que convierten a la acción en un delito, decimos que la antijuridicidad es juicio de desvalor de la conducta típica, o del acto, porque el ordenamiento jurídico pretende crear con las normas y preceptos permisivos un orden valioso de la vida social que es menoscabado por la realización antijurídica del tipo. Se debe realizar un análisis sobre lo que la fiscalía aportó, como las pruebas de cargo y por consiguiente las pruebas de descargos aportadas por la defensa del procesado Félix Roberto Paredes Pacheco. En este sentido, Eugenio Florián, indica que la prueba es el medio a través del cual se reconstruye libremente el delito y su historia, partiendo del hecho extermino y último en que se concreta y remontándose en el tiempo hasta su génesis psíquico y físico y a la manera como obró y manifestó en el individuo que cometió el hecho delictuoso. De igual forma Francesco Carnelutti, dice que la prueba se usa como comprobación de la verdad de una proposición; solo se habla de prueba o propósito de alguna cosa que ha sido afirmada y cuya exactitud se trata de comprobar; no pertenece a la prueba el procedimiento mediante el cual se descubre una verdad no afirmada sino, por el contrario aquel mediante el cual se demuestra o se halla una verdad no afirmada, la prueba es el medio que “sirve para comprobar el juicio por medio de la ley”. Así mismo sostiene que “el proceso al margen de la verdad no tiene sentido”, la verdad, así sea la procesal es solamente una; entre otras cosas, la verdad procesal es la resultante de la verdad fáctica y la verdad jurídica. El Señor Fiscal ofreció comprobar tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado, de lo cual, no hay duda que existe un hecho punible, sin embargo, hay mucho de qué hablar referente a responsabilidad del procesado, siendo que, según el señor Fiscal, se ha podido demostrar su responsabilidad penal, sin haber comparecido la víctima, a fin de que en la audiencia de juicio indique si el ciudadano encausado perpetró el hecho investigado, sin embargo, la fiscalía se sostuvo en las siguientes pruebas: 1.- Testimonio del Señor SGOP. Érico Enrique Espinoza Dávila, quien realizó el parte de aprehensión; 2.- Testimonio del Señor José Gustavo Toapanta Guaraca, quien realizó el informe investigativo; 3.- Testimonio del Sr. Luis Rodolfo Tayupanta Jacho, quien realizó el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos; 4.- Testimonio del Señor Policía Nacional Aurelio Wilfrido Aguirre Moran, quien realizó el parte de aprehensión; 5.- Testimonio del Señor Policía Nacional Irwin Gerson Zambrano Larreta, quien realizó el parte de aprehensión; 6.- Como Prueba documental presentó lo siguiente:  a) Parte de Aprehensión; b) informe de reconocimiento de evidencia; c) informe de reconocimiento del lugar de los hechos; y, d) informe investigativo. El señor Fiscal lo acusó al procesado Félix Roberto Paredes Pacheco, como autor responsable de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. El Doctor James Reátegui Sánchez, profesor de la Universidad de Buenos Aires, en su tratado de derecho penal Vol.1, Cap. 14 Pag. 487, sostiene que “el Robo es considerado de antaño como uno de los delitos que forma parte del núcleo central de los delitos de la Parte Especial de los códigos penales del mundo. No tener regulado el delito de robo sería un enorme vacío legislativo, tan igual a como no tener sancionado el delito de homicidio o el delito de violación sexual en el Código Penal. La antigua regulación y sanción de este delito se debe quizá a que la sustracción, mediante la fuerza física o psíquica, de la cosa ajena ha sido la forma más usual y cotidiana que han realizado las personas satisfacer sus intereses de enriquecimiento económico, perjudicando obviamente al titular de la cosa mueble”. Nuestra carga marga, así como nuestra legislación penal, determina que el derecho a la propiedad es inviolable, siendo que la persona que produce la lesión al bien jurídico protegido es sancionado por la ley. En el caso que nos ocupa, podemos darnos cuenta que el hecho dado ha sido el día 17 de mayo del 2018, fue aprehendido el señor Félix Roberto Paredes Pacheco, y el señor Fiscal en la audiencia de juicio, se ha basado únicamente en los testimonios de los agentes aprehensores, que de una u otra manera el Señor Fiscal realizó preguntas a sus testigos (agentes aprehensores) que si la víctima reconoció plenamente al procesado como el causante del robo, ellos indicaron que efectivamente si fue reconocido, sin embargo, esta aseveración no puede ser tomada en cuenta por este Juzgador, ya que los testimonios de los agentes aprehensores no pueden en ningún momento reemplazar el testimonio de la víctima. La defensa del procesado en una forma muy amplia indicó que no se puede determinar la responsabilidad de su defendido, ya que la víctima nunca lo reconoció como el autor del hecho, así mismo que nunca demostró documentadamente la existencia del celular supuestamente sustraído. Bajos estos análisis formulados tanto por la Fiscalía y la Defensa del procesado, tenemos al maestro Michele Taruffo, que señala que el Juez es el único que tiene la obligación de descubrir la verdad, dado que la manera como los abogados utilizan las pruebas no es descubrir la verdad sino defender la posición de su cliente, en este sentido la Fiscalía ha sostenido su acusación y la defensa su inocencia. Entonces este Juzgador encuentra que se ha probado lo siguiente: 1.- La existencia material de la infracción, por cuanto lo sustraído ha sido un celular marca Samsung; y, 2.- La existencia del lugar de los hechos, ya que se encuentra ubicado en la Cooperativa de Vivienda Julio Cartagena, sector Juan Montalvo, de esta ciudad de Guayaquil. Hay que señalar que el Juez no está vedado a buscar la verdad, ya que es el que garantiza los derechos de los sujetos procesales, debe tomar una decisión de la manera más justa, sin lesionar algún derecho consagrado tanto en la norma constitucional y legal, entonces, se debe determinar lo que realmente se ha podido probar dentro del mundo de los fenómenos, puesto que en base a ello se puede condenar o absolver a la persona procesada, adicional a ello, el Juzgador no puede tomar en cuenta como prueba algún elemento que no ha estado inmerso dentro del proceso; en el caso sub judice, no se ha podido determinar con exactitud la persona que tuvo el dominio funcional de la acción, no se ha podido condenar al procesado por falta de un elemento esencial, como es el testimonio del sujeto pasivo de esta acción que es la denunciante. Para la determinación del robo que se ha pretendido comprobar, también es esencial comprobar que la conducta del procesado se ajuste tanto a las características y verbos rectores que señala el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, de esta premisa, el Doctor James Reátegui Sánchez, profesor de la Universidad de Buenos Aires, en su tratado de derecho penal Vol.1, Cap. 14 Pag. 497, sostiene que “De la redacción típica del precepto penal (art. 188 CP) se desprende, como uno de los elementos esenciales del tipo objetivo, el hecho de que el sujeto activo haya sustraído un bien mueble ajeno, mediante “violencia o amenaza”. En principio, la acción típica consiste en “apoderarse ilegítimamente de un bien mueble”. Esto comprende: (i) el desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del tenedor de su esfera de posesión, a del sujeto activo; (ii) la realización material de actos posesorios, de disposición sobre la misma; y (iii) Que el desapoderamiento de la cosa mueble sea mediante violencia o amenaza”; en relación a la conducta del procesado Félix Roberto Paredes Pacheco, no se ha podido determinar si tuvo participación en el hecho investigado, más allá de toda duda razonable. Es necesario indicar que la Fiscalía en su alegato inicial, aseguró que con las pruebas que presentare en la fase probatoria, podría comprobar plenamente la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del encausado, sin embargo, la Fiscalía no ha presentado el testimonio de la denunciante que supuestamente fue la persona que ha sufrido el supuesto robo. Se han escuchado a los agentes aprehensores, quienes de forma clara supieron manifestar que la víctima reconoció plenamente a la persona que consumó el hecho, sin embargo, debemos de dejar claro que un testimonio en especial el de la víctima no puede ser reemplazado por el testimonio de un tercero, conforme lo señala el Art. 454 ultimo inciso del numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente estipula: “454.- Principios.- El Anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 6.- Exclusión…..Los partes informativos, noticia del delito, versiones de los testigos, informe, periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones. Siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. (Lo resaltado me pertenece). Los agentes aprehensores si bien es cierto, apresaron al procesado, hay que resaltar que la Fiscalía no ha presentado en su totalidad todos los agentes policiales, y del parte de detención se desprende que estuvieron presentes después del supuesto hecho, es decir nunca observaron que el acusado haya participó en el robo investigado. Conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, siendo de esta manera, el Juzgador de acuerdo a las pruebas que le presenten los sujetos procesales, deberá tomar su decisión, pues deben de existir las pruebas suficientes, a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable que se reflejarían en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. De lo dicho, valga una reflexión, la existencia de un juicio de certeza para condenar es la consecuencia lógica de la mencionada presunción de inocencia. Cualquier duda sobre la intervención de la persona procesada en el delito atribuido o sobre la responsabilidad penal por ese hecho importa mantener la presunción de inocencia e impide el dictado de una condena. Por ello, la imputación que la Fiscalía formula en contra de la persona procesada, debe acompañarse de evidencias que demuestren cabalmente los hechos atribuidos y su carácter delictivo, entonces para condenar, no basta con una mera denuncia o atribución de responsabilidad penal que, en relación a un delito, pueda formular cualquier persona, peor que en el presente caso no ha comparecido la presunta víctima, ni existe un testimonio anticipado, esa imputación debe acreditarse por pruebas independientes. El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, determina el Nexo causal “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Al efecto, debemos tomar en cuenta que el señor Fiscal interviniente, no ha presentado el testimonio de la víctima, siendo así que no existe la prueba fundamental para tener plena certeza de la responsabilidad de la persona procesada. Hay que resaltar que este juzgador no puede valorar erróneamente la prueba que se ha practicado en la  audiencia de juicio, si bien es cierto es considerable tomar en cuenta los testimonios de los agentes aprehensores, no pueden ser valorados como prueba para poder comprobar la responsabilidad del procesado, contrario que, si acogiera la acusación fiscal, este juzgador estaría vulnerando a la ley procesal penal y por ende al debido proceso como una garantía judicial que se encuentra plasmada en la Constitución de la República, Tratados Internacionales ratificados por el Ecuador, por ende podría incurrir en un error inexcusable, en este sentido la Corte Nacional de Justicia, mediante resolución No. 1169-2012, dentro del caso No. 0076-2012 M.M., de fecha 03 de septiembre del 2012, se pronuncia en los siguientes términos: “(…) Conforme al acta de audiencia, a la que se refiere en su sentencia el ad quem, y que es pieza procesal de la cual deviene la sentencia y por eso debe ser sujeta al pertinente análisis, a fin de establecer la errónea interpretación de este recurso, se evidencia que los ofendidos no comparecieron a rendir sus testimonio en la audiencia de juicio, ni tampoco rindieron un testimonio urgente-anticipado, como prevé el artículo 119, del Código de Procedimiento Penal, que garantiza el medio probatorio cuando una persona va a ausentarse del país, para que posteriormente en la audiencia de juicio le permita al juzgador valorar procesalmente como prueba la narración de los hechos acontecidos el día 5 de agosto de 2010; más no una denuncia o versión que indique la participación de los procesados. Sorprendentemente, el ad quem, en su sentencia valora como prueba “(…)la comparecencia de los holandeses Snijdes Rene y Grenendijk Tenneke Adriana, quienes reconocieron íntegramente a los procesados, como las personas que los obligaron a retirar su dinero de los cajeros automáticos(…)”, actuación procesal totalmente ajena a la realidad de lo acontecido en la audiencia; llegando por ende, a valorar erróneamente como prueba testimonial la versión rendida por los ofendidos ante el fiscal….Así mismo, en la sentencia recurrida, se ha incorporado y valorado como prueba “la versión del Tnte. Diego Mauricio Barbosa Segovia, persona que tampoco ha concurrido a rendir testimonio ante el tribunal de garantías penales, conforme se desprende del acta de la audiencia oral de juzgamiento; y, que pese a esto ha sido valorada como prueba por el ad quem, para sustentar la responsabilidad de los acusados; errores inexcusables, que produjeron la violación de la ley procesal penal y por ende al derecho al debido proceso como una garantía judicial mínima establecida tanto en la Constitución de la República como en los convenios internacionales de derechos humanos, y sorprende a este Tribunal de Casación, que la Corte Provincial de Justicia del Guayas y por ende en los Tribunales de Garantías Penales, se continúe con prácticas del sistema inquisitivo, después de haber transcurrido más de diez años de la vigencia del nuevo Código de Procedimiento Penal”; en tal sentido, la Fiscalía no ha podido comprobar fehacientemente la responsabilidad del procesado Félix Roberto Paredes Pacheco, si bien es cierto, la víctima no puede ser revictimizada para que rinda testimonio en la audiencia de juicio, no es menos cierto, que el Código Orgánico Integral Penal, prevé mecanismos para que pueda receptarse su testimonio como urgente-anticipado, lo cual, en la presente no se ha ejercido tal facultad, por lo tanto, este Juzgador no puede trasgredir el derecho del procesado a la seguridad jurídica, al debido proceso y a la defensa; no puede vulnerar las normas relativas a la prueba y a su valoración, tal como lo exige el Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia, este juzgador no tiene el convencimiento de la culpabilidad del acusado, no cumpliéndose con lo que estrictamente establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, ratifica el estado de inocencia de FÉLIX ROBERTO PAREDES PACHECO,. En la audiencia de juicio se revocaron la medida cautelar de prisión preventiva. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la defensa que intervinieron en representación del procesado. Se dispone que previo a la notificación, el Secretario de esta Unidad Judicial, el Abogado Francisco Loor Villacreses, quien se lo manda a actuar, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.- 