EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso: TURNO DEL 9 DE FEBRERO DEL 2018

Proceso No.:  No. 09286-2018-00507
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, febrero 9  del 2018 
Hora: 20:25
presunta Infracción: ART 385-5 
Juez: AB. JOSÉ JIMENEZ VELEMA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales

Procesado: MACÍAS LOPEZ DAVID ARMANDO  CI. 0922675285
Abogado Defensor: particular Galo Aguas Torres 

Actuaciones de las Partes: 

ACTUACIONES 
INTERVIENTES
El Abg. Galo Aguas Torres. En representación del aprehendido MACÍAS LOPEZ DAVID ARMANDO expone: Señora juez en  esta primera parte estamos dentro de las 24 horas, a mi defendido se le han leído sus derechos constitucionales por lo que no tengo objeción alguna.-  Solicito señor Juez que considere la petición hecha por la fiscalía contempladas en el Art. 522 del COIP. dentro de la instrucción fiscal presentaremos las pruebas correspondientes y solicito que se ordene la libertad de mi defendido.   
El Abogado Diego Chango Llerena. Fiscal de lo penal de turno: Expone: La defensa ha manifestado que en esta primera parte no tiene objeción alguna, por lo que la fiscalía  tampoco tiene nada que objetar, al aprehendido se le han respetado los derechos constitucionales. La fiscalía tiene conocimiento del parte de  accidente de tránsito que en circunstancia que el vehículo marca Ford de placas GQY-934 de servicio particular conducida por el señor Macías López David Armando, con licencia de conducir No. 0922675285, tipo B de la ATM. Quien circulaba por la Av. del Bombero en sentido Sur- Norte por el carril izquierdo y al llegar a la altura de la concesionaria Chevrolet, pierde el control del vehículo y se desplaza diagonal a la izquierda estrellando su parte frontal tres tercios izquierdo contra el poste de alumbrado público  con No. P044293, situado en dicha avenida. El señor conductor al solicitarles sus documentos percibía alcohol, por lo que se le dieron a conocer sus derechos constitucionales, realizada la prueba de alcalemia dando como resultado positivo a 1.84GL. quedando en calidad de aprehendido y el vehículo transportado hasta el centro de retención vehicular Vergeles, con estos antecedentes señor Juez solicito  se sirva calificar la flagrancia de conformidad con el Art. 527 del COIP. por lo que también solicito que se dé inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 380 inciso 5 del COIP. por las circunstancias que me he referido, dentro del expediente no consta arraigo social, pero solicito las medidas cautelares estipuladas en el Art. 522 del COIP. y la prohibición de enajenar el vehículo de placas GQY-934.               
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una vez escuchadas las partes, quienes han indicado que se le han respetado los derechos constitucionales, en virtud de aquello se califica de legal la flagrancia. La fiscalía ha resuelto formular cargos en contra de MACÍAS LOPEZ DAVID ARMANDO de conformidad con lo dispuesto en el Art. 380 inciso 5. Y las medidas cautelares estipuladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Coip.  Con la petición de las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía se le corres traslado a la defensa del procesado MACÍAS LOPEZ DAVID ARMANDO, para que se pronuncie sobre las mismas. Sin embargo este juzgador dispone las medidas cautelares estipuladas en  Art. 522 neurales 1 y 2. Para cuyo efecto ordeno ofíciese a la Jefatura de Apoyo Migratorio, haciéndole conocer la prohibición que tiene el procesado MACÍAS LOPEZ DAVID ARMANDO, de salir del país, el procesado deberá comparecer en la Unidad Judicial penal Norte 2 Guayaquil, ante este juzgador y la primera la realizará vez la realizará el  19 de febrero del 2018, las siguientes las realizará cada quince días, en el caso de que no se realice la audiencia, acepta la petición de la fiscalía de la enajenación de bienes y se ordena la enajenación del vehículo de placas GQY-934. Para cuyo efecto se deberá oficiar a la Comisión de Transito del Ecuador. La audiencia de juzgamiento se la señala para el día 19 de febrero del 2018, a 14h00. Se ordena la inmediata libertad del procesado MACÍAS LOPEZ DAVID ARMANDO, para el efecto se oficiará a la ATM, el vehículo de placas GQY-934 que a orden de la fiscalía para que realice las pericias y la devolución de quien justifique ser su dueño. De no comparecer a la audiencia de juzgamiento señalada el procesado se revocará esta medida y se ordenará su detención para lo cual se oficiará a las autoridades competentes.- Quedan notificadas las partes con esta resolución de manera oral. -

AUDIENCIA CONCLUIDA: 20:55
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Lo certifico.-
  
AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO  
SECRETARIO