Guayaquil, miércoles 11 de julio del 2018, las 11h28, VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la impugnación efectuada por el ciudadano MICHAEL ANTONIO NOBOA MORENO,   por medio de la cual impugna la Citación CTE   Nº  00851205, de fecha 11 de enero del 2018,  siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA. - La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013,  por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones).  SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: El presente proceso Contravencional se inicia en contra del ciudadano MICHAEL ANTONIO NOBOA MORENO,  por el supuesto cometimiento de una contravención de cuarta clase, determinada en Art.391, No.11 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 11. La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas antisolares oscuras polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica.”.  CUARTO: Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 28 de febrero del 2018 a las 10h00, bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo el impugnante Michael Antonio Noboa Moreno,  acompañado de su defensora particular  Abg. Johanna Lorena Morán España, quien en lo principal manifestó: Me dirigía por la vía a la costa y había un operativo por el Híper Marquet, me dijeron que mi camioneta tenía los vidrios con películas anti solares, le manifesté que no eran películas, que los vidrios eran oscuros de fábrica, pero el agente me dijo que si no estaba de acuerdo  le impugne la citación y procedí a impugnarla, la citación mencionada no cumple los requisitos establecidos en el Art. 163 de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, ya que no contiene la relación circunstancial de la infracción. Así también ofrezco presentar los documentos pertinentes que demuestran que el vehículo ha pasado la revisión vehicular y no presentando anomalías con el tema de los vidrios, porque se ha podido evidenciar que son oscuros por origen de fábrica.  QUINTO: DECISIÓN JUDICIAL.- En audiencia realizada el 28 de febrero del 2018, a las 10h00, concedido el término de prueba, el impugnante justificó en legal y debida forma, que el vehículo de placas PBJ6677, ha pasado la revisión técnica vehicular, siendo la última revisión el 3 de julio del 2017, siendo válida hasta el 31 de agosto del 2018, Por lo expuesto, y al no estar justificado conforme a derecho que el ciudadano MICHAEL ANTONIO NOBOA MORENO, adecuó su conducta a lo tipificado en el numeral 11 del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto no se ha probado la existencia de la infracción ni la responsabilidad del impugnante tal como lo requieren nuestras normas legales; en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de MICHAEL ANTONIO NOBOA MORENO, con cédula de ciudadanía No. 0917225179, dejándose sin efecto la infracción constante en la citación No. 090100851205, de fecha 11 de enero del 2018. Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de  su licencia de conducir. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de esta resolución.   Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para el efecto. Actúe el Abg. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.-