EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-00938
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, febrero 22 del 2019
Hora: 02h20
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Presunta contravención de tránsito  Art. 385 No. 3 COIP. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:
APREHENDIDO: defensa técnica.  
VICTIMA: defensa técnica Ab.   
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: contraventor: MANZABA BASURTO FERNANDO XAVIER 
Abogado defensor: DEFENSORA PUBLICA  ERIKA RIVERA GARATE
Procesado/s: 
Abogado defensor:  

Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 

LA ABOGADA DEFENSORA PUBLICA  ERIKA RIVERA GARATE, defensora del sospechoso MANZABA BASURTO FERNANDO XAVIER. En esta primera parte no tengo nada que alegar, a mi defendido se le han respetado sus derechos constitucionales y nos encontramos dentro de las veinticuatro horas.  Mi defendido se encuentra revestido por el principio de inocencia, en el parte de aprehensión, se encuentra un examen de alcalemia,  realizado por el médico Rafael Aycart Avellaneda, quien no se encuentra presente en esta audiencia, por lo que solicito que se excluya esta prueba y solicito la libertad. Habiendo escuchado al agente de tránsito, la pericia realizada y el perito debería estar aquí presente, por lo que una vez más esta defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido   

CONSTRAVENTOR MANZABA BASURTO FERNANDO XAVIER.- cometí un error pido disculpas, de corazón, pido solo por mi trabajo y mi hijo sea consiente muchas gracias señor juez.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Agente de la ATM. FERNANDO VILLAMAR GALARZA.- Me encontraba como jefe de patrulla el día de ayer patrulla 33 sentido hacia el sur mi teniente nos indicó que nos acercamos al puente de la entrada de la 8 por ese motivo observe las anomalías del sector cuando me percato que el señor viene y me pregunta sobre una multa, luego venía conduciendo sin casco, le digo que se detenga, se dio la fuga me subí  a la patrulla automóvil  los seguimos lo interceptamos y al estacionarse se estaciono de una forma no prudencial, me bajo del patrullero procedí a pedirle por 5 ocasiones la matrícula y no me la dio, el luego medio la matrícula y la credencial diciendo que era agente y que por ser agente no debía citarlo, al registrar en el sistema me percaté de que me registraba sin licencia y tenía aliento a licor, por ese motivo fue llevado a lo que es el patio de filia norte para la prueba de alcohotest y se procedió conforme la ley así mismo el vehiculo de placas IU324E quedo retenido en l patio de retención vehicular los vergeles.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Juez califica como legal la detención en contravención de tránsito, el señor Agente  Civil de Transito nos ha indicado las circunstancias en que el ciudadano MANZABA BASURTO FERNANDO XAVIER  fue detenido, nos ha dicho que en ningún momento presentó su licencia de conducir, además nos ha presentado un informe médico, documento con el que se demuestra, que el sospechoso al momento de conducir lo hacía en estado etílico, el mismo contraventor ha aceptado y pidió disculpas, la defensa no ha puesto en tela de duda el mencionado informe, en virtud de lo cual lo DECLARO CULPABLE de la contravención del Art. 385 NO. 3 DEL COIP. y le se le impone la pena privativa de libertad de 30 días, y la multa de tres salarios básicos del trabajador en general, no cabe la suspensión de licencia por cuanto no registra, gírese la correspondiente boleta de encarcelación por el tiempo impuesto en esta sentencia.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del unidad número dos Albán Borja de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


CESAR MENDOZA CANDELARIO
-----------------------------------------
SECRETARIO