Guayaquil, martes 26 de febrero del 2019, las 08h49, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoque conocimiento del parte por persona detenida.  En cumplimiento de lo ordenado en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia que en Audiencia de Calificación de Flagrancia y legalidad de la aprehensión celebrada el 22 de febrero del 2019 las 02h20 anuncie a los sujetos procesales.   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado  la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del ciudadano Fernando Xavier Manzaba Basurto,   conforme el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal,  así como me he cerciorado  que los aprendidos han  sido informados sobre sus derechos conforme el artículo 533 del Código Orgánico Integral  Penal,  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- IDENTIDAD DE LA PERSONA APREHENDIDA: Fernando Xavier Manzaba Basurto, ecuatoriano, con cedula No. 0926314030,  mayor  de edad, detenido el 21 de febrero del 2019 a las 17h40 CUARTO: HECHOS.- La presente contravención tiene como antecedente el Parte por Persona Aprehendida N° 00-000018158 suscrito por el Agente Civil de Transito Fernando Bryan Villamar Galarza  el mismo que en audiencia  relata : Me encontraba como jefe de patrulla el día de ayer en la patrulla 33 sentido hacia el sur, mi teniente nos indicó que nos acercamos al puente de la entrada de la 8 por ese motivo observe las anomalías del sector cuando me percato que el señor  hoy procesado viene y me pregunta sobre una multas, luego de esto observe que este  venía conduciendo una moto y sin casco, le digo que se detenga, se dio la fuga me subí  a la patrulla automóvil  lo seguimos, lo interceptamos y al estacionarse se estaciono de una forma no prudencial, me bajo del patrullero procedí a pedirle por 5 ocasiones la matrícula y no me la dio, el luego medio la matrícula y la credencial diciendo que era agente y que por ser agente no debía citarlo, al revisar en el sistema me percaté de que el ciudadano Fernando Manzaba registraba sin licencia además de que tenía aliento a licor, por ese motivo fue llevado a lo que es el patio de fiscalía norte para la prueba de alcohotest y se procedió conforme la ley así mismo el vehículo de placas IU324E quedo retenido en el patio de retención vehicular los vergeles. Por principio de contradicción y en mérito al pronunciamiento oral se dio paso a la Defensora Pública abogada Erika Rivera en representación de Fernando Xavier Manzaba Basurto  para que expusiera sus argumentos, manifestando en resumen : Mi defendido se encuentra revestido por el principio de inocencia, en el parte de aprehensión, se encuentra un examen de alcalemia,  realizado por el médico Rafael Aycart Avellaneda, quien no se encuentra presente en esta audiencia, por lo que solicito que se excluya esta prueba y solicito la libertad. Habiendo escuchado al agente de tránsito, la pericia realizada y el perito debería estar aquí presente, por lo que una vez más esta defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Por su parte el señor Agente Civil de Transito sostuvo lo siguiente: Tenía que haberse  hecho presente el señor perito, pero claramente tenemos el informe de alcohotest está firmado por el médico, este informe es una prueba de fe y de sinceridad, por ese motivo me opongo a lo que dice la abogada de la defensa. . QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 385 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: (…)  3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad. De todo lo expuesto,  me da la certeza que el ciudadano Fernando Xavier Manzaba Basurto,  conductor del vehículo  de placas IU324E, conducía su vehículo en estado de embriaguez, el 21 de enero del 2019 aproximadamente a las 17:40 , y que según la prueba de Alcoholemia suscrita por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda  , perito médico legista,  da como resultado a 2.56 G/L. En tal virtud,  el que suscribe Juez de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el ciudadano referido, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito  “Conducción de Vehículos en Estado de Embriaguez”,  estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo anterior, Dr. Jorge Guzman Navarrete, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Fernando Xavier Manzaba Basurto, de  nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad portador del No. de cédula 0926314030,    como  responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de ATOR DIRECTO  conforme lo determina el articulo 42 numeral 1 literal a) de la m¿ley en mención, por lo que, se le sanciona CON TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  debiendo cumplir la pena en los Calabozos de la Delegación 7 de Durán CTE, El Recreo, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. MULTA de TRES salarios  básicos unificado del trabajador en general, no cabe la suspensión de  licencia por cuanto no registra, gírese la boleta de encarcelación por el tiempo impuesto en esta sentencia.  En cuanto a la devolución del vehículo aprehendido, esta se ordenará a su legítimo propietario cuando se acredite la propiedad del  mismo.  Actúe en la presente causa, el abogado Cesar Mendoza Candelario  Secretario de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.- PUBLIQUESE y  NOTIFIQUESE