CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, domingo 8 de diciembre del 2013, las 17h13 Vistos.- De conformidad con el Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, y en esta misma audiencia procedo a emitir mi resolución en forma oral: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones determinado en el Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-  La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- El Parte por Persona Detenida No. 09-00088838, de fecha 8 de diciembre del 2013, elaborado por el señor Cristhian Oswaldo Ramos Ruiz, relata: Que la moto de placas HM677O particular del Guayas, conducido por el señor RODRIGO PAUL AGILA VARGAS con licencia de conducir No. 1205152125 tipo A del Guayas, circulaba por la avenida Machala, sentido norte-sur, carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Vicente Trujillo, pierde la pista de circulación, cayendo sobre la calzada, sufriendo un desplazamiento de 20 metros aproximadamente hacia adelante, sufriendo lesiones en su cuerpo el señor RODRIGO PAUL AGILA VARGAS, siendo trasladado en la camioneta 283 de CTE hasta la prevención de Transito Sur, posteriormente se lo trasladó en la ambulancia 21 del MSP hasta el Hospital de la Policía nacional, lugar donde el Dr. Bernardo Arias, Médico Legista de la CTE se acercó y le realizó la valoración médica, dando como resultado mayor de 31 días de recuperación y se le realizó la respectiva prueba de alcoholemia test No. 43360 con resultado se opone rotundamente siendo positiva, quedando con custodia en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente. La moto de placas HM677O, el celular y la credencial de servicio activo de la policía nacional fueron entregados al señor Venegas Martínez Julio Cesar, quien dice ser familiar del conductor.- CUARTO.- Del Parte de Detención y de los hechos expuestos en la Audiencia, se desprende que el ciudadano RODRIGO PAUL AGILA VARGAS de acuerdo al parte de persona detenida ha perdido la pista de circulación, cayendo sobre la calzada, sufriendo un desplazamiento de 20 metros aproximadamente hacia adelante, sufriendo lesiones en su cuerpo, así como de la prueba de negativa rotunda.- Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, estando comprobada la existencia de la contravención así como la  responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora María Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de RODRIGO PAUL AGILA VARGAS, con cédula de ciudadanía No. 1205152125, sancionándolo con la multa de una remuneración básica del trabajador en general, la perdida de diez puntos en su licencia de conducir, y quince días de prisión, de conformidad con el Art. 145.2 No. 2, en concordancia con el Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Una vez cumplida la pena gírese la correspondiente boleta de libertad. Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- 