Guayaquil, jueves 15 de febrero del 2018, las 16h13, VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DR. MANUEL TORRES SOTO, DRA. MARÍA GALLARDO RAMIA, y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud del  recurso de apelación interpuesto por ROMERO LLAPA RENZO DE JESUS, de la sentencia dictada con fecha 16 de marzo del 2017; a las 16h07; por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Milagro. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.-TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, el día 21 de Diciembre 2017, a las 10h30, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra a ROMERO LLAPA RENZO DE JESUS quien a través de su Abogado Defensor ABG. JUAN ESPINOZA MENDEZ en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “No está conforme con la sentencia subida en grado porque no existe pruebas de que su defendido sea responsable de la infracción, indica que su defendido fue detenido después de los hechos no inmediatamente cometido los mismo sino después de un tiempo, que el colaboro con los agentes policiales demostrando que no tiene ningún tipo de participación, no se le encontró ningún tipo de evidencia en su poder, ha objetado la forma que fue identificado su defendido por parte de la presunta víctima se ha hecho a través de unas fotografías, las pruebas presentadas son de carácter referencial toda vez que los agentes policiales no presenciaron los hechos por lo tanto no se ha podido justificar conforme a derecho materialidad ni responsabilidad penal." Continuando con la fundamentación se le concedió la palabra a la FISCALÍA, quien a través del DR. DANNY MORA en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “Costa dentro del proceso los testimonios de los agentes a prensores que hicieron una persecución a efecto de encontrar los responsables de la infracción en base a la información que le proporcionaron las víctimas de este delito que realizaron un seguimiento hasta que logran encontrar una persona con unas vestimentas similares a lo que las víctimas habían indicado por lo que es trasladado inmediatamente a la PJ, en donde es identificado, reconocido por las personas victimadas momentos antes por el delito de robo, con todos estos elementos el tribunal a-quo los valoro a efectos de establecer la materialidad y responsabilidad penal del hoy recurrente por el cometimiento en el delito de robo por lo cual obtuvo una sentencia condenatoria solicito señores jueces que se ratifique la sentencia y se deseche el recurso interpuesto por la parte recurrente” CUARTO: MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: 4.1) MEDIOS DE PRUEBAS TESTIMONIALES POR FISCALÍA: EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 4.1.1.- TESTIMONIO DEL TNTE. DE POLICIA LENIN ALEJANDRO GUERRA PINTO, quien suscribió el Parte de Aprehensión y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Realmente me encontraba como jefe de control del distrito El  Triunfo así mismo se desplegó un operativo para verificar en los supuestos personas que han robado en el bus amazonas por lo que tenía en las características personal de la PJ y al encontrarse en la Ciudadela “El Paraíso” con el señor Renzo De Jesús Romero Llapa pidieron la colaboración del personal el servicio urbano para trasladarme hasta la Policía Judicial ya que ahí se encontraban las personas perjudicada inclusive el conductor del bus con el patrullero para trasladar al ciudadano y avanzar hasta la Policía Judicial, al momento que llegamos a la Policía Judicial ahí fue reconocido el ciudadano por el conductor del bus y las personas perjudicadas, el conductor del bus indicaba que estaba en el traslado hacia el sentido El  Triunfo  boca por boca donde se habían subido dos ciudadanos en la parada de los buses y otro se sube a la altura de la cartonera para más allá sacar un arma de fuego en ingresar los a una guardarraya donde existe cultivo de banano y al ver la presencia policial que se encontraba en la parte de atrás de los patrulleros se bajaron pero antes de eso ya habían estado robándoles el celular el dinero y el equipo del bus.- TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, ABOGADO IVÁN CESAREO TULCÁN QUIÑONES: lo que yo he indicado es que avance a colaborar el personal de la PJ para trasladarle al Señor Renzo de Jesús Romero Llapa hasta la Policía Judicial en la Policía Judicial se encontraban las personas perjudicadas quienes estaban reconociendo al ciudadano. ACLARACIONES DE LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL: la fecha del Parte de Aprehensión es el 16 de Octubre del 2016 a las 18 horas, el operativo se realizó desde las 16H00. 4.1.2.- TESTIMONIO DEL CBO. DE POLICIA HOLGER RODRIGO VILEMA SAMANIEGO quien suscribió el Parte de Aprehensión y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, dijo: “El Domingo 16 de Octubre del 2016, aproximadamente a las 16h30, fuimos alertados por la Central de Radio que una Cooperativa Amazonas, de disco número 7, estaba siendo asaltada a la altura entrando al Piedrero, en un Amazonas, que cubría la ruta El  Triunfo, Dos Bocas, entonces al enterarme de las noticias nos trasladamos hasta el lugar en donde se tomó contacto con el señor chofer Villarroel Villarroel Julio y algunos pasajeros de la Cooperativa, en ese instante tomamos contacto, nos dieron características de los ciudadanos, indicaron que 3 ciudadanos aproximadamente se subieron, uno a la altura de la Gasolinera Cecibel,  y dos a la altura de la Cartonera, cuando ya están pasando la Y  del  Piedrero, en el sector Dos Bocas, uno de los ciudadanos con arma en mano proceden asaltar a los pasajeros, e inclusive el chofer nos dio características de cómo estaban vestidos los ciudadanos por lo que empezamos a registrar por todo el Distrito del  Triunfo, y a la altura de la Cdla. “El Paraíso” nos percatamos de un ciudadano con similares características que nos identifican los denunciantes, por lo que pedimos al ciudadano que nos acompañara hasta la Policía Judicial, donde aún se encontraban los denunciantes y estos lo reconocieron plenamente como uno de los asaltantes, por lo que se dio a conocer a Fiscalía quién autorizó para realizar el Parte de Detención, realizando el procedimiento, el chofer del vehículo se encontraba aún en el vehículo, se encontraba en el carro aún en la guardarraya, el conductor del vehículo dio las características que era de contextura delgada y no muy alto, en el destacamento de la policía habían unas 20 a 30 personas, eran personas aledañas de los Recintos Dos Bocas, el Piedrero, las cuales iban siendo transportadas en la Unidad Amazonas, estas personas manifestaron lo mismo que me manifestó el chofer.- TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, ABOGADO IVAN CESAREO TULCÁN QUIÑONES: cuando trasladamos al ciudadano a las oficinas de la Policía Judicial en ese momento reconocieron las personas al hoy procesado, antes de esto no se le mostró a estas  personas la fotografía del hoy procesado,  no tengo conocimiento de que en la Policía Judicial hay una fotografía del señor Renzo Romero.- ACLARACIONES DE LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL:  en el Cantón El  Triunfo se realizó el Parte de Aprehensión, en virtud de las características que nos indicaron los procesados realizamos la detención, el señor estaba parado en el Ciudadela “El Paraíso” y al percatarse de nuestra presencia se puso nervioso y ahí lo detuvimos y lo trasladamos hasta la PJ. 4.1.3.- TESTIMONIO EL CBO. POLICIA JIMMY MODESTO CAMACHO CAMACHO,  quien suscribió el Parte de Aprehensión y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 10, 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “El día 16 de Octubre del 2016 en horas de  la tarde, por medio de la Central de Radio, se tuvo conocimiento de un asalto y robo de la Cooperativa  de Transporte Amazonas disco 07, la misma que cubría la ruta El  Triunfo, 2 bocas desde que sale del Cantón El  Triunfo a la altura de la Gasolinera Cecibel se suben uno de los presuntos causantes del asalto y a la altura de los sectores aledaños se suben dos que presuntamente participaron en el asalto circulan varias kilómetros hacia el sector 2 bocas donde uno de los tres asaltantes saca una arma de fuego y atemoriza el señor conductor quien es el señor Villarroel Villarroel Julio, ingresan a una guarda raya dónde proceden asaltar al vehículo a los pasajeros que circulaban en el vehículo, la policía al tener conocimiento acuden al lugar toma contacto con el señor conductor el señor Villarroel Villarroel Julio, en donde manifiesta todo lo ocurrido, así mismo se entrevistó con los señores pasajeros, quienes proporcionaron características físicas, vestimenta de los tres causantes del asalto y robo minutos antes tanto la Policía Judicial, como la policía de servicio urbano, procede hacer operativo en diferentes sectores de lo que es el Cantón El  Triunfo y en la “Cdla El Paraíso” se procede a observar a un ciudadano con similares características a las que le han dado los señores que habían sido minutos antes perjudicados motivo por el cual se procede a trasladarlo Hasta la Policía Judicial, en donde los señores denunciante se encontraba presentando la respectiva denuncia manifestaron reconocer plenamente a la persona que habíamos trasladado hasta la Policía Judicial, motivo por el cual se dio a conocer a la señorita fiscal y se procedió a realizar un parte policial por órdenes de la autoridad competente, el conductor del vehículo indico que el señor Renzo Romero fue uno de los causantes del robo dentro del vehículo, el reconocimiento lo hizo en las oficinas de la Policía Judicial.- TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, ABOGADO IVÁN CESAREO TULCÁN QUIÑONES: Nosotros nos manejamos dentro de la Policía Judicial varios agentes y trabajamos en distintas partes, no recuerdo yo en especial haber enseñado a alguien una fotografía yo me manejé por las características que nos dieron, le tuvimos al ciudadano en una esquina de la Cdla. “El Paraíso”, desconozco si tomaron fotografías al domicilio del procesado.- ACLARACIONES DE LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL: Tuvimos conocimiento del hecho una hora antes de la detención, no recuerdo exactamente 4.1.4. TESTIMONIO DEL EL CBO. POLICIA JOSE ANTONIO MEJIA SOSA - quien realizo el Informe de Investigaciones y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: La diligencia que fue ordenada a practicar   fue en el Reconocimiento del Lugar donde se había suscitado el hecho, el lugar de la detención y la toma de las versiones de las personas implicadas en esta hecho, este hecho ocurrió en el sector de Dos Bocas, pertenece la jurisdicción Cantonal El  Triunfo, se puede observar que a unos 200 metros de la calle principal hay una guardarraya, donde le han hecho ingresar al bus de la Cooperativa Amazonas, es una escena abierta, la guardarraya se encuentra cubierta por una plantación de verde, dentro del informe se anexa fotografías del lugar donde fue asaltado, se toma versiones a varias de las personas que estuvieron y presenciaron el hecho, mediante llamada telefónica me contacten con dos personas que habían sido asaltadas, las mismas que se les indicó que si les reconocía al señor hoy procesado y me manifestaron que sí, estos son los señores Darío Francisco Aguirre Vélez y Rodrigo Sigcha Segovia, los mismos que manifestaron que por cuestiones de trabajo no podían asistir a darme la versión, pero que ellos sí reconocen a las personas con autor del delito, mediante el sistema SIIPNE con los nombres del hoy procesado averiguamos que no mantenía de detenciones anterior, el sistema pertenece a la Policía Nacional, el vehículo donde se cometió la  infracción era el disco número 7 de la Cooperativa Amazonas.- TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ABOGADO IVÁN CESAREO TULCÁN QUIÑÓNEZ: No me acuerdo del señor denunciante Julio Villarroel Villarroel, yo fui a la oficina de la Policía Judicial porque las personas perjudicadas habían dejado sus números telefónicos para poder localizar, pero no tome contacto con el denunciante porque se le llamaba y no fue a dar la versión, que no podía por cuestión de trabajo, que no tenía tiempo, como investigador tengo 6 años, cuando los señores no se acerca se les hace una entrevista telefónica, las personas que estaban en la oficina es la Policía Judicial, cuando no se pueden acercar a rendir versión por motivo del trabajo esto se hace constar en el informe, no realicé fotografía al domicilio del procesado, la fotografía que consta en el informe son fotografías de la Ciudadela “El Paraíso” donde mis compañeros habían realizado la detención.- ACLARACIONES EN LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL: los señores Darío Francisco Aguirre Vélez y Rodrigo Sigcha Segovia me ratificaron lo que habían manifestado en las oficinas de la Policía Judicial”  4.1.5 TESTIMONIO ANTICIPADO DEL DUEÑO DEL VEHÍCULO Y DENUNCIANTE , SR. JULIO ANIBAL VILLARROEL VILLARROEL: TESTIMONIO ANTICIPADO DEL DUEÑO DEL VEHÍCULO Y DENUNCIANTE , SR. JULIO ANIBAL VILLARROEL VILLARROEL: Establece la pregunta por la fiscalía: ¿Qué sucedió el día 16 de Octubre del 2016 aproximadamente a las 16H00? contestas  la víctima:salía yo del paradero hacia Dos Bocas, a eso de las 4 de la tarde se subieron dos tipos 1 en la Gasolinera Cielito y el otro por la Cartonera pasando la “Y” de Bucay Piedrero y comenzaron a decir que esto es un asalto y me apuntaron, y me dijeron que siga a velocidad baja, comenzaron a desvalijar a los pasajeros, me obligaron a meterme a una guardarraya, y ahí comenzaron agredirnos, llegó la policía en un intervalo de 5 minutos, ellos se bajaron y la policía los sigue, el fiscal Pregunta ¿cuántos tipos precedieron a desvalijar? la víctima responde: 3, el fiscal pregunta ¿alguien a usted lo amedrentó? la víctima Contesta: sí, él me apunto, el fiscal pregunta ¿con qué le apuntó? la víctima responde: con un arma de juego, el fiscal pregunta ¿le presento una fotografía a usted puede reconocer a la persona que lo apuntó con el arma de fuego? víctima responde: sí, el fiscal pregunta -le acercó la fotografía que consta a fojas 35 a fin de que el testigo reconozca a la persona que le apuntó con el arma de fuego- víctima responde: es él,  el fiscal pregunta ¿qué estaba realizando la persona que dice que él estaba apuntando? víctima responde: Él me estaba apuntando y yo estaba con mi niña al lado y ellos me apuntaron, el fiscal pregunta ¿dígale al señor juez que si el día del robo le sustrajeron alguna pertenencia? víctima responde: el dinero del día, el fiscal pregunta ¿aproximadamente cuánto era? La víctima responde: $30, la fiscalía pregunta: ¿Quién fue que se le sustrajo esta cantidad? la víctima responde: el otro, el que no me apuntaba, el fiscal pregunta ¿mientras el otro se llevó los $30 que hacía el ahora procesado? la víctima responder: estaba apuntando, el fiscal pregunta ¿Quién le obligó a ingresar a la guardarraya? la víctima responder: había dos sujetos los dos sujetos me apuntaban, el fiscal pregunta ¿dentro de los dos sujetos se encuentra el procesado? la víctima responde: sí, el Romero Renzo, el fiscal pregunta ¿Recuerda usted en qué lugares se subió el señor Romero? La víctima responde: dos se subieron en la gasolinera Cielito, el fiscal pregunta ¿es decir el señor Romero se subió con otra persona a la altura de la gasolinera cielito? responde la víctima: sí el fiscal pregunta: No tengo más preguntas., El abogado defensor hace las siguientes preguntas: ¿Señor Julio Villarroel nos podría decir con qué ropa o vestimenta se encontraba el señor procesado el día de los hechos? la víctima responde: creo que estaba con una gorra, una camiseta blanca y una bermuda, abogado defensor pregunta ¿nos podía decir de qué estatura? ¿Media, alta o baja? la víctima responde: media, tenía una barba, el abogado defensor pregunta ¿era más alto que mí? la víctima responde: Sí, así como usted, el abogado defensor pregunta ¿qué tipo de cabello? la víctima responde: cortó, el abogado defensor pregunta ¿qué edad usted le calcula a la víctima? la víctima responde: 22 años”. COMO MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES, LA FISCALÍA PRESENTÓ: Informe de investigación suscrito por el señor José Antonio Mejía Sosa en la que se describe el lugar de los hechos donde se aprehendió al ciudadano hoy procesado y se adjuntan las fotografías del vehículo de la Cooperativa Amazonas, disco número 7, así mismo introdujo como prueba documental el Parte de Aprehensión en la cual se adjunta también la fotografía del vehículo, así como la denuncia presentada por la persona que posteriormente dio el testimonio anticipo la víctima el señor Villarroel Villarroel Julio Aníbal denuncia presentada en la Policía Judicial por tratarse de un día no laborable, así mismo introdujo como prueba el acta transcrita del testimonio anticipado realizado por el señor Villarroel Villarroel Julio Aníbal, así como el CD en el que consta su testimonio. Presenta todo en 26 folios y un Cd de audio. Impugnación de las pruebas documentales por parte de la defensa del procesado: impugno el parte informativo y todas las pruebas de los agentes policiales ya que ellos actuaron después de los hechos, también impugno el testimonio anticipado ya que hay una contradicción del denunciante. 4.2.1- EL DEFENSOR DEL PROCESADO RENZO DE JESÚS ROMERO LLAPA, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: ““Que se recepten como medio de prueba el testimonio de la siguiente persona: 4.2.1.-TESTIMONIO DEL  SR. JIMMY SAÚL UNDA RODRIGUEZ: quien en su parte manifestó: “ Sí conozco al señor Renzo De Jesús Romero Llapa, él es un muchacho que ha estado integrado a la barra de Emelec, yo soy Emelecista por eso lo conozco, también ha estado involucrado a la parte deportiva donde yo soy dirigente, respecto al delito que se le acusa no conozco nada, no tengo conocimiento de aquello, el día de los hechos yo estaba desde las 08h00 de la mañana hasta las 18h00 en mi actividad normal en la cancha de futbol del estadio de futbol del Cantón El  Triunfo, en la cancha de futbol de la chocolatera, Renzo andaba con unos amigos y andaba por ahí, recuerdo que llego con una gorra de Emelec y llego a saludarme, y se retiró, no recuerdo exactamente la hora que se retiró pero era en horas de la tarde.- ACLARACIONES DE LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL:  entre 14h00 o 14h30 yo lo vi al Renzo, no recuerdo la fecha”, 4.2.2.- TESTIMONIO DE LA SRTA. JOHANNA MONICA LARA QUINDE: :  quien manifestó : “Sí conozco al señor Renzo De Jesús Romero Llapa, lo conozco más o menos de 2 a 3 años, yo trabajo en una peluquería, soy estilista, el día 16 de Octubre del 2016, Renzo llegó a mi local aproximadamente a las 16h00 justamente estaba yo haciendo un rizado, en el cual tenía un turno más que me estaba esperando y le dije que si gusta que me espere y él me dijo que si me esperaba, cuando le tocó el turno a él me dijo que le haga unas trenzas y yo le dije que no se podía porque tenía que dejarse criar más el cabello que ahí si se le puede hacer, entonces él me dijo que estaba bien que regresaba en otra ocasión, y justamente en ese tiempo mi mamá estaba enferma y no llegaba y miro el teléfono preocupada y era 16h45 y justo a esa hora Renzo Romero se iba de la peluquería, por eso sé que él se fue a esa hora, Renzo Romero tiene un buen tiempo que yo le corto el cabello,  cada 15 días se iba a cortar el cabello y máximo un mes cuando se dejaba crecer un poquito.- TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA: el día que llego Renzo Romero al local fue el día Domingo 16 de Octubre del 2016, yo no tengo ninguna relación con el señor Renzo Romero, solo él es un cliente del local y nada más, él se hacía cortes bajos y en ocasiones ese corte el Palermo, la dueña legal del local es mi mamá, ese día Renzo Romero andaba con una camiseta blanca corta y un jean azul,  cargaba una gorra Adidas, solo trabajo en la peluquería, mi mami llego eso de las 18h00, unos 40 minutos estuve en mi local Renzo Romero, yo me entere que al chico lo cogieron un día Domingo y el día lunes que iba al mercado me comenta un señor diciendo “si sabía que le han cogido detenido al hijo de la señora” y yo le dije ¿cuál? y me dice el hijo de la señora que trabaja en el mercado y yo le dije ¿al blanquito? Y me dice sí lo están acusando de un asalto de la Amazonas y yo le dije ¿y eso a qué hora ha sido? Y me dijo esa persona: eso ha sido golpe de 16h00 y yo le dije ¿cómo? Si el chico a esa hora se encontraba en mi local, un amigo fue quien me informo, mi amigo se llama Carlos, la mamá del chico me fue y me dijo que le sirva de testigo, a la mamá de Renzo la conozco porque ella vende en el mercado, no tenemos ninguna relación, unos 35 minutos me demora haciendo un rizado, en los cortes normales me demoro 10 minutos, cortes que son con más diseños me demoro 20 minutos o 25 según el corte.- ACLARACIONES DE LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL:  el joven Renzo Romero andaba con una gorra por eso no le puede ver el cabello y en el rato que él me pregunta se saca la gorra y le vi que tenía muy pequeño el cabello, por eso espero casi 45 minutos porque no le había visto el largo de su cabello, antes del joven Renzo a las personas que atendía se llama Iván y la señora es Rosita Cabrera quien se hizo el ondulado ”, 4.2.3.- TESTIMONIO POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, SR. JEAN CARLOS ALCIVAR ORTÍZ,. Quien al momento de rendir su testimonio manifestó: TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “Yo venía en el bus el día del lugar de los hechos, venía sentado en el medio, el bus iba casi lleno, no reconozco al señor Renzo de Jesús Romero Llapa como uno de los asaltantes del bus, anteriormente no lo he visto, yo fui a la Policía Judicial a poner la denuncia, entre los supuestos ladrones ninguna tenía Barba, porque cuando se dio la persecución todo mundo estaba tenso y no vi, a mí me robaron el celular y la billetera, en ningún momento la policía recuperó los objetos robados, si puse denuncia por documentos robados pero de la cédula no porque ya tenía que renovar.- TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA: resido en el Cantón El  Triunfo, el día 16 de Octubre 2016 me dirigí a hacer las dos bocas me iba a un balneario como yo trabajo ahí me iba a mi trabajo yo soy DJ, el Balneario se llama Valle Encantado, horarios de atención en el Balneario es de 12h00 a 06h00 de la tarde, en ese local tengo que estar ahí 12h00 a 6h00, hay más compañeros que también hacen Dj, Néstor Chungata se llama mi jefe, ese día en el bus tuvimos la intersección de tres personas, no vi el lugar donde se subieron, se pararon los tres por la “Y” que divide Bucay y Dos Bocas, dijeron que esto era un asalto y quitaron sus pertenencias, yo lo que hice fue entregarte todo para no comprometerme con nadie y tampoco me pase nada, yo agaché la cabeza, no pude divisar a las personas, sólo los Domingos prestó servicios en el balneario, ese día Domingo yo ya iba tarde a mi trabajo porque realice otro evento.- ACLARACIONES DE LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL:  a los dos chicos que estaban conmigo en la esquina lo que hicieron con ellos los agentes fue alumno de tomarle una foto y al menor de 14 años lo mandaron, el que le dicen cabezas es cristiano y me estaba predicando la palabra y yo le estaba escuchando, cuando llegaron los agentes sólo llegaron dos, sin moto y me dijeron ven acá tú". COMO PRUEBA DOCUMENTAL: no presenta nada.  QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta. 5.4) Este tribunal de alzada ha tomado una decisión y para llegar a ella, ha escuchado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales en esta audiencia además de la examinación del cuaderno procesal y hace un análisis considerando que consta el testimonio del Cabo de Policía Holger Rodrigo Vilema Samaniego quien manifiesta que tomo contacto con el chofer Villarroel Villaroel Julio y con algunos pasajeros del bus y estos dieron características de las  3 personas  que minutos antes les habían robado sus pertenencias uno se sube a la altura de la Gasolinera Cecibel y los otros dos a la altura de la Cartonera y que pasando la Y del Piedrero en el sector dos bocas sacar un arma de fuego en ingresarlos a una guardarraya donde existe cultivo de banano y al ver la presencia policial que se encontraba en la parte de atrás los patrulleros se bajaron pero antes de eso ya habían estado robándoles el celular el dinero y el equipo del bus, el chofer dio características de cómo estaban vestidos los ciudadanos por lo que empezaron una búsqueda en el distrito Triunfo y que a la altura de la ciudadela el Paraíso se percatan de un individuo con las características que dieron los denunciantes,  consta también el Teniente de Policía Lenin Guerra Pinto quien se encontraba como jefe de control del distrito El Triunfo manifiesta que se desplego un operativo, que al señor Renzo de Jesús Romero Llapa lo encontraron en la ciudadela el Paraíso en donde pidieron la colaboración del personal del servicio urbano para trasladarlo hasta la Policía Judicial ya que en ese lugar se encontraban las personas perjudicadas, el Cabo de Policía Jimmy Modesto Camacho Camacho en su testimonio dijo que tuvieron conocimiento de un robo de la Cooperativa de Transporte Amazonas de disco 07, la misma que cubre la ruta El Triunfo dos bocas que a la altura de la Gasolinera Cecibel se sube un de los causantes de asalto y a la altura de los sectores aledaños suben dos personas más que participaron en el ilícito, circulan varias kilómetros hacia el sector 2 bocas donde uno de los tres asaltantes saca una arma de fuego y atemoriza al señor conductor quien es el señor Villarroel Villarroel Julio, ingresan a una guarda raya dónde proceden asaltar a los pasajeros que circulaban en el vehículo, la policía al tener conocimiento acuden al lugar toma contacto con el señor conductor el señor Villarroel Villarroel Julio, en donde manifiesta todo lo ocurrido así mismo se entrevistó con los señores pasajeros, quienes proporcionaron características físicas, vestimenta de los tres causantes del asalto y robo minutos antes, tanto la Policía Judicial como la Policía de Servicio Urbano, procede hacer operativo en diferentes sectores de lo que es el Cantón El  Triunfo y en la “Cdla El Paraíso” se procede a observar a un ciudadano con similares características a las que le han dado los señores que habían sido minutos antes perjudicados, motivo por el cual se procede a trasladarlo hasta la Policía Judicial, en donde el denunciante se encontraba presentando la respectiva denuncia y manifestó reconocer plenamente al victimario. Estos testimonios corresponde a agentes policiales que intervinieron casi de manera inmediata después de cometida la infracción y en base a la información proporcionada por los perjudicados se inició un operativo logrando detener al hoy recurrente quien fue reconocido ante ellos. Adicional a esta  prueba, consta el testimonio de la víctima el señor  chofer Julio Aníbal Villarroel Villarroel quien al interrogatorio manifestó: “…¿Qué sucedió el día 16 de Octubre del 2016 aproximadamente a las 16H00? contesta  la víctima: salía yo del paradero hacia Dos Bocas, a eso de las 4 de la tarde se subieron dos tipos 1 en la Gasolinera Cielito y el otro por la Cartonera pasando la “Y” de Bucay Piedrero y comenzaron a decir que esto es un asalto y me apuntaron, y me dijeron que siga a velocidad baja, comenzaron a desvalijar a los pasajeros, me obligaron a meterme a una guardarraya, y ahí comenzaron agredirnos, llegó la policía en un intervalo de 5 minutos, ellos se bajaron y la policía los sigue…” “...¿cuántos tipos procedieron a desvalijar? la víctima responde: 3, el fiscal pregunta ¿alguien a usted lo amedrentó? la víctima Contesta: sí, él me apunto, el fiscal pregunta ¿con qué le apuntó? la víctima responde: con un arma de fuego, el fiscal pregunta ¿le presento una fotografía a usted puede reconocer a la persona que lo apuntó con el arma de fuego? víctima responde: sí, el fiscal pregunta -le acercó la fotografía que consta a fojas 35 a fin de que el testigo reconozca a la persona que le apuntó con el arma de fuego- víctima responde: es él,  el fiscal pregunta ¿qué estaba realizando la persona que dice que él estaba apuntando? víctima responde: Él me estaba apuntando y yo estaba con mi niña al lado y ellos me apuntaron, el fiscal pregunta ¿dígale al señor juez que si el día del robo le sustrajeron alguna pertenencia? víctima responde: el dinero del día, el fiscal pregunta ¿aproximadamente cuánto era? La víctima responde: $30, la fiscalía pregunta: ¿Quién fue que se le sustrajo esta cantidad? la víctima responde: el otro, el que no me apuntaba, el fiscal pregunta ¿mientras el otro se llevó los $30 que hacía el ahora procesado? la víctima responder: estaba apuntando, el fiscal pregunta ¿Quién le obligó a ingresar a la guardarraya? la víctima responder: había dos sujetos los dos sujetos me apuntaban, el fiscal pregunta ¿dentro de los dos sujetos se encuentra el procesado? la víctima responde: sí, el Romero Renzo, el fiscal pregunta ¿Recuerda usted en qué lugares se subió el señor Romero? La víctima responde: dos se subieron en la gasolinera Cielito, el fiscal pregunta ¿es decir el señor Romero se subió con otra persona a la altura de la gasolinera cielito? responde la víctima: sí…”. Por lo tanto existe el testimonio de un testigo presencial de los hechos que de una manera clara, precisa, concreta y coherente manifestó haber sido víctima del delito de robo, reconociendo al hoy recurrente como una de las personas que participó en el ilícito amenazándole con un arma de fuego a fin de que otra persona proceda a desvalijarles, lo que sumado al testimonio del Cbo. de Policía José Antonio Mejía Sosa quien realizó el informe de investigaciones, reconocimiento del lugar de los hechos del lugar donde se había cometido el delito, del lugar de la detención y tomó contacto con las personas involucradas en este caso, se logra  demostrar  la existencia de dichos lugares y se validó la información proporcionada por los otros testigos antes mencionados, todo lo cual   lleva a este Tribunal de Alzada más allá de toda duda razonable de que el hoy recurrente Señor Romero Llapa Renzo de Jesús, es responsable del delito de robo, toda vez que existe un testigo presencial quien identificó al hoy procesado como la persona que había estado participando en el cometimiento del ilícito que el señor Romero Llapa Renzo lo estaba apuntando con un arma de fuego al chofer del bus, esto sumado a los testimonios de los agentes policiales que intervinieron en la captura del recurrente, quienes son un personal independiente, capacitados en procedimientos de seguridad  y estos testimonios no han podido ser invalidados o desvirtuados por la defensa del recurrente. De los recaudos procesales se encuentra también la prueba presentada por el abogado del recurrente el testimonio del señor JIMMY SAUL UNDA RODRIGUEZ,  quien en lo principal de su testimonio señaló que “...respecto al delito que se le acusa no conozco nada, no tengo conocimiento de aquello...” , “...entre las 14h00 o 14h30 yo lo vi a Renzo, no recuerdo la fecha”; el testimonio de  IVÁN ORLEY CEDEÑO DELGADO quien al momento de rendir su testimonio “vi a Renzo Romero el día 16 de febrero del 2016, el  gabinete estaba mi persona, y una persona que se estaba peinando y después llego él, yo llegue al gabinete casi 10 para las 4, cuando llegue al gabinete la señora estaba ocupada con otra señora, la señora se demoró unos 20 minutos en cortarme el cabellos, yo espere para que me atienda como a las 16h10, el señor Renzo Romero llego al local cuando la señora que se estaba peinando ya se iba, el señor Renzo estaba vestido de azul, pantalón, gorra y una  camiseta blanca, ese día el señor Renzo  tenía el cabello corto, me fui del gabinete como a las 16h45, me entere de los hechos cuando me fui a cobrar del verde a la mama de Renzo Romero, el abogado me pidió que le sirva de testigo”.  Así mismo el testimonio de JEAN CARLOS ALCÍVAR ORTIZ quien al momento de rendir su testimonio manifestó “que el día 16 de octubre del 2016 me dirigí a las dos bocas me iba a un balneario como yo trabajo ahí me iba a mi trabajo hacer DJ, el balneario se llama Valle Encantado, horarios de atención en el balneario 12h00 a 06h00 de la tarde, en ese local tengo que estar ahí 12h00 a 06h00, hay más compañeros que también hacen DJ, Néstor Chungata se llama mi jefe, ese día en el bus tuvimos la intersección de tres personas, no vi el lugar donde se subieron, se pararon los tres por la “Y” que divide Bucay y Dos Bocas, dijeron que esto era un asalto y quitaron sus pertenencias, yo lo que hice fue entregar todo para no comprometerme con nadie y tampoco me pase nada, yo agache la cabeza, no pude divisar a las personas”. Para este tribunal no guardan coherencia ni credibilidad los testimonios presentados por la defensa del hoy recurrente, ya que son contradictorios tanto en horas que estuvo en un lugar determinado, aclaramos que el testimonio de la persona procesada como medio de defensa no es creíble porque no guarda relación con lo manifestado, tampoco es creíble lo señalado por la Señorita Johanna Lara ya que es absurdo que una persona que acude cada 15 días a cortarse el cabello, que sabe que tiene el cabello corto, acuda a la peluquería con intención de hacerse trenzas; el Señor Jimmy Unda Rodríguez, es claro en señalar que no conoce nada de delito que se acusa al recurrente y ni siquiera recuerda la fecha de los hechos; en cuanto al testimonio de Jean Carlos Alcívar Ortiz, manifestó que  tuvo miedo que no se atrevía a mirar por temor  por lo cual no logró determinar si el hoy recurrente era uno de los participantes en el robo, es por todo esto que coincidimos con la valoración que hace el Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro ya que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción como la responsabilidad del hoy procesado en el delito de  robo en el cual se le impuso la pena mínima de 5 años de prisión,   esta Sala también analiza que este delito fue cometido por  más de dos personas y esto de conformidad con lo que establece el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 47 configura una agravante:  “Circunstancias agravantes de la infracción.- Son circunstancias agravantes de la infracción penal; 5. Cometer la infracción con participación de dos o más personas; y en esos casos el Art. 44 Ibídem es claro en indicar que se debe aumentar un tercio a la pena impuesta, pero esta Sala cumpliendo con los tratados Internacionales de Derechos Humanos,  la Constitución y la ley, en estricta aplicación del Principio NON REFORMATIO IN PEIUS o de no reforma en perjuicio del recurrente, nos encontramos impedidos de empeorar la situación jurídica del hoy recurrente ya que es el único recurrente en la presente causa, debiendo por lo tanto mantenerse la pena impuesta por el Tribunal A-Quo. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de manera unánime, RECHAZAR el recurso de apelación interpuesto por ROMERO LLAPA RENZO DE JESUS; y se ratifica  en todas sus partes la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas con Sede en el Cantón Milagro, el día jueves 16 de marzo del 2017, las 16h07 que le impone CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, y una reparación integral de $1.830 (MIL OCHOCIENTOS TREINTA DOLARES AMERICANOS). Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese y Cúmplase.-