Juez: ABG. NARCISA MAZACON SOLANO

Proceso No.: 2014-15507

Guayaquil, 21 de enero del 2015  
Sala No.-1  de la Unidad Judicial Penal Sur       
Hora: 11h30
GARANTIAS PENITENCIARIAS 

Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: 
AUDIENCIA DE REVISION DE MEDIDAS

PARTES PROCESALES:
FISCAL: Abg. EFREN CUEVA VEGA- Fiscal encargado
PERSONA PRIVADO DE LA LIBERTAD: COELLO CABELLO CARLOS HUMBERTO
ABG. DEFENSOR: ABG. TORRES SOTO JORGE HUMBERTO

JUEZA: No habiendo comparecido a la audiencia de juicio el procesado  Barreto Castro Rafael Felipe, existiendo dentro del juicio una petición de revisión de medidas a favor del ciudadano Coello Cabello Carlos Humberto, por el principio de concentración y contradicción en mérito a que los sujetos procesales necesarios se encuentran en esta sala, esta autoridad instala la audiencia de revisión de medidas a fin de evacuar la solicitud  del ciudadano Coello Cabello Carlos Humberto, el mismo que se encuentra privado de la libertad. 
 
ABG. DEFENSOR DEL PROCESADO COELLO CABELLO CARLOS HUMBERTO: Manifiesta  que su defendido se encuentra detenido desde el 30 de enero del 2014, que por un accidente de tránsito en la cual mi defendido,  el señor trataba de subirse en el bus  estando la puerta semi cerrada y se cae, hecho lamentable; y por cuanto no se ha podido resolver la situación jurídica del señor COELLO CABELLO CARLOS HUMBERTO, por lo que solicito que se me conceda esta medida y se conceda la libertad de mi defendido, adjunto los certificado de antecedentes penales, dentro de autos consta el arraigo domiciliario, le hemos dado una ayuda económica al señor  Barreto Castro Rafael Felipe sin asumir ninguna responsabilidad.  

FISCAL: Manifiesta  que se trata de un accidente de tránsito cuyos resultados podríamos tomar en consideración por cuanto ha dispuesto la práctica de las pericias y entre ellas consta el informe técnico investigativo en la que la causa basal expresa que el participante 1 refiriéndose al peatón  Barreto Castro Rafael Felipe  se expone al riego del accidente al subirse al móvil 2 mientras se encontraba en movimiento, acto seguido resbalarse y caer sobre la calzada produciéndose el accidente,  de la revisión de la documentación claramente se trata de  un ciudadano conductor que presta sus servicio a la comunidad y no registra peligrosidad a la sociedad, la fiscalía solicita que considere los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, la fiscalía no se opone a la solicitud  realizada por el hoy procesado presente y no tiene ninguna objeción a la decisión que usted tome señora Jueza. 

JUEZA: Manifiesta una vez escuchadas a las partes, esta autoridad sustituye la medida preventiva por las medidas cautelares tipificada en el artículo 522 numeral 1 y 2 del COIP.; es decir que se le prohíbe ausentarse del país y presentarse cada ocho días  ante el señor representante de la Fiscalía Segunda Especializada en Accidente de Tránsito, que es a partir del día de hoy; por secretaria gírese la boleta excarcelación a favor del señor Coello Cabello Carlos Humberto y ofíciese al Jefe de Migración del Guayas, a fin de que tome nota de prohibición de ausentarse del país pesa en contra del ciudadano  Coello Cabello Carlos Humberto, hasta que esta autoridad disponga a lo contrario.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. JASMIN QUIMI QUIMI 
SECRETARIA 