 Proceso No.: 09284-2014-15507 FLAGRANCIA

MATERIA DELITO DE TRANSITO

Guayaquil, 31 de Diciembre del 2014  

Sala No.- 302  de la Unidad Judicial Penal Norte 

Hora: 09H20
Presunta Infracción: LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO           

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de audiencia: 
AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO

PARTES PROCESALES Jueza: ABG. NARCISA MAZACON SOLANO

FISCAL: Dr. EDMUNDO BRIONES VALERO

PROCESADO: COELLO CABELLO  CARLOS HUMBERTO, ABOGADA DEFENSORA PÚBLICA: Abg. ERNESTINA ARREAGA ALVARADO
PROCESADO: BARRETO CASTRO RAFAEL FELIPE, ABOGADO DEFENSOR PUBLICO: LUIS BANCHON QUINDE 
Otros: 
LEGALIADAD: SI
FISCAL: Que a llega a mi conocimiento el parte policial de accidente de tránsito No.- 09-00111790, que el   día de ayer 30 de diciembre del 2014, a las 117h45 ocurrió un accidente tipo arrollamiento, en circunstancias en que el bus de placas GAY0642 de servicio público del Guayas Línea 16 conducido por el señor Coello Cabello Carlos Humberto circulaba por la avenida Abdón Calderón en sentido Norte-Sur  carril derecho, al llegar a la intersección por la calle Guayas, arrollo en la humanidad del señor Barreto Castro Rafael Felipe el mismo que intentaba subir al bus antes indicado, el señor Barreto Castro Rafael fue trasladado hasta el hospital Luis Vernaza en donde el médico legista de la CTE realiza la valoración médica que es mayor a 91 días.  Se ha realizado un alcance al parte toda vez que sólo se había escuchado el relato del señor Coello Carlos quien dice que conducía con la puerta cerrada, mientras que el señor Barreto Castro Rafael dice que iba la puerta abierta por lo que intentó subir y se resbalo.  Que de conformidad con lo que dispone el artículo 379 del código orgánico integral penal en concordancia con el artículo 152 numeral 4, siendo este caso un de delito de accidente de tránsito con lesiones que supera a los  90 días, el 270 del reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial,  dice que todo conductor son responsable de la seguridad de sus pasajeros, y demás usuarios de las vías, el 271 que se debe conducir con precaución para evitar accidente de tránsitos, el 169 trasporte público que debe ir con puertas cerradas, y únicamente abrirá las puertas para dejar y recoger pasajeros en los lugares establecidos; de conformidad con lo que dispone el artículo  591, 595  del código orgánico integral penal,  formular cargos de Instrucción Fiscal en contra del señor COELLO CABELLO  CARLOS HUMBERTO y el señor BARRETO CASTRO RAFAEL FELIPE, solicito para el señor Carlos Coello Cabello la prisión preventiva,  medidas cautelares de carácter la prohibición de enajenar de bienes que tenga el procesado; con respecto al señor Rafael Barreto Castro como medida cautelar imponga prohibición de ausentarse del país, y obligación de presentarse ante la autoridad que usted designe.  Solicito que se recepte los testimonios  el agente de tránsito, quien elaboro el parte y médico legista.  

Abg. Defensor Público del señor Barreto Castro Rafael: Manifiesta: Que su defendido ha sido arrollado en la cual tiene fractura y que el médico que da como resultado  una lesión a 90 días, rechaza la formulación de cargos  a su defendido, solicito que se levante la custodia.   

Abg. Defensora Pública del señor Coello Cabello Carlos: Solicita que sea escuchado su defendido.

COELLO CABELLO CARLOS HUMBERTO: Manifiesta que tiene su trabajo y que a veces por más cuidado que tengamos sucede estos casos, yo circulaba de norte a su yendo circunvalando por la calle iba con la puerta cerrada, e improvistamente el señor apareció a quererse subir, pero las puertas estaban cerrada y el señor resbaló y cuando me di cuenta me estaba el  piso, en ningún momento fue mi intención. Estuve hasta que llegó la ambulancia, estuve con los agentes de tránsito, yo respeto las leyes de tránsito, no salgo hacer daño a nadie.   

Abg. Defensora Pública del señor Coello Cabello Carlos: Manifiesta que su defendido jamás huyo del lugar, colaboró en señor Barreto  hasta que se lo llevaron en la ambulancia, tiene una hija, se encuentra su esposa, justifico su arraigo laboral con la cual justifico con el certificado de afiliación, justifico su arraigo domiciliario justifico con una planilla de la empresa eléctrica,  dentro de la instrucción fiscal se demostrará  quien fue el culpable del accidente, el artículo 77 numeral 11 de la Constitución solicito medidas cautelares de orden personal a favor de mi representado, en concordancia con el artículo  522 numeral 1, 2 del código orgánico integral penal.  

Juez: Declara  que se formulan cargos a COELLO CABELLO  CARLOS HUMBERTO  se ordena la prisión preventiva  y prohibición de enajenar bienes que tenga y  BARRETO CASTRO RAFAEL FELIPE, y se ordena que se presente los días lunes ante el Fiscal que conozca el caso, se prohíbe ausentarse del país.  Y de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 4 del COIP se señala para el día viernes 09 de enero del 2015, a la 09h30. Gírese la boleta de libertad de Barreto Castro. Ofíciese a la Comisión de Tránsito  a fin de que sea trasladado el señor Coello Cabello Carlos para dicha audiencia; a fin de comparezca a esta audiencia al señor agente de tránsito quien elaboró el parte y al médico legista. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. JASMIN QUIMI QUIMI 
        SECRETARIA