VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 31 de diciembre del 2014, por la cual la Fiscalía imputó a los ciudadanos COELLO CABELLO CARLOS HUMBERTO y BARRETO CASTRO RAFAEL FELIPE, como posibles responsable del delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el numeral 4 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó a la persona procesada, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo. La audiencia de juzgamiento se efectuó con la presencia de las partes procesales y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de esta juzgadora está asegurada en mi calidad de jueza de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.  TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico  Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a) Fiscal, Abg. Reynaldo Cevallos Freire, manifiesta: Que por sorteo llegó a mi conocimiento el presente juicio de accidente de tránsito, son dos procesados el señor COELLO CABELLO CARLOS HUMBERTO y  BARRETO CASTRO RAFAEL FELIPE se demostrará cuál de los dos procesados  quien infringió la ley por el accidente de tránsito el día 30 de diciembre del 2014, a las 17h48, ocurrido en el Guasmo sur, avenida Abdón Calderon y Guayas de esta ciudad e Guayaquil. b) La teoría del caso de la defensa del procesado COELLO CABELLO CARLOS HUMBERTO: Manifiesta  que el hecho del accidente de tránsito, me reservo el derecho oportuno para  exponer. Frente a la situación del señor Barreto Castro Rafael condolido de lo que le ha pasado, le hemos hechos un convenio, sin asumir responsabilidad, se  le ha entregado una ayuda económica el cual consta  mediante escrito ante el señor Fiscal. c) La teoría del caso de la defensa del procesado, BARRETO CASTRO RAFAEL FELIPE.- Manifiesta  que no tiene  nada que acusar, pues se ha  llegado a un acuerdo con la otra parte. CUARTO.- En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: PRUEBA DE LA FISCALIA: He tomado contacto con los Abogados de las partes y se ha resulto hacer un acuerdo probatorio de todas las pericias que constan en la Instrucción, es así que se indica el contenido de dichos informes para que las partes, a viva voz se manifiesten sobre los acuerdos. Consta un parte policial de accidente de  tránsito tipo arrollamiento en circunstancias de que el bus de placas GAY0642 de servicio público  conducido por el señor COELLO CABELLO CARLOS HUMBERTO circulaba por la Av. Abdón Calderon en sentido Norte - Sur  carril derecho al llegar a la intersección calle Guayas, arrollo al Sr. Barreto Castro Rafael Felipe el mismo que intentaba  subir al bus antes indicado. El peatón, señor Barreto Castro Rafael Felipe fue trasladado al Hospital Luis Vernanza mientras que el señor COELLO CABELLO CARLOS HUMBERTO fue detenido y el vehículo retenido. Además existe un alcance de dicho parte donde el señor Barreto Castro Rafael Felipe  manifiesta que son amigos y que realmente no se percató si el señor COELLO CABELLO CARLOS HUMBERTO lo vio o no cuando intentaba subirse al vehículo. Consta en el expediente el  Reconocimiento Médico Legal realizado en la persona de  BARRETO CASTRO RAFAEL FELIPE el mismo que fue elaborado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano Medico perito legista, quien indica en el examen físico entre otras cosas  que existe un trauma severo del pie izquierdo, así como indica un tiempo de recuperación  de más de 91 días, luego de un oficio presentado por la Fiscalía se presenta una ampliación del informe médico legal  donde se manifiesta que a pesar de tener una fractura en el pie izquierdo Grado A, la cual es severa  no se realiza la amputación del miembro debido a que presenta una irrigación  vascular regular, la misma que será valorada por el cirujano vascular  con el fin de salvar el miembro a toda costa. También se cuenta con el informe de daños materiales realizado al bus de placas GAY0642 de servicio público de propiedad de Segundo Luis Camacho de realizado elaborado por Edwin Mosquera León donde se indica que no existen daños materiales. Así mismo por impulso fiscal  se identifica el informe  técnico investigativo  elaborado por  Walter Rizzo donde  se identifica al  participante 1 quien es el peatón Sr. BARRETO CASTRO RAFAEL FELIPE así como el Participante 2 el conductor  con licencia tipo E COELLO CABELLO CARLOS HUMBERTO y el Móvil del bus de placas GAY0642 tipo Ómnibus de color blanco; donde en lo principal dentro de la causa basal se establece  que el peatón   BARRETO CASTRO RAFAEL FELIPE  se expone al riesgo del accidente al subirse al móvil mientras este se encuentra en movimiento, acto seguido resbalarse y caer sobre la calzada, produciéndose el accidente que se incorpora como prueba de la fiscalía. Se ordenó una nueva valoración médica tal como lo solicito el Dr. Bernardo Arias es así que Dr. Espinel  designado para el efecto indica en sus conclusiones que peatón   Sr. BARRETO CASTRO RAFAEL FELIPE  en cuanto a las lesiones observadas  tiene una incapacidad permanente e incapacidad para el trabajo, se solicita que la misma sea  incorporada como prueba de la fiscalía. DEFENSOR del señor COELLO CABELLO CARLOS HUMBERTO quien manifiesta que su defendido se  acoge al derecho al silencio. ABG. DEFENSOR del señor BARRETO CASTRO RAFAEL FELIPE quien expresa que su defendido se  acoge al derecho al silencio. JUEZA.-  En atención al art. 604 numeral 4 literal d del COIP  en cual las partes a petición del fiscal han solicitado los acuerdos probatorios de las pericias que obran en el expediente, lo cual ha sido expuesto en la diligencia el consentimiento para arribar a los acuerdos.  QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- Fiscal, En esta audiencia se ha presentado el parte policial de accidente de  tránsito tipo arrollamiento, al parte policial No 0900111790 realizado por Jefferson Alberto Quinde Salazar y el alcance a este, además el anexo del Reconocimiento Médico Legal realizado en la persona de  BARRETO CASTRO RAFAEL FELIPE el mismo que fue elaborado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano Medico Perito Legista  quien indica en el examen físico que existe un trauma severo del pie izquierdo, así como indica un tiempo de recuperación  de más de 91  y se presenta una ampliación del informe médico legal  donde se manifiesta que apresar de tener una factura en pie izquierdo Grado A , la cual es severa  no se realiza la amputación del miembro debido a que presenta una irrigación  vascular regular el mismo que deberá ser la tratada  por el cirujano vascular  con el fin de salvar el miembro; también se cuenta con el informe de daños materiales realizado al bus de placas GAY0642 de servicio realizado elaborado por Edwin Mosquera León donde se indica que no existen daños materiales lo que guarda relación con  la teoría del caso de la fiscalía, así mismo por impulso fiscal  se identifica el informe  técnico investigativo  elaborado por  Walter Rizzo donde  se especifica  la causa basal  y se establece  que el peatón  BARRETO CASTRO RAFAEL FELIPE  se expone al riesgo del accidente al subirse al móvil mientras este se encuentra en movimiento, acto seguido resbalarse y caer sobre la calzada, produciéndose el accidente que guarda relación con los hechos ocurridos. En cuanto al procesado COELLO CABELLO CARLOS HUMBERTO la fiscalía de acuerdo  a  los resultados de la investigación realizada encuentra que el mencionado ciudadano no ha infringido el deber objetivo de cuidado  dentro de este accidente al no establecerse el nexo causal determinado en el art. 455 del COIP ya que en ningún momento crea riesgo por lo que la fiscalía se ABSTIENE de acusar al ciudadano COELLO CABELLO CARLOS HUMBERTO por el delito de lesiones sancionado en el art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.  En cuanto a la situación jurídica  del Sr. BARRETO CASTRO RAFAEL FELIPE  de la narración de las circunstancias del parte se deduce que en el mencionado señor Intento subirse al vehículo en movimiento perdiendo el equilibrio  y producto de esta caída la llanta del móvil arrolla su pie izquierdo perdiendo sus dedos es así como se indica un tiempo de recuperación  de más de 91 días; la Fiscalía considera que  el  Sr. BARRETO CASTRO RAFAEL FELIPE  es el causante de este accidente de tránsito ya que se expone al riesgo del accidente al subirse al móvil mientras este se encuentra en movimiento; Pero en atención al alcance del informe médico que si bien no se considera por no haberse presentado en su debida oportunidad pero al observarlo  es claro que el Sr. BARRETO CASTRO RAFAEL FELIPE  presenta incapacidad permanente, la fiscalía considera de abstenerse amparado en lo dispuesto en el art. 412 del COIP esto es el principio de oportunidad  ya para aplicarlo hace falta dos condiciones  que en el presente caso no se trata de una pena sancionada con más de 5 años, ni tampoco  compromete el interés público y menos aún vulnera al Estado,  es más el literal 2 del art. 412 del COIP manifiesta que en las infracciones culposas en las que el procesado  sufre un daño físico grave que le imposibilite llevar una vida normal se podrá abstenerse o desistir de iniciar la investigación penal.  b).- La defensa del procesado COELLO CABELLO CARLOS HUMBERTO.- Manifiesta que los delitos de transito son culposos  y que al estar de acuerdo a la exposición del fiscal  se allana a la solicitud del Fiscal. c) La defensa del procesado, BARRETO CASTRO RAFAEL FELIPE: Se allana a la solicitud del Fiscal. SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma Constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal. SEPTIMO.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código” En tal sentido el Art. 379 del cuerpo de ley citado establece que el delito de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el Art.  152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y para el juzgador o juzgadora es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente: Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. OCTAVO.- En el presente caso el señor representante de la Fiscalía, basado en los resultados de la investigación, principalmente en el informe investigativo, el cual en la causa basal describe: “El participante 1 se expone al riesgo del accidente al subirse al móvil 2 mientras éste se encuentra en movimiento, acto seguido resbalarse y caer sobre la calzada, produciéndose el accidente. La Fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano procesado COELLO CABELLO CARLOS HUMBERTO, por el delito de lesiones sancionado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del mismo cuerpo de ley. En relación al procesado BARRETO CASTRO RAFAEL FELIPE, la Fiscalía solicita la aplicación del principio de oportunidad en atención al Art. 412 del COIP. NOVENO.- El Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el numeral 4 del Art. 152 ibídem, sanciona a quien produce lesiones superiores a 91 días, en tal sentido, no existiendo acusación Fiscal en contra del procesado COELLO CABELLO CARLOS HUMBERTO. La suscrita autoridad resuelve, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, emite SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de COELLO CABELLO CARLOS HUMBERTO. En cuanto al procesado BARRETO CASTRO RAFAEL FELIPE, el Art. 412 del Código Orgánico Integral Penal, dispone: “Principio de oportunidad.- La o el fiscal podrá abstenerse de iniciar la investigación penal o desistir de la ya iniciada, en los siguientes casos: 1. Cuando se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad de hasta cinco años, con excepción de las infracciones que comprometen gravemente el interés público y no vulneren a los intereses del Estado. 2. En aquellas infracciones culposas en las que el investigado o procesado sufre un daño físico grave que le imposibilite llevar una vida normal. La o el fiscal no podrá abstenerse de iniciar la investigación penal en los casos de delitos por graves violaciones a los derechos humanos y delitos contra el derecho internacional humanitario, delitos contra la integridad sexual y reproductiva, delincuencia organizada, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, trata de personas, tráfico de migrantes, delitos de odio, de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización y delitos contra la estructura del Estado constitucional de derechos y justicia”. En atención al pedido Fiscal, la solicitud efectuada por la defensa del procesado BARRETO CASTRO RAFAEL FELIPE, y al amparo de lo previsto en el numeral 2 del Art. 412 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad RESUELVE acoger la aplicación del principio de oportunidad y en consecuencia dispongo la extinción de la acción penal y el archivo del  presente expediente. Se levantan todas las medidas cautelares que se dictaron en la presente causa, debiéndose por Secretaría emitirse los correspondientes oficios a las autoridades respectivas. Considérese la autorización conferida por el ciudadano Rafael Barreto Castro y los lugares señalados para notificaciones de ley. Intervenga la Abg. Jasmin Quimi Quimi, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 