RESOLUCION: El presente expediente se inició mediante parte policial de accidente de tránsito No. 0900120179, elaborado por el vigilante José Darwin Carrera Barba, con cód. 5016, en el cual pone a conocimiento el hecho suscitado el día  11 de julio del 2015, a las 20h30, Durán: El Recreo 5 etapa Mz. 559, por tratarse de un hecho flagrante se procedió a realizar la Audiencia de flagrancia y formulación de cargos, con fecha  12 de Julio del 2015, a las 13h10, dentro de la cual se calificó como flagrante el hecho y se legalizó la detención del ciudadano José Javier Espinoza Cevallos, asistido por el Defensor Particular Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, respectivamente; así mismo el Dr. Fernando Yávar Núñez, Fiscal de Flagrancia del UVC del Cantón Durán, en dicha diligencia formuló cargos en contra del referido procesado, por el delito de Lesiones causadas en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo, la misma que se realizó el día  07 de agosto del 2015, a las 15h39, con la presencia del Abg. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de delitos Flagrantes del UVC del Recreo del cantón Durán, titular de la presente investigación, del procesado José Javier Espinoza Cevallos, asistido por el Defensor Público Ab. Juan Carlos Sosa Bone. Instalada la audiencia, dentro de las referidas exposiciones las partes defensoras expresaron que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando además que se abstiene de acusar al procesado José Javier Espinoza Cevallos, por cuanto de las experticias y diligencias realizadas dentro de la presente instrucción fiscal y de manera especial del informe pericial, suscrito por el Agente Investigador Cristóbal Fajardo Aguirre, quien en la causa basal textualmente, dice: (El participante (1) Sr, Enrique Bravo Cobeña, ingresa la zona de conflicto sin adoptar un patrón de seguridad vial tendiente a realizar un cruce exitoso en un sector poco iluminado), por lo que conforme lo dispone el art. 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez anunció de manera verbal su decisión,  siendo el estado del proceso,  de reducir a escrito la sentencia motivada, en su orden. Por lo tanto, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se ha declarado la validez de la causa.- TERCERO: Durante el desarrollo de la Audiencia de juzgamiento, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones (teoría del caso, de conformidad a lo previsto en el Art 614 del COIP.); cumpliéndose así el principio de inmediación procesal consagrada en el art. 169 de la Constitución de la República, pues en la audiencia, se formalizó la relación directa del suscrito juez con los sujetos procesales; por lo que se cumplieron con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria descritos en el primer inciso del art. 610 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal se abstuvo de acusar al ciudadano, José Javier Espinoza Cevallos, y por cuanto de las investigaciones realizadas se aprecia que el responsable fue un peatón Enrique Bravo Cobeña, el que ocasiono el accidente.- Por lo que se debe tener muy en cuenta, lo dispuesto en el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal  que expresamente indica: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; y, en el caso que nos ocupa, como ya se indicó y se reitera, el Fiscal, se abstuvo de acusar al procesado Solórzano Matamoros Antonio Paul, siendo irrelevante en consecuencia, hacer un análisis respecto del acervo probatorio obrante del proceso.- QUINTO: En la Presente audiencia se presentaron las siguientes pruebas; 1) Testimonio de la menor Narcisa de Jesús Mantilla Vargas, representada por su señora madre Lidia María Vargas Pico, como Curadora Ad-litem; en la que manifestó los siguiente: El culpable del accidente fue el peatón señor Enrique Bravo Cobeña, quien en forma intempestiva su cruzo la vía, esto lo sigo porque yo estuve presente, ya que iba como pasajera de la motocicleta que manejaba el señor Jose Espinoza. 2.) Parte de accidente de tránsito No. 0900120179, suscrito por José Darwin Carrera Barba, con cód. 5016. 3) Reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Bernardo Arias. 4) Informe técnico investigativo, suscrito por Vgte. José Antonio Herrera Ortiz. SEXTO: El Art. 76 de la Constitución de la República, que dice relación a las Garantías básicas del debido proceso, en su parte pertinente, dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:  2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare la responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- Por lo expuesto, de conformidad con los arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Durán, Ab. Ricardo Arias Plaza, , “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por cuanto el Fiscal se abstuvo de acusar al procesado, DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia de JOSÉ JAVIER ESPINOZA CEVALLOS, revocándose todas las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra, debiendo oficiarse en este sentido a las autoridades correspondientes. Ejecutoriada la presente sentencia, se dispone el archivo de la presente causa.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo. Sin costas.- Intervenga el Abg. Rafael Rodríguez, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-