VISTOS: Por sorteo reglamentario (fs. 6) conoció resolver la acción deducida por el señor SALAZAR MERINO TEÓFILO CORNELIO, siendo competente el suscrito y para el efecto, se considera: PRIMERO.- En el trámite del juicio no se observa ninguna omisión de solemnidad sustancial ni vicios de procedimiento, por lo que se confirma su validez; SEGUNDO.- A fojas 4 - 5 y vlta., el 25 de mayo del 2015, comparece SALAZAR MERINO TEÓFILO CORNELIO y expone lo siguiente “Soy beneficiario original del valor que consta mencionado en la letra de Cambio que acompaño a esta acción, documento que fue aceptado por los señores BERMEO AMBOYA ANGEL PORFIRIO y NAVAS PAGUAY OLGA BEATRIZ, por sus propios derechos y por los que representan de la sociedad conyugal que tienen formada entre sí, conforme está justificado con la firma y rúbrica de aceptación puesta en la letra de cambio, suscrita en el cantón General Antonio Elizalde “Bucay”, el día 10 de julio del 2009, siendo su vencimiento el 30 de junio del 2010. No obstante el tiempo transcurrido los aceptantes de la letra de cambio, deudores principales, no han pagado su valor el mismo que asciende a la suma de SEIS MIL 00/100 DOLARES de los Estados Unidos de América, por lo que se encuentra en mora del pago de la suma indicada, esto es $. 6.000,oo. Sin embargo del tiempo transcurrido desde el vencimiento del plazo constante en la letra de cambio, los deudores no han pagado su valor y como se trata de aceptantes cuya pretensión es la de enriquecerse injustamente, el actor de esta acción legal se acoge a la estipulación del penúltimo inciso del Art. 461 del Código de Comercio, esto es solicita que en este mismo procedimiento se resuelva la acción cambiaria, a mi favor.- En virtud de la resolución No.- 196-2014 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, por lo cual creó la Unidad Judicial Civil Multicompetente con sede en el cantón El Triunfo, con competencia en razón del territorio hasta el cantón General Antonio Elizalde Bucay, solicito que en sentencia se condene a los demandados al pago de: los USD $ 6.000,oo constantes en la letra de cambio que acompaña, los intereses fijados en la Letra de Cambio, el interés por concepto de mora conforme a las regulaciones del Banco Central del Ecuador, y las costas procesales entre las que pide se incluyan los honorarios de su defensor, el reintegro de una tercera parte más de los gastos y expensas judiciales, tal como lo dispone el Art. 951 del Código de Procedimiento Civil.- Ofrece reconocer los abonos que se acrediten legalmente.- Admitida la demanda al trámite (fojas 7), consta a fs. 8 a 28 la diligencia de Comisión realizada por parte de esta Unidad Judicial con destino al Comisario Nacional de Policía de la jurisdicción General Antonio Elizalde Bucay, para que cite a los demandados BERMEO AMBOYA ANGEL PORFIRIO y NAVAS PAGUAY OLGA BEATRIZ, de dicha diligencia se aprecia que a fs. 10 y 11, consta la diligencia de citación y que dicho acto procesal fue en persona.- De fs. 32 comparecen los demandados señalando casilla judicial y abogado patrocinador, sin que lo manifestado ahí se pueda acoger como una excepción.- TERCERO.- Hay que enfatizar que el deudor no presentó excepciones, para el Dr. Enrique Coello García "La excepción es el más importante de los medios de defensa de que dispone el demandado para detener o destruir las pretensiones del demandante. Es el medio idóneo para garantizar el derecho a una defensa plena que no puede negarse a nadie".- En los procesos ejecutivos, por el contrario, tiene por objeto hacer efectivo “un derecho cierto o presumiblemente cierto, cuya satisfacción se tiende a asegurar mediante el empleo de la coacción” y, concretamente, el juicio ejecutivo, consiste en una “pretensión tendiente a hacer efectivo el cumplimiento de una obligación documentada en alguno de los títulos llamados ejecutivos previstos en la ley”.- En este sentido, Vicente y Caravantes, en su obra “Tratado Histórico, Crítico y Filosófico de los Procedimientos Judiciales”, Tomo III, pág. 257, dice: “Por oposición y a diferencia de los proceso “procesos de conocimiento”, el “proceso ejecutivo”, no se dirige a declarar derechos dudosos o controvertidos, sino a llevar a efecto los que se hayan reconocido por actos o en títulos de tal fuerza que constituyen una vehemente presunción de que el derecho del actor es legítimo y está suficientemente probado para que sea, desde luego atendido”.- LA CORTE CONSTITUCIONAL EN SENTENCIA No.- 061-14-SEP-CC dentro del caso 708-13-EP “determina en un caso subjudice que el Art. 430 del Código de Procedimiento Civil, es claro al expresar si el demandado no ha deducido excepciones dentro del término de Ley, garantiza los principios constitucionales de seguridad jurídica, legalidad, y debido proceso en relación con la garantía que corresponde a toda autoridad garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes…….y como elemento lógico de una decisión judicial debe existir la debida coherencia entre las primicias y la conclusión….”.- CUARTO.- Dentro de la causa en mención, se observa que a fs. 32 comparecen los demandados, señalando casilla judicial, y designando su abogado patrocinador, sin embargo el profesional que los patrocina en ese entonces, no se percató que dentro del auto de calificación determina lo siguiente “en consecuencia.- se dispone que los ejecutados, dentro del tercero día y bajo prevenciones de sentencia, cumplan con pagar su obligación o propongan las excepciones de que se creyeren asistidos”.- Ante este efecto jurídico, la norma es clara y precisa el Art. 421 del Código de Procedimiento Civil determina la forma o procedimiento que implica el juicio ejecutivo, ante esto se cumplió con todas las formalidades establecidas para estas acciones, sin embargo los demandados no cumplieron con la obligación imperativa de proponer excepciones en el momento de ser citados como lo prescribe la norma antes citada, y que es afirmada en el Art. 430 ibídem que dice “Si el deudor no paga ni propone excepciones dentro del respectivo término, la jueza o juez, previa notificación, pronunciará sentencia, dentro de 24 horas, mandando que el deudor cumpla inmediatamente la obligación. La sentencia causará ejecutoria…”.- El efecto que produce no haber, señalado las excepciones después de haber sido citados en legal y debida forma, (concediendo la Ley tres días para que así lo haga), lo cual en la especie se aprecia que no ha ocurrido, y que debió cumplirse con lo determinado en el Art. 430 del Código de Procedimiento Civil, que es claro, una norma de carácter imperativo, que no da a lugar a que se lleve la Audiencia de Conciliación, que sin embargo, a pesar de que se llevó, la excepción deducida es la siguiente “prescripción y no reúne los requisitos del Art. 415 del C.P.C.- Los recurrentes en su escrito de fs. 32 no aparece excepción alguna, lo que da a notar que es una autorización, señalando casilla judicial, sin embargo es de precisar que nuestro ordenamiento jurídico determina que una excepción clara y precisa es “negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho”, y no como la pretensión que señala los demandados a fs. 32 que expresan a través de su abogado patrocinador “que rechazo todos los fundamentos de hecho y de derecho esgrimidos en nuestra contra.”.- Dentro de la Audiencia de Conciliación que se llevó a efecto y que obra a fs. 36-37 se excepcionó con la prescripción de la acción, la cual fue extemporánea su excepción, que no fue determinada en el término concedido, por cuanto la contestación de la demanda en estos casos, era en el término de tres días de después de haber sido citados, con lo cual no se puede alegar otra excepción.- La misma como vuelvo a enfatizar no puede ser analizada en este procedimiento por ser extemporánea.- Por así disponerlo la Ley.- De fs. 41 los demandantes mediante escrito expresan “que se han excepcionado en la Junta de Conciliación con la extinción de la obligación, y que debe ser acogida, porque en su escrito de fs. 32 ha expresado “…excepcionarse en su debido momento y como efecto lo hizo”. La jurisprudencia ha señalado que los demandados una vez citados deben excepcionarse de conformidad a lo previsto en los Art. 100 y 101 del Código de Procedimiento Civil, lo que debe ser en las formas previstas en el Art. 102 ibídem, lo cual no ha sido los recurrentes claros y precisos.- Entonces si se toma en cuenta la única pretensión de los demandados a fs. 32 “que rechazo todos los fundamentos de hecho y de derecho esgrimidos en nuestra contra”, la misma que no ha sido fundamentada, como vuelvo a insistir no se puede considerar la excepción de prescripción por cuanto no fue interpuesta oportunamente. De fs. 44 consta la razón actuarial, donde expresa “la parte demandada si compareció a juicio como consta a fs. 32 del proceso, no ha cancelado lo adeudado y no ha propuesto excepciones…”, con dicha afirmación, es prescindible aplicar el Art. 430 del Código de Procedimiento Civil.- Lo único que ha dado un inequívoco procedimiento, lo que se ha actuado no puede influir en la decisión de la causa, ni tampoco vulnera ningún derecho de los litigantes.- Por lo expuesto y sin que sea necesario hacer mayores consideraciones en amparo a lo que determina el Art.430 del Código de Procedimiento Civil, este JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTÓN EL TRIUNFO, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA”, declara con lugar la demanda, y dispone que los demandados BERMEO AMBOYA ANGEL PORFIRIO y NAVAS PAGUAY OLGA BEATRIZ, por sus propios derechos y por los que representan de la sociedad conyugal que tienen formada entre sí en su calidad de deudor principal cancelen los siguientes rubros: 1.- La cantidad de SEIS MIL 00/100 DÓLARES, correspondientes al capital adeudado.- 2.- Los interese estipulados a la tasa de interés del 14 % anual, más los intereses de mora equivalente al 16.72 % anual.- 3.- Las costas judiciales entre las que se incluirán los honorarios profesionales, así como el pago de peritajes y demás gastos ocasionados con motivo de esta acción judicial, que se regulan en Usd. 300, oo Dólares, de los cuales se descontará el 5% para el Colegio de Abogados del Guayas.- Dése lectura y Notifíquese.-