Machala, miercoles 11 de diciembre del 2019, las 17h02, 
Resumen de admisibilidad

El caso N. 2019-00042 SF referente a la accion de habeas corpus fue recibido en el Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, organo jurisdiccional que convoco a la audiencia de rigor, por lo que a efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion e incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia, procedemos a emitir la siguiente sentencia.

Detalle de la accion y tramite realizado 

Primero: Comparece a fs. 4 el senor Segundo Gilberto Perez Cruz manifestando que, presenta accion de habeas corpus  por cuanto: "...con fecha 16 de abril del 2019 en circunstancias que me encontraba en mi domicilio ubicado en el Barrio Acapulco Sucre entre Tercera y Cuarta Este no en la direccion que erroneamente ponen en el Acta de Allanamiento, fui detenido por los agentes de la policia nacional Sbte. Williams Steven Rosas Espinoza y Policia Ronald Stalin Flores Cordova, quienes me trasladaron a la Unidad Judicial de Flagrancias del Canton Machala, al llegar me detuvieron varias horas indicandome que tenia una boleta de detencion emitida por la jueza Barrezueta Torres Rosario Enith con fines investigativos por un presunto delito de accion publica. 1.1. Que, ademas es importante mencionar que nunca he tenido conocimiento de la mencionada causa penal que se sustancio en la Fiscalia Especializada en Delincuencia Organizada Transnacional e Internacional Fiscalia N. 4, ya que jamas fui notificado con ninguna diligencia, esto es ni con versiones ni acciones afines, a fin de poder haber ejercido mi legitimo derecho a la defensa como garantia del debido proceso. 1.2. Sin embargo, de la revision de las piezas procesales, vendra a su conocimiento que la mencionada causa penal inician mediante parte policial elaborado con fecha 2 de septiembre del 2018, elaborado por el agente Jhon Jaira Yela Mejia, quien pone a conocimiento de la autoridad competente esto es el Juez de la Unidad Judicial competente para realizar las diligencias investigativas. 1.3. A pesar de que la investigacion se venia realizando desde el mes de septiembre del 2018, y sin existir previamente alguna notificacion, pero una audiencia de vinculacion se procede a la detencion en situacion de flagrancia del ciudadano Perez Cruz Segundo Gilberto titular de la cedula de ciudadania N.0700757248, ocurrida el dia 17 de abril del 2019 a las 00:05:00, por el presunto delito de Asociacion Ilicita, se instala la Audiencia de Calificacion de Flagrancia y Formulacion de Cargos en contra del senor Perez Cruz Segundo Gilberto, en la cual se califica la flagrancia lei hecho, sin haber encontrado evidencia, ni flagrancia ni situaciones afines al hecho investigado, a e pesar de ello se da inicio con la etapa de instruccion fiscal con una duracion de 90 dias, donde se le impuso la medida cautelar de prision preventiva en contra del prenombrado ciudadano, a pesar de que en la noticia del incidente en la informacion del hecho claramente se establece que no existe presunta flagrancia, a pesar de ello la Jueza Gina Campoverde formula cargos en contra de los ciudadanos a quienes se ha emitido boletas de detencion por 24 horas con fines investigativos.1.4. Una vez iniciada la instruccion fiscal por parte de la Fiscalia a cargo de la Abg. Ruth Margarita Neira Moran la cual se inicia como Asociacion ilicita, y luego menciona la existencia de una organizacion, pero sin dar detalles de la re-tipificacion al delito de delincuencia organizada. 1.5. Dentro de la indagacion de este presunto delito, dentro de las piezas procesales se pueden percatar que no existe una sola diligencia procesal en la que se haya dejado una sola boleta, o una notificacion en el domicilio de mi representado Perez Cruz Segundo Gilberto, pese a que fiscalia dentro del proceso consta la documentacion relacionada al allanamiento donde se tiene constancia previamente de la direccion domiciliaria, y pese a ello nunca se le notifica para que comparezca o de una version dentro del proceso, en este aspecto la Corte Constitucional se pronuncia en los siguientes casos en el 318-18-CCP-CC de la Corte Constitucional implica la proteccion constitucional, en la sentencia 00118PJOCC del 20/06/2018 en la pagina 24 esto es el derecho a la defensa. Fiscalia a pesar de tener conocimiento de los domicilios se los hace detener, luego se les allana el domicilio y de ahi se toma versiones y se formula cargos, se le hizo pasar audiencia afectando el derecho a la defensa, no dejandole ejercer su defensa de manera efectiva y eficaz, incluso para tener los elementos necesarios para poder comparecer a la misma investigacion y a la misma audiencia  de formulacion de cargos, no es un delito flagrante, ya que las investigaciones se vienen haciendo desde septiembre del 2018 entonces la audiencia no es de flagrancia, tranquilamente pudieron haber dado el plazo hasta maximo de diez dias para tener tiempo suficiente para conocer el proceso y poder ejercer la defensa, incluso el Art. 6, 77 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en armonia con el Art. 14 numerales 1,3, literales a), b) esto es el momento eficaz para que la persona pueda ejercer al proceso de manera adecuada, a mas de ello no existen los elementos presupuestos en el Art. 534 del COIP, ya que mi cliente ni siquiera presenta antecedentes penales, dentro del allanamiento no se encuentran elementos que comprometan su presuncion de inocencia, la fiscalia tuvo que haber justificado la necesidad de prision preventiva, esta debe reunir los parametros constitucionales, existe falta de motivacion del juez, y es sorprendente que de una forma ligera el juez de primer nivel estima reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP, y haciendo eco de la peticion a criterio de esta defensa sin fundamentacion dicta la prision preventiva,  sabemos que el principio dispositivo le dice al juez que carece de iniciativa procesal y que esta debe provenir de las partes, omitiendo realizar apreciaciones respecto a elementos de conviccion que apunten a que es el autor o complice de la infraccion sino que coge de manera conjunta todos los elementos de conviccion que menciona fiscalia y los menciona de manera general y en base a ellos dicta la prision preventiva, en ningun momento individualiza para establecer los elementos de cada procesado, esa falta de motivacion que van a encontrar en esta audiencia nos da cuenta lo que dice el Art. 77 vuelve nula esa resolucion, siendo esta la primera parte, porque la segunda esta como se menciono fue la violacion del derecho a la defensa que se encuentra de forma alarmante, porque una Investigacion Previa iniciada en el 2018 nunca fue puesta en conocimiento de mi defendido, transcurrido el tiempo desde septiembre del 2018 a abril del 2019, en lugar de haberle hecho conocer que habia una investigacion en su contra en los dias anteriores a la formulacion de cargos piden detencion para fines investigativos e inmediatamente le formulan cargos con prision preventiva, ocho meses llevando una investigacion a espaldas de mi defendido cuando pudo habersele notificado teniendo toda la informacion; sin embargo fiscalia justifica su falta en el Art. 584 del COIP y establece la reserva, sin perjudicar los derechos de las personas a las cuales se investiga. 1.6. Por otro lado con fecha 17 de octubre del 2019 se efectua la Audiencia evaluatoria y  preparatoria en contra de mi defendido, la misma que fue direccionada por Dr. Ramiro Loayza Ortega, en su calidad de Juez de Garantias Penales, en aquella diligencia acude en representacion de mis derechos la Abg. Alexandra Cabrera Mera, quien en audiencia hace notar la falta de notificacion, pero ante la negativa del Fiscal, el juzgador decidio instalar la audiencia, en la cual al no haberse realizado notificacion alguna, sea este apegada a derecho, respetando la normativa vigente y que ademas cuente con una motivacion razonable, logica y comprensible. Precisando que en el caso expuesto, se evidencia que se ha incurrido en vicios de procedimiento al dictar la orden de privacion de libertad, esto es, la medida cautelar de prision preventiva en mi contra, transgrediendo los derechos fundamentales a la Seguridad Juridica, Tutela Judicial Efectiva, Debido Proceso y Derecho a la Defensa, previstos en los articulos 75, 76, 77 y 82, ibidem, lo que origina un vicio de procedimiento conforme incluso lo establece el Art. 652 numeral 10 literal C del Codigo Organico Integral Penal. 3.1. Es importante senalar que el debido proceso constituye un minimo de presupuestos y condiciones que deben ser observados y fielmente cumplidos durante la tramitacion de un procedimiento, para asi asegurar las condiciones minimas para la defensa y seguridad juridica de las partes durante todo el proceso hasta la obtencion de una decision adecuadamente motivada, es decir fundamentada en derecho. 3.2. Por lo tanto se evidencia que estoy privado de la libertad de manera ilegitima y arbitraria ya que se ha violado el debido proceso en la garantia de mi legitimo derecho a la defensa, puesto que la privacion de la libertad que se dicto en el proceso penal N. 07710201900406 a cargo de la Unidad Judicial de Garantias Penales del Canton Machala es injusta, ilegitima y arbitraria, ya que jamas fui notificado con ninguna diligencia de caracter investigativa y mucho menos procesal penal, vulnerandose de esta manera los Arts. 11 numeral 4, Art. 66 numerales 3 literal "a" y numeral 14; Art. 75 y 76 numerales 1 y 7, literales a y g, Arts. 77 y 82 de la Constitucion de la Republica en concordancia con los Arts. 7, 8, 9, 10 y 11 de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos. Esta por cualquier medio aplicable segun la normativa vigente, conlleva a la vulneracion de los derechos, garantias y principios constitucionales, por cuanto aquello vulnero mi derecho a la defensa, toda vez que la presente vulneracion influye de manera directa en la decision de la causa, lo cual en la actualidad no puede ser subsanado; precisando que en ningun momento durante el tiempo de duracion de la investigacion previa, la Fiscalia ni la Unidad Judicial competente me realizo la notificacion ya sea para que rinda mi version libre y sin juramento ni para que comparezca alguna otra diligencia y de esta forma haber ejercido mi legitimo derecho a defenderme de las acusaciones realizadas en mi contra, sin embargo como era de esperarse se dicta un auto de llamamiento a juicio donde se ratifica la medida cautelar de prision preventiva por parte del Juez Ramiro Loayza Ortega que se eleve el proceso al Tribunal de Garantias Penales de El Oro, cuyo sorteo ha recaido en los jueces, quedando mi situacion juridica a ordenes de los prenombrados jueces y la causa por senalarse audiencia de juzgamiento. 2. Identificacion de las autoridades judiciales la accion de habeas corpus va dirigida en contra de los jueces Cadena Calle Carmen Elizabeth; Zhapan Tenesaca Manuel Jesus; Landivar Lalvay Wilson Patricio, por ser las tres autoridades judiciales a cuyas ordenes se encuentra mi situacion juridica, de la Dra. Gina Campoverde Requelme, por ser quien dicto la prision preventiva de manera arbitraria, y Dr. Ramiro Loayza Ortega, por mantener la ilegalidad, sin hacer valer la nulidad por falta de notificacion. 3. Violacion a los Derechos y Garantias Constitucionales: Senor juez constitucional por las argumentaciones vertidas, se puede concluir que cualquier autoridad judicial tiene la obligacion de velar el cumplimiento y garantizar el acceso a la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de las partes y que es necesario que toda decision judicial. 4. Fundamentos de derecho y pretension juridica de la accion de habeas corpus: 4.1. La sentencia N. 001-18-PJO-CC dentro del Caso N. 0421-14-jh de fecha Quito 20 de junio del 2018 emite la jurisprudencia vinculante en su numeral 50 (cincuenta) senala "El derecho a la defensa puede ser ejercido y debe ser garantizado desde el momento en que se ordena investigar a una persona lo que ocasiona desequilibrio procesal y deja al individuo sin tutela frente al ejercicio del poder punitivo. 4.2. El COIP indica en el Art. 652. Reglas generales- La impugnacion se regira por las siguientes reglas: 10. Si al momento de resolver un recurso, la o el juzgador observa que existe alguna causa que vicie el procedimiento, estaje obligado a declarar de oficio o a peticion de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produce la nulidad a costa de! servidor o parte que lo provoque. Habra lugar a esta declaratoria de nulidad, unicamente si la causa que la provoca tiene influencia en la decision del proceso. Para los efectos de este numeral, seran causas que vicien el procedimiento: a) La falta de competencia de la o el juzgador, cuando no pueda subsanarse con la inhibicion; b) Cuando la sentencia no reuna los requisitos establecidos en este Codigo; y, c) Cuando exista violacion de tramite, siempre que conlleve una violacion al derecho a la defensa. 4.3. La Constitucion senala en su Art. 76 que, en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes (....) 7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa; c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones (...) g) En procedimientos judiciales, ser asistido por una abogada o abogado de su eleccion o por defensora o defensor publico; no podra restringirse el acceso ni la comunicacion libre y privada con su defensora o defensor." 4.4. Con los antecedentes expuestos y amparados en los articulos 89, 424, 425, 426 y 427 de la Constitucion de la Republica en concordancia con los articulos 43 al 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por encontrarme injusta, ilegitima y arbitrariamente privado de la libertad, por parte de la arbitrariedad e ilegitimidad de la prision preventiva dispuesta mediante vicios de procedimiento, acudo ante usted y presento la accion constitucional de habeas corpus", para lo cual solicito que disponga mi comparecencia inmediata, asi como la de los senores Jueces Cadena Calle Carmen Elizabeth; Zhapan Tenesaca Manuel Jesus; Landivar Lalvay Wilson Patricio, a fin de que procedan a presentar el proceso original de la causa penal N. 07710201900406 y la respectiva boleta de encarcelamiento, con apego a las normas del debido proceso..."  
Segundo: Admitida a tramite la accion constitucional, se convoco a las partes a audiencia, diligencia a la que comparece  el senor Segundo Gilberto Perez Cruz, mismo que a traves de su abogada defensora Ana Alexandra Cabrera ha senalado que "...el 16 de abril del 2019 en circunstancias que me encontraba en su domicilio ubicado en el Barrio Acapulco Sucre entre Tercera y Cuarta Este, fue detenido por los agentes de la policia nacional, mismos que lo trasladaron a la Unidad Judicial de Flagrancias del Canton Machala, en merito a una boleta emitida por la Dra. Rosario Barrezueta Torres con fines investigativos por un presunto delito de accion publica. Que no tenia conocimiento de la causa penal sustanciada en la Fiscalia Especializada en Delincuencia Organizada Transnacional e Internacional Fiscalia N. 4, ya que jamas fue notificado con ninguna diligencia y asi poder ejercer su derecho a la defensa como garantia del debido proceso. Que  dicha causa penal se inicia con el Parte Policial elaborado con fecha 2 de septiembre del 2018, quien pone a conocimiento del Juez de la Unidad Judicial competente para realizar las diligencias investigativas. Que la investigacion se venia realizando desde el mes de septiembre del 2018, y sin existir previamente alguna notificacion, en audiencia se procede a su detencion ocurrida el dia 17 de abril del 2019 a las 00:05:00, por el presunto delito de asociacion ilicita, diligencia en la cual se califica la flagrancia y  sin haber encontrado evidencia, ni flagrancia ni situaciones afines al hecho investigado se da inicio con la etapa de instruccion fiscal, con una duracion de noventa dias, donde se le impuso la medida cautelar de prision preventiva. Que en la indagacion no existe una sola diligencia procesal en la que se haya dejado una sola boleta, o una notificacion en el domicilio del senor Segundo Perez Cruz, pese a que fiscalia dentro del proceso consta la documentacion relacionada al allanamiento donde se tiene constancia previamente de la direccion domiciliaria, y pese a ello nunca se le notifica para que comparezca o de una version dentro del proceso; que se le debio conceder un plazo para conocer el proceso y ejercer la defensa, adecuada. La fiscalia tenia que haber justificado la necesidad de la prision preventiva, siendo sorprendente la forma ligera como el juez de primer nivel estima reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP y, haciendo eco de la peticion se dicta la prision preventiva, misma que en ningun momento se la  individualiza para establecer los elementos de cada procesado. Que con fecha 17 de octubre del 2019 se efectua la audiencia evaluatoria y  preparatoria de juicio dirigida por el Dr. Ramiro Loayza Ortega, Juez de Garantias Penales, diligencia en la cual la Abg. Alexandra Cabrera Mera, hace notar la falta de notificacion, todo lo cual la ha llevado a considerar que se ha incurrido en vicios de procedimiento, al dictar la orden de privacion de libertad, transgrediendo los derechos a la seguridad juridica, tutela judicial efectiva, debido proceso y derecho a la defensa, previstos en los articulos 75, 76, 77 y 82 ibidem, lo que origina un vicio de procedimiento conforme incluso lo establece el Art. 652 numeral 10 literal C del Codigo Organico Integral Penal, evidenciandose  que esta privado de la libertad de manera ilegitima y arbitraria, ya que se ha violado el debido proceso en la garantia de mi legitimo derecho a la defensa, puesto que la privacion de la libertad que se dicto en el proceso penal N. 07710201900406 es injusta, ilegitima y arbitraria, ya que jamas fui notificado con ninguna diligencia de caracter investigativa, vulnerandose de esta manera los Arts. 11.4, Art. 66 numerales 3 literal "a" y numeral 14; Arts. 75 y 76 numerales 1 y 7, literales a y g, Arts. 77 y 82 de la Constitucion de la Republica en concordancia con los Arts. 7, 8, 9, 10 y 11 de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos. Esta por cualquier medio aplicable segun la normativa vigente, conlleva a la vulneracion de los derechos, garantias y principios constitucionales, por cuanto aquello vulnero mi derecho a la defensa, toda vez que la presente vulneracion influye de manera directa en la decision de la causa, lo cual en la actualidad no puede ser subsanado. Como era de esperarse se dicta un auto de llamamiento a juicio, ratificandose la medida cautelar dispuesta por el Juez Ramiro Loayza Ortega por parte del Tribunal de Garantias Penales de El Oro integrado por los jueces Cadena Calle Carmen Elizabeth; Zhapan Tenesaca Manuel Jesus; Landivar Lalvay Wilson Patricio. Que existe la sentencia N. 001-18-PJO-CC dentro del Caso N. 0421-14-jh de fecha Quito 20 de junio del 2018, cuyo numeral 50 debe ser observado.

 Que con los antecedentes expuestos y amparado en los articulos 89, 424, 425, 426 y 427 de la Constitucion de la Republica en concordancia con los articulos 43 al 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por encontrarme injusta, ilegitima y arbitrariamente privado de la libertad, ha presentado la presente accion constitucional de habeas corpus, por lo que solicita su inmediata libertad.

La parte accionada o legitimada pasiva, a traves de la Dra. Carmen Cadena Calle ha senalado que la causa penal por la cual comparece a esta diligencia, tuvo inicio mediante audiencia de formulacion de cargos en la que se dicto la prision preventiva en contra del senor Segundo Gilberto Perez Cruz. Luego el Dr. Ramiro Loayza con fecha 7 de noviembre de 2019, dicto auto de llamamiento a juicio. Con fecha 29 de noviembre de 2019, avoco conocimiento el Tribunal conformado por la Dra. Carmen Cadena, Manuel Zhapan y Wilson Landivar, organo judicial que debe sustanciar la etapa de juicio, habiendo confirmado la medida cautelar de arresto domiciliario del senor Segundo Perez Cruz, acto que se informo y notifico a los justiciables de dicha decision por tanto no existe ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad. Asimismo, de la exposicion del legitimado activo, no se advierte que se haya acusado al Tribunal de haber vulnerado derecho fundamental alguno. Se debio pedir se convoque a la Fiscalia que llevo adelante la investigacion pre-procesal y procesal, mas no se lo ha hecho, por lo que en razon de lo expuesto, el Tribunal que integro no ha vulnerado derecho alguno y menos derechos vinculados a la vida y a la libertad, por lo que solicita se rechace la peticion realizada por el legitimado activo. En la replica la defensa tecnica del legitimado activo Segundo Gilberto Perez, a traves de su abogada ha manifestado que la vulneracion se da con la Dra. Gina Campoverde y Ramiro Loaiza, a quien le ha manifestado todo lo que he senalado en esta audiencia. Los legitimados pasivos, a traves de la Dra. Carmen Cadena en la contrareplica ha precisado que, se ratifica en lo expuesto en su primera intervencion, tanto mas cuanto que, no se alega nada contra del Tribunal Penal, sin embargo corresponde anotar que  dentro del proceso se ha ratificado la medida cautelar de arresto domiciliario y se ha convocado a audiencia.  


II. PARTE MOTIVA

Competencia 

El Tribunal de la Sala de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, integrado por la Dra. Martha Sanchez Castro, la Abg. Cecilia Grijalva Alvarez y el Dr. Arturo Marquez Matamoros, en calidad de Juez Ponente, estamos compelidos a conocer la causa constitucional de habeas corpus que por sorteo nos ha correspondido, atento el tenor de lo dispuesto en el articulo 89 in fine de la Constitucion, articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y articulo 208.4 y 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.

Objetivos del habeas corpus

La doctrina jurisprudencial ha senalado que, el habeas corpus en su naturaleza juridica, puede ser: preventivo, restringido, reparador o reparativo, correctivo e instructivo.

El habeas corpus preventivo, tiene como proposito el prevenir las lesiones a los derechos a la vida, libertad, integridad, seguridad y derechos conexos. Esto lo encontramos en el articulo 87 de la Constitucion ".... el objetivo de evitar o hacer cesar la amenaza de violacion de un derecho."
 
El habeas corpus restringido, tiene como fin el limitar a minina expresion las turbaciones a derechos conexos a la vida, libertad, integridad, seguridad, pues segun el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional la accion de habeas corpus protege estos derechos de la persona privada "o restringida de libertad" en casos como "9. A no ser incomunicada o sometida a tratamientos vejatorios de sus dignidad humana", como seria el caso de alguien que esta sometido a arresto domiciliario para lo cual los miembros policiales lo visitan cada cinco minutos sometiendolo a constante invasion a su domicilio y generandole intranquilidad.

El habeas corpus reparativo, tiene como fin el reparar los derechos violados, siendo este el objetivo tradicional del habeas corpus, ya que busca devolver la libertad a quien esta privado de ella de forma ilegal, ilicita o arbitraria. Lo encontramos en el articulo constitucional 89. Este objetivo comprende ademas- la reparacion integral a la que la victima tiene derecho (Art. 78 Constitucion) reparacion que se ordenara en la misma sentencia de conformidad con el articulo constitucional 86.3. 

El habeas corpus correctivo se encuentra orientado a corregir los abusos que podrian suscitarse mientras la persona esta privada de libertad, como en el caso de un preso a quien no se le permite ingresar a un hospital para recibir atencion medica. Esto lo encontramos en el articulo 89 de la Constitucion y en los articulos 43 y 45,4 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.

El habeas corpus instructivo apunta a instruir acerca de la actuacion del Estado cuando se trata de desaparicion forzada de personas, el articulo 90 de la Constitucion dispone que a este proceso se convocara al maximo representante de la Policia Nacional y al Ministro competente y que "Despues de escucharlos, se adoptaran las medidas necesarias para ubicar a la persona y a los responsables de la privacion de libertad", disposicion que guarda atingencia con el articulo 46 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 

Por otro lado, es menester dejar sentado complementariamente que los objetivos del habeas corpus segun la Corte interamericana de Derechos Humanos, al resolver el caso Castillo Paez Vs. Peru, en sentencia de 3 de noviembre de 1997 (parrafos 82, 83) son el garantizar la vida, la integridad personal, prevenir la desaparicion y la indeterminacion del lugar de detencion.

En sentencia dictada en el caso Suarez Rosero Vs. Ecuador, en fecha 12 de noviembre de 1997 (parrafos 63 a 65) la Corte Interamericana de Derechos Humanos considero que esta garantia sirve para proteger la vida, la integridad personal, impedir la desaparicion forzada, proteger contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes. En el numeral 63 de la sentencia, declaro :

"63. Esta Corte comparte la opinion de la Comision en el sentido de que el derecho establecido en el articulo 7.6 de la Convencion Americana no se cumple con la sola existencia formal de los recursos que regula. Dichos recursos deben ser eficaces, pues su proposito, segun el mismo articulo 74 es obtener una decision pronta "sobre la legalidad [del] arresto o [la] detencion y, en caso de que estos fuesen ilegales, la obtencion, tambien sin demora, de una orden de libertad...."

Nuestro sistema constitucional protege la vida, la libertad individual, la integridad y los derechos que a estos le son relacionados.

Determinacion de los aspectos facticos y juridicos a ser examinados. 

A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub examine, se examinara los siguientes aspectos:

?Tiene el senor Segundo Gilberto Perez Cruz derecho a  promover la accion de Habeas Corpus?; y, 

?El Tribunal de Garantias Penales de El Oro integrado por la Abg. Abg. Carmen Cadena Calle, Dr. Manuel Zhapan Tenesaca  y Dr. Wilson Landivar Lalvay,  al confirmar el arresto domiciliario infringieron algun derecho del senor Segundo Gilberto Perez Cruz privando de su libertad en forma ilegal, arbitraria e ilegitima?

  ?Tiene el senor Segundo Gilberto Perez Cruz derecho a  promover la accion de Habeas Corpus? 

Conforme al ordenamiento juridico vigente, "El habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...". En su despliegue normativo la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el articulo 43  manifiesta: "La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..",  por lo que se concluye que existe un marco constitucional y legal que permite a cualquier ciudadano/a; y, en el presente caso el senor Segundo Perez Cruz, incoar la accion descrita, a fin de que el Estado, a traves de la Funcion Judicial analice la pertinencia o no de la misma. 

?El Tribunal de Garantias Penales de El Oro conformado por la Abg. Carmen Cadena Calle, Dr. Manuel Zhapan Tenesaca  y Dr. Wilson Landivar Lalvay, al confirmar el arresto domiciliario infringieron algun derecho del senor Segundo Gilberto Perez Cruz privando de su libertad en forma ilegal, arbitraria e ilegitima?

Es conocido en el foro que la Accion de Habeas Corpus, a mas de contar con una solida base constitucional y legal, tiene tutela supra-legal al encontrarse regulada en varios instrumentos internacionales, a saber: La Declaracion Universal de los Derechos del Hombre (Arts. 8 y 9); el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos (Art. 9 inciso cuarto); la Convencion Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre y de las Libertades Fundamentales (Art. 5 inciso cuarto); el Art. 18 de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; el Art. 7 inciso sexto de la Convencion Interamericana sobre Derechos Humanos, instrumentos que en rigor conforman el denominado bloque de constitucionalidad, el cual estamos obligados observar y aplicar atento lo dispuesto en los articulos 11.3 y 417 de la Constitucion de la Republica vigente.

En efecto, la proteccion exigida en el derecho internacional sobre el Habeas Corpus, se funda en la comprension de que la libertad integra uno de los bienes juridicos de supremo valor, indispensable para la existencia misma de la sociedad, la cual cobra mayor significacion al momento en que el articulo 1 de la Constitucion caracteriza a nuestro pais como un Estado constitucional de derechos y justicia. 

Ahora bien, el articulo 89 de la Carta suprema preve que la accion de habeas corpus tiene por objeto el recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad; por tanto, constituyen presupuestos fundamentales para la procedencia de la accion senalada los siguientes: a) Que la privacion de la libertad se haya producido de forma ilegal, esto es, contraria a Ley; b) Que sea arbitraria, o sea, sin ley, sin norma juridica; y, c) Que sea ilegitima, de modo que exista falta de racionalidad juridica. Mas, en el caso de autos las circunstancias facticas que se anuncian como vulneratorias, en manera alguna  se encuadran en la accion constitucional que hoy se promueve, bajo las siguientes consideraciones: El legitimado activo Segundo Gilberto Perez Cruz, mediante la presente accion constitucional pretende que se le conceda la libertad bajo el argumento de deficiencias procesales en la causa penal que, por delincuencia organizada signado con el N. 07710201900406, se ha incoado en su contra, lo cual a su criterio vuelve a la medida cautelar dictada por la Dra. Gina Campoverde y el Dr. Ramiro Loaiza Ortega en ilegitima e ilegal; por su parte los legitimados pasivos  a traves de la Dra. Carmen Cadena  ha senalado que la causa penal por la cual comparece a esta diligencia, tuvo inicio mediante audiencia de formulacion de cargos en la que se dicto la prision preventiva en contra del senor Segundo Gilberto Perez Cruz. Luego el Dr. Ramiro Loayza con fecha 7 de noviembre de 2019, dicto auto de llamamiento a juicio, en la que se ratifica en la medida cautelar prevista en el Art. 522.3 del COIP. Que el 29 de noviembre de 2019, el Tribunal conformado por la Dra. Carmen Cadena, Manuel Zhapan y Wilson Landivar, ha confirmado la medida cautelar de arresto domiciliario del senor Segundo Perez Cruz, acto que se informo y notifico a los justiciables por tanto no existe ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad. Que de la exposicion realizada por la defensa tecnica del legitimado activo, no se advierte que se haya acusado al Tribunal de haber vulnerado derecho fundamental alguno. Se debio pedir se convoque a la Fiscalia que llevo adelante la investigacion pre-procesal y procesal, mas no se lo ha hecho, por lo que en razon de lo expuesto, el Tribunal que conforma no ha vulnerado derecho alguno, y menos derechos vinculados a la vida y a la libertad. Por todo lo anotado precedentemente, este organo jurisdiccional de alzada concluye que el Tribunal de Garantias Penales integrado por la Abg. Carmen Cadena Calle, Dr. Manuel Zhapan Tenesaca y Dr. Wilson Landivar Lalvay, al confirmar  la medida cautelar de arresto domiciliario del senor Segundo Gilberto Perez Cruz han actuado apegados a las previsiones normativas vigentes, sin evidenciarse que sus desempenos jurisdiccionales  constituyan de suyo un exceso ni que la medida cautelar personal arresto domiciliario dictada en la causa penal que motiva la presente accion constitucional, en contra del senor Segundo Gilberto Perez Cruz sea ilegitima, ilegal o arbitraria, lo cual permite concluir que la accion constitucional incoada  no se adecua a las disposiciones que reglan la accion de habeas corpus prevista en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, pues es evidente que las alegaciones orales expuestas en esta accion, deben ser resueltas dentro del propio proceso penal que se sustancia en contra del hoy accionante, por manera que, la medida cautelar emitida por los juzgadores de primer nivel y por el Tribunal de Garantias  Penales en contra del senor Segundo Perez Cruz se ajustan a los presupuestos contenidos en el Art. 522.3 del Codigo Organico Integral Penal, por  presumir la existencia de la infraccion tipificada en el Art. 369 del Codigo ut supra, esto es por delincuencia organizada, tipo penal por el cual se lo investigo, lo cual obedece a una investigacion especializada tal como lo determina el Codigo Organico Integral Penal, lo que ya fue analizado en la etapa de evaluacion y preparatoria de juicio, donde precisamente se conoce sobre la validez procesal, ejercicio que ya lo practico el juez de primer nivel bajo los mismos parametros alegados en esta audiencia constitucional, lo cual inclusive no es obice para que la pueda analizar el Tribunal Penal de acuerdo a sus competencias. En cuanto a la afirmacion de que se vulnero el derecho a la defensa al legitimado activo y que dicha vulneracion influye de manera directa en la decision de la causa, este organo jurisdiccional de alzada estima que, de la informacion recabada el legitimado activo durante el iter procesal ha contado con un defensor tecnico, que ha tiempo para preparar su defensa, que ha recibido la atencion debida por parte del sistema de justicia, sin embargo, le correspondera al Tribunal Penal,  analizar exhaustivamente todas y cada una de las actuaciones judiciales llevadas a cabo dentro de la causa que hoy motiva la accion constitucional y, determinar si las vulneraciones precisadas como infringidas por parte del senor Segundo Perez Cruz, influyen o no en la decision de la causa. 

III. SENTENCIA

Por ello este Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, con facultades y competencias de orden constitucional,  luego de revisar tanto los documentos allegados a esta diligencia, los incorporados al proceso, asi como al analizar las exposiciones vertidas por las partes en la audiencia evacuada el 10 de diciembre de 2019, a las 12h10, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE  LA REPUBLICA, por unanimidad rechaza la accion de habeas corpus incoada por el senor Segundo Gilberto Perez Cruz, maxime que no se constata que  hubiere violacion alguna de los preceptos establecidos en los articulos 82 y 89  de la Constitucion vigente, en concordancia  con el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. El senor Secretario del Tribunal de la Sala, cumpla con lo dispuesto en el articulo 86.5 de la Constitucion ut supra, asi como con las demas formalidades de Ley. Agreguese el Oficio N. 2019-01334-DM-SZO-Z7 suscrito por el Crnel de Policia Nelson Sotomayor, mismo que adjunta copia certificada del Parte Policial de fecha 10 de diciembre, en el cual informa haberse realizado la diligencia de traslado del legitimado activo en la presente causa constitucional. Notifiquese. 