Quito, jueves 16 de enero del 2020, las 12h41, VISTOS: En la accion de garantia jurisdiccional de habeas corpus No. 00042-2019, Segundo Gilberto Perez Cruz, comparece como legitimado activo. Previo sorteo de ley y una vez avocado, el Tribunal quedo legalmente integrado con los senores Jueces Doctores Montalvo Escobar Maria de los Angeles, Guzman Castaneda Himmler Roberto, y Pazos Medina Carlos Vinicio (Ponente). Por el estado de la causa, para resolver, se considera: PRIMERO: ANTECEDENTES.-  Perez Cruz Segundo Gilberto, comparece y en su demanda senala en relacion con el juicio N. 07710201900406 que verifica en su contra por el presunto delito de delincuencia organizada tipificado en el articulo 369. 1 del Codigo Organico Integral Penal, que "con fecha 16 de abril del 2019 en circunstancias que se encontraba en su domicilio ubicado en el Barrio Acapulco Sucre entre Tercera y Cuarta Este (no en la direccion que erroneamente ponen en el Acta de Allanamiento), fue detenido por los agentes de la Policia Nacional especificamente por el Subteniente Williams Steven Rosas Espinoza y Policia Ronald Stalin Flores Cordova, quienes le trasladaron a la Unidad Judicial de Flagrancias del Canton Machala, al llegar le detuvieron varias horas indicandole que tenia una boleta de detencion emitida por la senora Jueza Barrezueta Torres Rosario Enith con fines investigativos por un presunto delito de accion publica". Que a pesar de que la investigacion se venia realizando desde el mes de septiembre del 2018, nunca tuvo conocimiento de la misma, pese a ello se lo ha detenido en situacion de flagrancia el dia 17 de abril del 2019 a las 00:05:00, dando inicio a la etapa de instruccion fiscal e imponiendole la medida cautelar de prision preventiva. Que dentro de la indagacion previa no existio ninguna notificacion  para que comparezca o de una version, lo cual dio o conocer incluso en la audiencia evaluatoria y  preparatoria de juicio.  Que por lo tanto se evidencia que esta privado de la libertad de manera ilegitima y arbitraria ya que se ha violado el debido proceso en la garantia de su legitimo derecho a la defensa, puesto que la privacion de la libertad que se dicto en el proceso penal N. 07710201900406 a cargo de la Unidad Judicial de Garantias Penales del Canton Machala es injusta, ilegitima y arbitraria. Formula la accion  de habeas corpus contra los senores jueces Cadena Calle Carmen Elizabeth; Zhapan Tenesaca Manuel Jesus; Landivar Lalvay Wilson Patricio, por ser las tres autoridades judiciales a cuyas ordenes se encuentra su situacion juridica; asi como de la Dra. Gina Campoverde Requelme, por ser quien dicto la prision preventiva de manera arbitraria, y Dr. Ramiro Loayza Ortega, por mantener la ilegalidad, sin hacer valer la nulidad por falta de notificacion. Que la sentencia N. 001-18-PJO-CC dentro del Caso N. 0421-14-jh de fecha Quito 20 de junio del 2018 emite la jurisprudencia vinculante que en su numeral 50 (cincuenta) senala: "El derecho a la defensa puede ser ejercido y debe ser garantizado desde el momento en que se ordena investigar a una persona lo que ocasiona desequilibrio procesal y deja al individuo sin tutela frente al ejercicio del poder punitivo". Que, el COIP indica en el Art. 652. Reglas generales- La impugnacion se regira por las siguientes reglas: "10. Si al momento de resolver un recurso, la o el juzgador observa que existe alguna causa que vicie el procedimiento, esta obligado a declarar de oficio o a peticion de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produce la nulidad a costa del servidor o parte que lo provoque. Habra lugar a esta declaratoria de nulidad, unicamente si la causa que la provoca tiene influencia en la decision del proceso. Para los efectos de este numeral, seran causas que vicien el procedimiento: a) La falta de competencia de la o el juzgador, cuando no pueda subsanarse con la inhibicion; b) Cuando la sentencia no reuna los requisitos establecidos en este Codigo; y, c) Cuando exista violacion de tramite, siempre que conlleve una violacion al derecho a la defensa". Indica que la Constitucion senala, en su Art. 76, que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: "1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes (....) 7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa; c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones (...) g) En procedimientos judiciales, ser asistido por una abogada o abogado de su eleccion o por defensora o defensor publico; no podra restringirse el acceso ni la comunicacion libre y privada con su defensora o defensor." Con estos antecedentes, amparados en los articulos 89, 424, 425, 426 y 427 de la Constitucion de la Republica en concordancia con los articulos 43 al 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,  solicita se disponga la comparecencia inmediata, de los senores Jueces Cadena Calle Carmen Elizabeth; Zhapan Tenesaca Manuel Jesus; Landivar Lalvay Wilson Patricio, a fin de que procedan a presentar el proceso original de la causa penal N. 07710201900406 y la respectiva boleta de encarcelamiento, con apego a las normas del debido proceso.- La demanda se la califica conforme obra a fs. 19 y la correspondiente audiencia publica se efectua el 10 de diciembre del 2019 las 12h10 con la presencia de la parte accionante y su defensa tecnica, asi como de los Jueces como parte accionada, segun obra del acta a fs. 27 a 28. Se toma la decision oral y la sentencia se la emite por escrito el 11 de diciembre del 2019 las 17h02 que consta de fs. 32 a 39, por la cual se rechaza la accion de habeas corpus. Por inconforme la parte accionante presenta recurso de apelacion, en escrito a fs. 41 a 46, que es concedido en providencia de 19 de diciembre del 2019 las 10h38 a fs. 48. Siendo el estado de la causa para resolver, se considera: SEGUNDO: COMPETENCIA.- En virtud de que los senores doctores Pablo Fernando Valverde Orellana y Carlos Vinicio Pazos Medina hemos sido designados Conjueces Temporales de la Corte Nacional de Justicia mediante resolucion numero 197-2019 del Pleno del Consejo de la Judicatura y de conformidad con los articulos 174 y 201.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial nos ha correspondido asumir la calidad de Jueces Nacionales de la Sala de lo Civil y Mercantil, segun oficios numeros 2369-SG-CNJ-ROG y 2370 SG-CNJ-ROG respectivamente; integrando tambien el Tribunal el senor Juez doctor Guzman Castaneda Himmler Roberto. En tal razon, asumimos competencia constitucional del presente recurso interpuesto, segun lo dispuesto en el articulo 184.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con lo previsto en los articulos 44 numeral 4 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y 201.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. TERCERO: VALIDEZ.- El proceso es valido y asi se lo declara expresamente por cuanto se han observado aquellas solemnidades formales y sustanciales, cuya omision habria podido influir en la sentencia CUARTO:ANALISIS Y FUNDAMENTACION DOGMATICA DEL TRIBUNAL: El Art. 89 inciso primero de la Constitucion  de la Republica del  Ecuador, prescribe: "La accion de Habeas corpus, tiene  por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de la libertad". El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos en los numerales 1 y 4 del  articulo 9 manda: "1. Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personales. Nadie podra ser sometido a prision o detencion arbitrarias. Nadie podra ser privado de su libertad salvo por las causas fijadas por la ley con arreglo al procedimiento establecido en esta...; 4.  Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su detencion y ordene su libertad si la prision fuere ilegal". Y el articulo 43 numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales senala en su orden: "A no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria e ilegitima..." En este contexto, el habeas corpus es una institucion juridica reconocida en nuestra Carta Magna, como garantia constitucional, que tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como la de proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de la libertad personal. Su finalidad consiste en el restablecimiento de la libertad personal vulnerada o amenazada; es decir, volver al estado anterior a la privacion de libertad de la persona. Esta garantia constitucional supone un requerimiento a toda clase de autoridades y personas, a fin de determinar si se ha procedido a privar de la libertad a una persona, actuando dentro de su competencia y de manera legal. Es una accion de Derecho Publico, que procede siempre que la afectacion de la libertad no provenga de autoridad competente o no consista en orden escrita segun el caso; que esa orden no este fundada en ley y que por consiguiente, no sea legal; o que, aun siendo legal, sea inconstitucional; constituye una de las garantias jurisdiccionales de proteccion a los Derechos Humanos, y pertenece a la esfera del control difuso de los derechos fundamentales. Bajo esas directrices legales, y desde el aporte doctrinario como el de Ruben Flores Dapkevicius que sobre esta institucion proteccionista refiere: "(...) una frase latina adoptada por el ingles con la que se hace referencia al derecho de todo detenido a comparecer inmediata y publicamente ante un juez para que, oyendolo, resuelva si su arresto fue o no legal y si debe mantenerse. Es decir que el habeas corpus protege la libertad fisica del individuo, declarada por ejemplo, en la Constitucion italiana como inviolable." ("Amparo, habeas corpus y habeas data", (Editorial B de f, Montevideo- Buenos Aires, 2004, paginas 39 y 40 citando a Paolo Biscaretti Di Ruffia), para resolver el Tribunal, considera relevante analizar lo siguiente: 4.1.- Para el ejercicio de la accion de habeas corpus quien considere que su detencion, infringe preceptos contenidos en la Constitucion, en los instrumentos internacionales de derechos humanos y en la legislacion secundaria del Estado, podra acogerse a esta accion, por si o por interpuesta persona, de manera oral o escrita, dando a conocer las circunstancias en que se produjo la detencion. Por lo tanto, el habeas corpus se perfecciona mediante la comparecencia del detenido ante la autoridad competente, para que presente sus alegaciones respecto de la causa de su detencion y la autoridad lo resuelva determinando si la privacion de libertad ha tenido lugar en forma ilegal, arbitraria o ilegitima. 4.2.- En instancia anterior, ha dado lugar la audiencia publica donde comparecen: a) La parte accionante y su defensor, ratificandose en el escrito inicial de demanda; adicionando el accionante que la investigacion inicia en septiembre del 2018 y en abril del 2019 en vez de darle a conocer de dicha investigacion se allana su domicilio, que alli indico la falta de notificacion sin embargo no fue suficiente y se le llamo a juicio, aspecto que influyo en la decision de la causa, y por ello la accion en contra de los Jueces del Tribunal de Garantias pues se ha violado normas que incurren en vicios de procedimiento, al dictar la medida cautelar transgrediendo el debido proceso, la seguridad juridica y el derecho de defensa, por lo que hoy esta privado de la libertad de manera ilegitima; b) Por los Jueces del Tribunal de Garantias Penales interviene la Dra. Carmen Cadenas Calle, indica que la causa penal en contra del hoy accionante inicio el 17 de abril del 2019 con la instruccion fiscal y el 07 de noviembre del 2019 se llamo a juicio por delincuencia organizada. Que el 29 de noviembre del 2019 se radica la competencia en el Tribunal ante quien se debe sustanciar la etapa de juicio, y en base al marco legal se confirmo la prision preventiva, acto que se informo a las partes procesales por lo que no existe arbitrariedad de la detencion; c) El Juez Aquo pluripersonal (Tribunal de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro), rechaza la accion de habeas corpus, indicando que la ratificacion del Tribunal sobre el arresto domiciliario dictado esta conforme las previsiones normativas sin que se advierta exceso en la medida cautelar, ni ilegitimidad, ilegalidad o arbitrariedad, y que otros aspectos senalados deben resolverse dentro del propio proceso penal, mas aun que han sido tratados dentro de la fase de validez de la etapa de evaluacion y preparatoria de juicio, ademas que ha contado con la defensa tecnica por lo que no se advierte indefension; d) El accionante en su recurso de apelacion dice que la sentencia impugnada no tiene motivacion, que se actuado sin imparcialidad. Que la medida cautelar dictada por los juzgadores de primer nivel y por el tribunal de Garantias Penales en contra de Segundo Perez Cruz vicia su esencia y es contradictoria; que no considera la omision reclamada dentro de la indagacion que realizo Fiscalia, asi como el allanamiento y la calificacion de la flagrancia que consta desde el mismo parte policial por lo que la resolucion es nula. 4.3.- De la revision de las actuaciones, las piezas procesales que obran de autos, la exposicion de la parte accionada y de la verificacion en el  sistema SATJE, se establece que la situacion juridica actual del procesado Segundo Gilberto Perez Cruz, es la de estar incurso en la etapa de juicio por presumir su participacion en el delito de delincuencia organizada, tipificado en el articulo 369 inciso primero del C.O.I.P., habiendose superado la etapa de evaluacion y preparatoria de juicio, donde efectivamente, por mandato de la ley se analizan los aspectos de saneamiento y validez de las actuaciones procesales preliminares actuadas en la fase de indagacion previa y la etapa de instruccion fiscal. Para este efecto debemos comenzar indicando que la parte accionante ilustra su petitorio inserto en la demanda con una confusa e hibrida apreciacion sobre actuaciones judiciales como el contexto de la audiencia inicial y de la existencia de la medida cautelar dictada en contra de Segundo Gilberto Perez Cruz, pues en el desarrollo se confunde los momentos y los actos juridicos de flagrancia con el acto de vinculacion, el de indagacion previa con el de instruccion fiscal que tienen su propia concepcion legal, y finalmente la medidas cautelares de prision preventiva con la de arresto domiciliario, cuyas prescripciones la ley las considera la primera como una limitacion restrictiva de la libertad de ultima ratio y la otra como una medida sustitutiva limitativa de la libertad de caracter alternativo, especificamente senaladas en el Codigo Organico Integral Penal en los articulos 534, y 525 armonizado con el articulo 537 N. 2 respectivamente. Sin embargo de aquello, sobre la base de la Constitucion de la Republica respecto de la observancia al debido proceso, sobre el principio de legalidad, senalado en el articulo 76 numerales 1. "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes", 3: "...Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento", de la observancia de la Ley, el articulo 82 ibidem senala: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes", y del articulo 226: "Las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores publicos y las personas que actuen en virtud de una potestad estatal ejerceran solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitucion y la ley", se tiene las siguientes precisiones en el analisis a las circunstancias que auscultan el hecho y las actuaciones procesales: El allanamiento a que dice relacion el accionante opera en funcion de lo que senala el articulo 480 del Codigo Organico Integral Penal, entendiendose otorgado para fines de investigacion como asi reconoce el accionante en su demanda, de alli que habiendose formulado cargos consecuentemente se lo ha vinculado al proceso al hoy accionante en la etapa de instruccion fiscal; aspecto de forma que definitivamente desdice que haya existido la necesidad de una previa notificacion a cuenta de entenderse que si existia una indagacion previa como asi asumen las partes, mal podria considerarse que hubo flagrancia, ya que es por demas logico que los elementos de apoyo y conviccion que se hubo relatado en la audiencia de formulacion de cargos, derivaron obviamente la medida cautelar dispuesta en su contra siendo esta el ARRESTO DOMICILIARIO, no la prision preventiva como asegura el accionante, medida cautelar que se deduce en autos tanto del escrito de aclaracion del accionante a fs. 17 cuando comenta: "El accionante se encuentra privado de la libertad en su domicilio ubicado Sucre Tercera y Cuarta. Este por la edad que tiene bajo custodia policial", asi como del contenido de los oficios para audiencia de fs. 20 a 24, y del Informe policial N. 2019121003302282513 a fs. 29 en donde el responsable policia Astudillo Villalta Yeraldo Javier indica que los policias Mosquera Cobos  Jhonattan Leonardo y Becerra Rodriguez Vicente Medardo, han trasladado al procesado Segundo Gilberto Perez Cruz a la audiencia de la presente causa constitucional y complementan: "Posterior de la diligencia se retorno al domicilio donde se encuentra cumpliendo el arresto domiciliario"; desde esta perspectiva legal, invocando el articulos 168 numeral 6 de la Constitucion de la Republica que se simplifica en el articulo 560 del Codigo Organico Integral Penal, sin lugar a dudas contemplan el principio de oralidad que se constituye en el fundamento principal del sistema procesal penal, donde justamente bajo los principios de inmediacion, contradiccion y celeridad se ha decidido parte de la situacion juridica del procesado Segundo Gilberto Perez Cruz; de alli que las inconsistencias supervinientes legales a verificarse en el proceso efectivamente deberan denotarse en el procesamiento ordinario a cuenta que el accionante no ha demostrado que se le infirio vulneracion de derechos por parte de Fiscalia, menos aun del Juez de Garantias Penales, menos que haya existido una detencion arbitraria. Por lo expuesto, y considerando que el anuncio decisorio oral constituye un elemento basico procesal idoneo o dicho de otra manera, un medio para la realizacion de la justicia comprendida en el mandado del articulo 169 de la Carta Magna, sin lugar a dudas  se destacan dos momentos justiciables: la inexistencia de la medida cautelar de prision preventiva en el proceso, por lo que mal se puede asegurar por parte del accionante que se la emitio sin reunir los requisitos del articulo 534 del C.O.I.P, mas aun que de habersela dictado pudo ser objeto de impugnacion via recurso de apelacion; al contrario lo que existe en autos es el otorgamiento de la medida cautelar de arresto domiciliario que por logica juridica obedece a condiciones, limites y prohibiciones, justamente evitando la arbitrariedad y el error judicial, que a la par no desmerece la imparcialidad del juzgador. En tal contexto, sin bien la prision preventiva y el arresto domiciliario en lo general son formas de privacion de la libertad inclusive para la computacion del tiempo en caso de condena, no cabe efectuar una interpretacion extensiva como si se trataria de la misma figura juridica, pues esta ultima, actua sobre los principios de presuncion de inocencia y de minima intervencion penal bajo requisitos y formalidades legales determinados en el articulo 525 del C.O.I.P., que naturalmente modifica el aislamiento del procesado de una carcel a una casa de habitacion, aspectos que evidentemente hacer prever que se ha respetado el principio constitucional de seguridad juridica. De otra parte, superada la etapa de evaluacion y preparatoria de juicio se entiende que coexiste saneados los posibles vicios y nulidades, por lo que la apreciacion de la acusacion que constituye el soporte del auto de llamamiento a juicio, debera ser dilucidado en la etapa de juicio, adicionalmente que no se ha transgredido los aspectos de legitimidad en virtud que el procesado ha estado garantizado mediante un Juez competente que justamente es quien vela por las garantias del debido proceso y dicto la medida cautelar facultado por las normas que definen el marco de la infraccion, del procesado y del procedimiento comprendido en la ley, ademas que la posible vulneracion constitucional de estos presupuestos no han sido comprobados por el accionante. En conclusion, siendo que el numeral 2 del articulo 45 de la LOGJCC, senala que "se presume privacion arbitraria o ilegitima, cuando: a) La persona no fuere presentada a la audiencia; b) No se exhiba la orden de privacion de libertad; c) La orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales; d) Se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad, e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se la justifique"; mientras que la privacion de libertad es ilegal, cuando la orden quebrante una disposicion legal; no existe un motivo juridico actual en la causa que permita prever una detencion arbitraria, ilegal o ilegitima de la libertad del procesado, ni vulneracion de derechos, correspondiendo continuar validada su inmediacion al proceso, reiterando que no le corresponde a este Tribunal optar por decisiones paralelas, que devienen en interferencia de los procesos debidos, dentro de las particularidades de cada causa y dentro de su respectivo fuero, mas cuando el impugnante dejo pasar la etapa procesal correspondiente para alegar y demostrar violaciones procesales en la investigacion previa como asi lo aduce, operando el principio de preclusion procesal, por ende esta accion constitucional no es el instrumento adecuado para tales alegatos, en consecuencia la sentencia constitucional de primera instancia de habeas corpus contiene la motivacion basica estructural para la decision incoada. QUINTO: DECISION.-Con todas y cada una de las consideraciones que preceden y en merito de autos, este Tribunal colige que la parte accionante reclama un derecho y pretension sin apropio justificado de la norma constitucional sin que evidencie que la privacion de la libertad este constituida bajo los presupuestos juridicos del articulo 43 numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; por lo que, fundamentado en el articulo 89 de la Constitucion del Ecuador "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", niega el recurso de apelacion a la sentencia que rechaza la accion de habeas corpus solicitada por Segundo Gilberto Perez Cruz, por improcedente. Ejecutoriada esta sentencia, remitase copia certificada de la misma, a la Corte Constitucional, conforme a lo dispuesto en el Art. 86 numeral 5 de la Constitucion de la Republica.- Notifiquese y devuelvase.