VISTOS:   Comparece el Ab. JOSE RICARDO LUNA YUMICELA, deduciendo recurso de apelacion de la sentencia dictada por la senora Jueza de la Unidad Judicial Especializada en Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Esmeraldas,  de fecha once de septiembre del ano dos mil trece, a las once horas veinte y un minutos, en la que declara improcedente la Accion de Proteccion, propuesta en contra del CONCEJO CANTONAL DE LA NINEZ Y ADOLESCENCIA DE RIOVERDE, representada por el senor Luis Lopez Estupinan, Ab. Lendy Bennett Johnson, e Ing. Patricia Fuentes de la Torre, en sus calidades de Alcalde, Procurador Sindico y Jefa Financiera respectivamente; considerando que existen otras vias legales; de conformidad al numeral 4 del Art. 42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. La causa se encuentra en estado de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO. COMPETENCIA DE LA SALA.- La Sala Unica Multicompetente de la Corte de Justicia, integrada para la causa previo sorteo de ley, por los senores Ab. Pablo Guerrero Valencia, Ab. Irma Gomez Mero y Dra. Mariana Verduga Alvarez, avoco conocimiento teniendo potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso de apelacion interpuesto por el Ab. JOSE RICARDO LUNA YUMICELA, en virtud de lo dispuesto en el Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 168.1 de la Ley organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, Art. 76 num. 7 lit. m) de la Constitucion de la Republica.  SEGUNDO. VALIDEZ PROCESAL.-  En la  tramitacion de la presente accion de proteccion no se observa omision de solemnidad sustancial, ni violacion de disposicion constitucional y legal alguna, que influya en la decision  de la causa, por lo que se declara la validez procesal.  TERCERO. ANTECEDENTES.- 1.- El recurrente en su demanda constitucional manifiesta "... comparezco, por mis propios derechos en calidad de Secretario Ejecutivo del Concejo Cantonal de la Ninez y Adolescencia del Canton Rioverde y como afectado; que con fecha 1 de agosto del 2011, se suscribe la Resolucion Ndeg 002-C.C.N.A- Rioverde-2011, mediante la que se designa al Sr. Abogado Jose Ricardo Luna Yumiceba, como Secretario Ejecutivo del Concejo Cantonal de la Ninez y Adolescencia, para que complete el periodo del primer Secretario Ejecutivo Titular, desde el 1 de agosto del 2011, hasta el 1 de Abril del 2014, conforme lo establecido en la "Ordenanza que regula y organiza el funcionamiento del sistema nacional descentralizado de proteccion integral de la Ninez y Adolescencia del canton Rioverde" y el reglamento establecido para el; que el Secretario Ejecutivo local presentara para su aprobacion al Concejo Cantonal de la Ninez y Adolescencia un Plan Operativo para el C.C.N.A.R, e Informes Periodicos de avances Trimestrales a partir de su aprobacion; que el cargo de Secretario Ejecutivo local tiene Nivel Directivo, su remuneracion sera considerada, en el presupuesto del Concejo Cantonal de la Ninez y Adolescencia del Canton Rioverde en el nivel equivalente a Jefe Departamental del GAD Municipal de Rioverde; indica tambien que desde que entro a trabajar se ha carecido de una senorita contadora, a tiempo completo, en el area administrativa, para el desembolso de recursos economicos que el GAD, Municipal tiene la obligacion de destinar, el 3% de sus asignaciones; que otra obligacion es la de aprobar el presupuesto de la institucion, mediante la elaboracion de un P.O.A, recursos estos que serviran para realizar talleres, encuestas, actividades de campo, para traslado o movilizacion para el Secretario Ejecutivo. En vista de esta cruda realidad y la imperiosa necesidad de quedar bien con el compromiso adquirido el dia de mi posesion y cumplir con las tareas que se me asignan para realizarlas por parte del Concejo Nacional de la Ninez y Adolescencia, se ha visto en la obligacion moral de poner de sus recursos que son de su patrimonio familiar, los mismos que en su mayoria son producto de autogestion con la finalidad de cumplir con las actividades encomendadas, tomando en cuenta que a la fecha la institucion le adeuda desde el mes de agosto del dos mil doce, hasta la fecha actual mas los decimos del ano pasado y el decimo de este ano. Otra de las necesidades que ha padecido, en el lapso de tiempo que esta desempenando estas delicadas funciones en la institucion, ha sido la carencia absoluta de material de oficina en buen estado tales como: computadora e impresora, ya que la que poseia la institucion, reposa en un almacen de venta y reparacion de equipos de computacion en la ciudad de Esmeraldas llamado "Compu Clon". Estos materiales son de suma importancia para el desarrollo del trabajo diario en la institucion. Sobre estas deficiencias denunciadas a quienes correspondian, nunca obtuvo respuesta positiva para solucionar este malestar, por lo que se ha visto en la necesidad de realizar todo el trabajo de impresion, internet, en negocios particulares cuyos recursos jamas ha cobrado a la institucion, gestos como el realizado las personas a las que les puso en conocimiento sobre el particular, sin buscar que se le agradezca, que a pesar de todo ello, los ex miembros del Concejo Cantonal de la Ninez del Canton Rioverde solicitan en mi comision al Sr. Luis Lopez Presidente Titular del CCNA que no le cancele sus haberes y que se despida de la institucion desconociendo lo que dice la Constitucion de la Republica en su Art. 326 Ndeg ; que aquello es un acoso laboral tipificado en el Codigo Penal Ecuatoriano, ignorando la realidad social de este profesional del derecho tomando en cuenta que de el depende una familia compuesta por tres ninos menores de edad que necesitan, alimentacion, educacion, salud, etc.; que se encuentra impago, en su sueldo por doce meses mas los decimos del ano pasado y el de este ano; que existe marginacion de todas las actividades designadas por el CNNA, por parte de la Sra. Evelin Varela, Tecnica del CNNA zona Esmeraldas;  que hasta la fecha no recibe de manera legal la notificacion de despido intempestivo; y, que mas bien el dia martes 2 de julio del 2013, aproximadamente a las 10h00 fue visitado en las oficinas del Concejo Cantonal de la Ninez y Adolescencia por el Sr. Alberto Rojas asistente del departamento Juridico del GAD, Municipal de Rioverde quien portaba un documento el mismo que con insistencia le pedia que le colocara un recibido, que lo leyo para saber de que se trataba y que una vez inteligenciado de lo que contenia el documento se pudo dar cuenta de que se trataba de una notificacion de despido intempestivo, el mismo que estuvo en poder del Sr. Lendy Bennett Johnson, sindico del GAD Municipal de Rioverde por tres meses y recien se acuerda que el documento tenia que ser entregado. Esta notificacion tenia fecha 10 de abril del 2013. En vista de que la notificacion tenia fecha de hace tres meses a la fecha le comunico que no le podia firmar. Que los derechos constitucionales que se consideran violados son:  el derecho al trabajo, el derecho de participaciones, derecho a desempenar funciones publicas, el derecho al debido proceso, el derecho a la defensa. Que las garantias constitucionales que se han inobservado son: el deber primordial del Estado, garantizar sin discriminacion alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales. Que todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, nadie podra ser discriminado por cualquier razon sin distincion personal. Ninguna norma juridica podra restringir el contenido de los derechos ni de las garantias constitucionales. Las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezca la efectiva vigencia de derechos y garantias constitucionales. En ningun caso los actos del poder publico atentaran contra los derechos que reconoce la constitucion. Las instituciones del Estado, las personas que actuen en virtud de una potestad estatal tendra el deber, de coordinar acciones para hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la constitucion. La constitucion y los tratados internacionales de derechos humanos notificados por el estado que reconozcan derechos mas favorables a los contenidos en la constitucion, prevaleceran sobre cualquier otra norma juridica o acta de poder publico. Art. 3.- Son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin discriminacion alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales. Art. 10.- Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozaran de los derechos garantizados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales. Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: 1. Los derechos se podran ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; estas autoridades garantizaran su cumplimiento. 2. Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades. Nadie podra ser discriminado por razones de etnia, lugar de nacimiento, edad, sexo, identidad de genero, identidad cultural, estado civil, idioma, religion, ideologia, filiacion politica, pasado judicial, condicion socio-economica, condicion migratoria, orientacion sexual, estado de salud, portar VIH, discapacidad, diferencia fisica; ni por cualquier otra distincion, personal o colectiva, temporal o permanente, que tenga por objeto o resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos. La ley sancionara toda forma de discriminacion. 4. Ninguna norma juridica podra restringir el contenido de los derechos ni de las garantias constitucionales. 5. En materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia. 6. Todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquia. Art. 33.- El trabajo es un derecho y un deber social. Art. 61.- Las ecuatorianas y ecuatorianos gozan de los siguientes derechos: 7. Desempenar empleos y funciones publicas. Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion. 7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: m) Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Normativa Art. 84.- La Asamblea Nacional y todo organo con potestad normativa tendra la obligacion de adecuar, formal y materialmente, las leyes y demas normas juridicas a los derechos previstos en la Constitucion y los tratados internacionales, y los que sean necesarios para garantizar la dignidad del ser humano o de las comunidades, pueblos y nacionalidades. En ningun caso, la reforma de la Constitucion, las leyes, otras normas juridicas ni los actos del poder publico atentaran contra los derechos que reconoce la Constitucion. Art. 326.- El derecho al trabajo se sustenta en los siguientes principios: 1. El Estado impulsara el pleno empleo y la eliminacion del subempleo y del desempleo. 2. Los derechos laborales son irrenunciables e intangibles. Sera nula toda estipulacion en contrario. 3. En caso de duda sobre el alcance de las disposiciones legales, reglamentarias o contractuales en materia laboral, estas se aplicaran en el sentido mas favorable a las personas trabajadoras. Art. 417.- Los tratados internacionales ratificados por el Ecuador se sujetaran a lo establecido en la Constitucion. En el caso de los tratados y otros instrumentos internacionales de derechos humanos se aplicaran los principios pro ser humano, de no restriccion de derechos, de aplicabilidad directa y de clausula abierta establecidos en la Constitucion. Tambien informa en su demanda constitucional, que acudio al Centro de Mediacion de la Procuraduria General del Estado, el 10 de enero de 2013, en virtud de lo establecido en el Art. 47 de la Ley de Arbitraje y Mediacion, dentro del procedimiento de mediacion Ndeg 42-DNCM-2013-ESM; a fin de que mediante acuerdo se le cancele el total de los meses adeudados en la cantidad por mes de $ 913.00 dolares de los estados Unidos de America; pero que luego de cuatro convocatorias para llevar a cabo la mediacion, no se llevo a cabo ninguna audiencia por inasistencia de la parte demandada, procediendo dicho Centro de Mediacion de la Procuraduria General del Estado-esmeraldas, a concluir que: "... Existio toda la buena voluntad del mediador para ayudar a la solucion del conflicto, pero que lamentablemente la parte invitada no comparecio para tratar de encontrar puntos de equilibrios y solucionar la Litis, en tales circunstancias existe imposibilidad de mediacion; dando ocasion a que se solucione el conflicto, por lo cual se suscribe la presente Acta de Imposibilidad de Mediacion, pudiendo ser presentada por la parte interesada dentro de un Proceso Arbitral o Judicial, de conformidad con el inciso 5deg del articulo 47 de la ley de Arbitraje y Mediacion..." . El peticionario ante el Juez Constitucional de primera instancia solicita entonces "que en el ejercicio de la atribucion que le confiere el Art. 86 de la Constitucion de la Republica, declare que sus derechos fundamentales han sido vulnerados y ordene la reposicion integral, material. Los mismos que la fecha se me adeudan lo siguiente: 12 meses de sueldo equivalente a 913.00 dolares casa mes, los dos decimos del ano pasado (2012), el decimo de este ano (2013). Sr. Luis Lopez Estupinan Presidente del CCNA Rioverde y Abg. Lendy Bennett Johnson Procurador del GAD Municipal Ing. Patricia Fuentes de la Torre Financiera del GAD Municipal...".  En la audiencia publica, llevada a cabo el 01 de agosto del 2013 ,  el accionante manifesto que: "... Cabe dejar constancia que el objeto esencial de la accion de proteccion consiste en el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la constitucion y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial, contra politicas publicas, cuando exista la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales y cuando la vulneracion proceda de una persona particular, si violacion de derechos provoca dano grave. El concejo cantonal de la ninez y adolescencia de Rioverde, representada por su presidente senor Luis Lopez Estupinan, en su calidad de alcalde, ha incumplido con la obligacion constitucional de disponer el pago de las remuneraciones a las tengo derecho en merito al trabajo que he realizado como secretario ejecutivo del concejo cantonal de la ninez y adolescencia de Rioverde. Como es posible, senora jueza, que a un servidor se le priva del derecho a recibir las remuneraciones y mas prestaciones que la ley establece, ocasionandome con esta actitud ilegal, serios problemas economicos en mi familia, la cual es una clara violacion a mis derechos contemplados en la constitucion de la Republica, puesto que este derecho esta plenamente determinado, debe ser sancionad por la ley, en razon de que no hay motivo o razon que lo justifique, para que no se haya pagado lo que por ley me corresponde. Es mas con la certificacion dada por el instituto ecuatoriano de seguridad social que adjunto, prueba que el municipio de Rioverde ha cancelado, los aportes patronales por el tiempo alli indicado, entonces, que argumento valedero podria existir cuando el organismo autonomo descentralizado de Rioverde, no me ha cancelado el esfuerzo de mi trabajo a traves de las remuneraciones impagos; sin embargo aparece que el GAD de Rioverde, si ha pagado al IESS correspondientes aportes, circunstancia que confirma el derecho que me asiste para solicitar por medio de esta accion de proteccion, para que se ordene el inmediato pago de las remuneraciones no canceladas, a pesar de haberlas devengado con los trabajos que he realizado, como informes de trabajo, asistencia a reuniones de trabajo, tanto a nivel constitucional, provincial y nacional ,la cual es de conocimiento del municipio de Rioverde, por haber manifestado en mis informes de actividades, toda la labor realizada .-Sostener lo contrario, equivaldria a la negacion del trabajo realizado para el concejo cantonal de la ninez y adolescencia .de igual manera, para la realizacion de estas actividades ha sido necesario efectuar gastos de movilizacion, viaticos en general, han sido cubiertos y pagados con dinero de mi familia, valores que hasta el momento no han sido resarcido o devueltos, empeorando y complicando la situacion anomala presentada. Con la copia de mi libreta de ahorros pruebo los unicos valores percibidos mientras desempenaba el cargo de secretario ejecutivo de la ninez y adolescencia evadiendo sin justificacion alguna el pago del trabajo realizado por mi ,lo cual constituye una flagrante violacion a mis derechos que como servidor publico me corresponde .-Por esta razon, y el haber justificado que el municipio de Rioverde, incumplio con el imperativo inmediato constitucional de pagarme todas las remuneraciones adeudadas, usted senora jueza en sentencia, se dignara aceptar en todas sus partes, la presente accion de proteccion, con lo que se habra reparado el atropello y humillaciones de los que he sido objeto, al haberseme negado el derecho irrenunciable de percibir el producto de mi trabajo, puesto que se ha vulnerado mis derechos, desconociendose la naturaleza y orientaciones garantistas, establecidas en la constitucion, en favor de los ciudadanos y ciudadanas del pais. Con la demostracion que se refiere al proceso he demostrado amplia y suficientemente, mi deseo de conciliar y arreglar este enojoso asunto inclusive recurri a la de mediacion de la procuraduria general del estado en esmeraldas, sin haberse obtenido tan loable como dignificante proposito, debido a la tenaz y terminante negativa por parte del municipio de Rioverde, pues nunca comparecieron a las llamadas o convocatorias de la oficina de mediacion de Esmeraldas. Es decir, no se puede vulnerar los derechos de las personas, por la sola decision, de quien transitoriamente, dirige los destinos de una determinada institucion publica...". CUARTO. CONTESTACION DE LA PARTE ACCIONADA.-  El Abogado patrocinador legal de GAD Municipal del canton Rioverde, Abg. LENNDY BENNETT JOHNSON, con matricula 197, del CAE, casillero judicial Ndeg06; con la finalidad de llevar a cabo la diligencia de Audiencia Publica dentro de la presente causa de Accion de Proteccion Ndeg0087-2013; quien al contestar la demanda dice: "  ... El recurrente, no se encuentra inmerso en la disposicion constitucional del Art. 88, no se evidencia que exista vulneracion de derechos constitucionales, por actos o acciones, tampoco acciones politicas y publicas que se opongan a la privacion del goce o ejercicios delo derechos constituciones, en definitiva la accion no se en cuenta en lo previsto en la disposicion constitucional citada.  Tampoco la accion se encuadra en los requisitos de admisibilidad ni de procedibilidad traidos en el Art. 40 de la ley Organica de garantias jurisdiccionales y control constitucional y su procedencia no se apega  a lo determinado en el Art. 41 ibidem. El ordinal 3 del Art. 40 del cuerpo legal citado, determina que el recurrente debe demostrar inexistencia de otro mecanismo de defensa adecuado y eficaz para proteger el derecho citado. El Acto administrativo impugnado debio ser en la via judicial y no en la via constitucional y extraordinaria, el actor debe  demostrar que la via judicial no es eficaz asi lo previene el ordinal 4 de la Art. 42 de la ley organica de garantias jurisdiccionales y control constitucional. De conformidad con lo previsto en el Art. 4 de la ordenanza que regula y organiza del funcionamiento del sistema nacional descentralizado de proteccion integral a la ninez y la adolescencia, esta disposicion determina que se trata de un organismo colegiado que goza de derecho publico de autonomia organica y funcional. Eso no el director ejecutivo del consejo cantonal de la ninez, director o goza de la calidad de director. Claro que si asi lo determina el inciso cuarto del Art 14 de la ordenanza que regulo y organiza el funcionamiento del sistema nacional integrado de proteccion a la ninez y la adolescencia en el canton Rioverde. En consecuencia los directores o pueden ser cesados por el consejo cantonal dela ninez de conformada a lo dispuesto en el Art. 330 de la ordenanza que creo este organismo. De conformidad he a lo previsto en literal i del codigo organico de organizacion territorial autonomia y descentralizacion, los directores son de libre nombramiento y remocion, esto concuerda con lo dispuesto en el Art. 359 del mismo cuerpo legal. Conclusion el consejo cantonal de la ninez y adolescencia del Canton Rioverde es un organismo autonomo descentralizado, asi lo dispone la ordenanza de creacion. El recurrente, no se encuentra inmerso en la disposicion constitucional del Art. 88 tampoco en la disposicion legal del Art. 40 y 41 de la ley organica de garantias jurisdiccionales y control constitucional. En consecuencia el accionante tiene el nivel de director conforme al literal I del COOTAD  e inciso cuarto del Art.14 de la ordenanza de creacion del consejo. Asi lo determina ademas el Art.359 del COOTAD; el ordinal a.5 del Art. 83 de la LOSEP. En concordancia con literal b del ordinal a.25 ibidem., literal ha del Art.83 citado y Art. 85 de la ley de servicio publico. La via constitucional escogida por el accionante para ventilar un tema que debio darse en tribunal distrital de lo contencioso Administrativo de Portoviejo es incorrecto ademas se contrapone en la ley organica de garantias jurisdiccional y control constitucional, numeral 3 art. 40 y numeral 4 del Art. 42 en cualquiera de los caso que creer el accionante tener derecho, via constitucional no es la correcta. ...... el juez constitucional no puede declarar tal violacion la via no es la adecuada. Esta accion por mandato del Art. 88 de la constitucion de la Republica del Ecuador solo es viable en casos de vulneracion de derechos constitucionales a le ley organica de garantias y control constitucional el actor debio demostrar porque escogio esta via y no la judicial prevista en los Art. 40 y 41 de la ley organica de garantias jurisdiccionales, determinando su improcedencia conforme lo previene el ordinal 4 del Art. 42 ibidem ..." QUINTO. ARGUMENTACION DE LA PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO.-  El senor representante de la Procuraduria General del Estado, manifiesta: "... comparezco a esta audiencia publica ofreciendo poder o ratificacion de gestiones del senor director nacional de patrocinio de la procuraduria general del estado para lo cual solicito un termino de cinco dias para legitimar esta mi intervencion. Una vez escuchados la intervencion del accionante no se evidencia en sus argumentacion  juridica violacion alguna de los derechos constitucionales vulnerados como son el derecho al debido proceso , derecho al trabajo como otros derechos conexos digo esto por cuanto no existe vulneracion de estos derechos constitucionales por cuanto el acto administrativo emitido por las autoridades del GAD Municipal de Rioverde, como ya lo detallo el Abogado de la entidad accionada dicho acto administrativo goza de plena legalidad y legitimidad. No procede la presente accion de proteccion por cuanto el administrativo impugnado por el accionante es un acto administrativo por lo tanto sus alegacion  sobre el incumpliendo del mismo no diferencia este caso que nos ocupa de los otros que han servidos de fundamentos de recursos subjetivos o de plena jurisdiccion para ante el competente tribunal distrital de lao contencioso administrativo. En conclusion la presente causa no se ha configurado procesalmente, como antecedente de una accion ordinaria de proteccion por lo tanto es natural y obvio que no reune los requisito establecidos en los numerales  1, 3 del Art. 40 de la ley organica de garantias jurisdiccionales y control constitucional. En base a lo expuesto considero que la accion constitucional incurre plenamente en las causales de improcedencias contempladas en los numerales 1, 3 y 4 del Art. 42 de la ley de la materia anteriormente mencionada por tal motivo solicito ante sus autoridad que en sentencia rechaza la misma por improcedente senala la casilla judicial Ndeg241 de la corte provincial de justicia de esmeraldas, asi mismo la direccion electronica gvazquez@pge.gob.ec. ..." SEXTO. CONSIDERACIONES DE LA SALA.-  6.1.- El proposito del constituyente al incorporar la accion de proteccion es en efecto proporcionar la tutela efectiva de derechos fundamentales y garantias constitucionales, a favor de persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad a quienes se les hubiere vulnerado tales derechos y garantias, como lo establece el articulo 86 de la Constitucion de la Republica; y, como bien lo senala el accionante y la senora jueza a quo, en la sentencia impugnada, el Art. 88 de la Constitucion de la Republica dice: "La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; contra politicas publicas cuando suponga la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales...";  Y en efecto, tal disposicion es clara y tutelar de los derechos ya referidos, concordante con lo que la Convencion Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San Jose en su Art. 25 de Proteccion Judicial, senala:  "... 1.   Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, la ley o la presente Convencion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales..."; contenido de estas disposiciones que no esta en discusion; sin embargo de aquello y sin que implique condicionamiento de ninguna naturaleza; las acciones  y los recursos de los particulares deben plantearse cumpliendo requisitos tanto de forma como de fondo y en el mismo sentido ser resueltas por las autoridades competentes, teniendo en cuenta que para poder analizar los aspectos de fondo de todo caso sometido a conocimiento de las autoridades judiciales o administrativas, debe primero establecerse la verificacion de los aspectos formales; y, en cuanto a estos requisitos, en el caso de la Accion de Proteccion, se debe observar el contenido de los articulos  40, num. 3ro. y 42, num. 3ro. y 4to. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; que permiten establecer como una de las caracteristicas de dicha accion constitucional, su SUBSIDIARIDAD; que implica que no se trata de una instancia adicional, alternativa o complementaria a las acciones ordinarias y especiales previstas por la Constitucion y la Ley para la defensa de los derechos.  Lo que nos lleva a concluir que la via constitucional, especificamente, la Accion de Proteccion, tiene plena aplicabilidad y es factible su activacion cuando la persona no dispone de otra via legal para la proteccion de sus derechos fundamentales o garantias constitucionales que hubieren sido vulnerados. Entonces, el control de legalidad es atribucion de la jurisdiccion contencioso administrativa, donde de ser el caso se sentencia la nulidad del acto, su ilegalidad o inaplicabilidad; autoridad o sede que no puede ser reemplazado alternativa o discrecionalmente por el juez o en su caso por un tribunal constitucional a traves de la accion de proteccion; pues el juzgador unipersonal o pluripersonal realiza el control de legitimidad y constitucionalidad. 6.2.- En la especie el senor Ab. Jose Ricardo Luna Yumiceba, realiza una reclamacion en via constitucional por falta de pago de sus haberes, en su condicion de Secretario Ejecutivo del Concejo Cantonal de la Ninez y Adolescencia del canton Rioverde; 6.3.-  Es relevante que este Tribunal Constitucional senale que en el caso concreto no se ha justificado la violacion de un derecho constitucional, cuya declaracion y reparacion son de la naturaleza de la Accion de Proteccion, toda vez que la existencia de obligaciones economicas pendientes en perjuicio del accionante, NO constituye AFECTACION DEL NUCLEO ESENCIAL DEL DERECHO CONSTITUCIONAL; 6.4.- Asi mismo,  el accionante y apelante senor Ab. Jose Luna, en su reclamacion constitucional no fundamento ni mucho menos justifico el incumplimiento de la disposicion contenida en el articulo 42 numeral 4to. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; y es obligacion del juez constitucional observar este importante requisito que viabiliza el analisis del contenido de fondo de la demanda para emitir la decision que corresponda en estricto Derecho. 6.4.- En un Estado constitucional de derechos, la seguridad juridica, es la expresion fundamental en la administracion de justicia; correspondiendo entonces a los operadores de aquella, la correcta aplicacion de la norma juridica. Y teniendo la accion de proteccion como objetivo, el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en nuestra Constitucion (Art. 88 CR), y como fin reparar el dano causado, hacerlo cesar si se esta produciendo o prevenirlo si es que existe la presuncion o indicios claros de que el acto ilegitimo puede producirse; con mayor razon la tutela efectiva del Estado a traves de la administracion de justicia debe guardar coherencia con tales fines y objetivo indicados; sin perder de vista que dentro de nuestro ordenamiento juridico existen especificados las formas que viabilizan la obtencion de dicha tutela, y vulnerar las mismas tambien constituye inseguridad juridica. Debe existir ademas una correspondencia entre los presupuestos facticos, los presupuestos juridicos y la pretension de los justiciables; lo que tampoco se aprecia en la presente accion; pues no basta la enumeracion o enunciacion de disposiciones constitucionales, de derechos fundamentales para justificar su reclamo. SEPTIMO: DECISION.-  Al no haberse justificado de ninguna manera acto u omision alguna que vulnere derechos constitucionales, que atente contra las normas del debido proceso, de la seguridad juridica, ni que produzca la indefension o impida el acceso a la justicia, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ACEPTA el recurso de apelacion de la sentencia subida en grado y en consecuencia INADMITE la Accion de Proteccion presentada por JOSE RICARDO LUNA YUMICEBA.   Notifiquese.