                              REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0283-2010
Guayaquil, 15 de Febrero del 2011 a las 16H04.- 
VISTOS: El Juez Séptimo de Garantías Penales del Guayas, el 21 de Diciembre del 2010 a las 09H49,  dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado CARLOS ALBERTO MORALES BARRERA, como presunto autor del delito tipificado  y reprimido en los Arts. 550 y 551 primera parte del Código Penal.  Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el procedimiento abreviado,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Viernes  4 de Febrero del 2011, 09H39; y, siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.-TERCERO.- En cuanto a la teoría del caso y la relación circunstanciada de la infracción el Fiscal Ab. Enrique Montenegro Morán, dice: Que por denuncia presentada por Marco Alfredo Filian Valverde, dice:  “Que el día 17 de Agosto del 2010, siendo las 12H40,  en circunstancias que me transportaba en la línea 118, como iba dormido de repente sintió que lo levantaron de un manazo en el pecho y se despierta, se percató que el sujeto que responde a los nombres de CARLOS ALBERTO MORALES BARRERA, me pide mi celular mientras otro sujeto que lo acompañaba me apuntaba con un revólver, diciéndome entrégame el celular.  Opte por entregárselos y estos tipos se bajaron en las calles Portete y la 13ava.,  proseguí a perseguirlos se metieron en una peluquería, llamé inmediatamente a los señores policías;  una vez que llegaron al lugar les di a conocer del robo que había sido víctima, indiqué donde se habían metido estos sujetos, los policías ingresaron al lugar, donde encontraron al sujeto de nombres de CARLOS ALBERTO MORALES BARRERA, mientras que el otro sujeto no se percató en qué momento logró salir de dicho lugar.   El Ab. Julio Palacios Villena Defensor del procesado CARLOS ALBERTO MORALES, al hacer la exposición sobre la teoría del caso dice: Que de conformidad al Art. 369 del Código Penal solicita al Tribunal por medio del Fiscal se lleve el caso mediante Procedimiento Abreviado.  El señor Fiscal interviniente al realizar su petición de prueba dice: Que ha solicitado al Tribunal el testimonio del policía aprehensor. Comparece a rendir testimonio propio VICTOR ALONSO ARGOS YUMI, quien dice: Que el día 17 de Agosto del 2010, se le acercó el señor Marco Alfredo Filian Valverde, el que le manifestó que minutos antes dos sujetos con armas de fuego en mano habían robado en la línea de transporte 118, sustrayéndosele un celular marca Nokia, de color negro, por lo que se había percatado donde se escondió uno de los sujetos, se trasladaron hasta la Peluquería New York,  ubicada entre la 33ava entre Portete y Venezuela, por lo que se le solicito al propietario que nos de permiso para ingresar al interior de dicho domicilio, y en el interior el perjudicado reconoció al procesado CARLOS ALBERTO MORALES BARRERA, como uno de los autores del robo, a quien se le encontró las evidencias consistentes en un celular marca Nokia, modelo 1661-2B, IMEI: 011884/00/951751/1, color negro, sin chip, y con batería y una cartera de color negro. Comparece a rendir testimonio propio LUIS GUILLERMO CASTILLO VELASCO, quien dice: Que si es su firma y rúbrica la que consta en el Informe Preliminar de Investigación.  Que fue al lugar de los hechos donde hay una peluquería donde habló con el propietario quien le dijo que hasta el lugar había ingresado un ciudadano y que se había hecho pasar como cliente y al poco rato llegó la policía con un perjudicado y lo detuvieron, acusándolo de haber robado en el interior de un colectivo.  al contra examen que le hace el Ab. Defensor, responde:  que cuando se realizó el Parte de Investigaciones se estableció que dos sujetos portaban armas de fuego y con lo que habían robado en la línea 118.  Comparece a rendir testimonio propio ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien dice: Que si es su firma la que consta estampada en dicho informe.  Que el lugar donde se realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, se trata de una escena abierta ubicada en la Parroquia  Urbana Febres Cordero, avenida Portete de Tarqui o calle 26 e intersección con la calle Teodoro Wolf avenida 42, en el sector suroeste de esta ciudad de Guayaquil.  La avenida y calle se encuentran en buenas condiciones, presenta carpeta de hormigón asfáltica, aceras, bordillos y alumbrado público, la circulación vehicular se cumple en sentido norte-sur y viceversa.  El señor Fiscal presenta como prueba documental copia certificada del Parte de Aprehensión del procesado. Que además presenta copia certificada de la denuncia, del reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento pericial y avalúo de evidencias, del informe preliminar de investigaciones,  del auto de llamamiento a juicio, por el delito de robo simple en el grado de tentativa. La Defensa del procesado solicita se recepte el testimonio de su defendido. CUARTO.- Comparece a rendir testimonio propio el procesado CARLOS ALBERTO MORALES BARRERA, quien dice: Que iba a la Peluquería y le dijeron que él había robado, que quiere que le den otra oportunidad y quiere salir adelante, y el día que lo detuvieron no le encontraron ninguna arma. Al contra examen que le hace el Fiscal responde: Que admite el delito que cometió, y que pasa muy mal en la penitenciaría.  QUINTO.- Durante el debate, el representante de la Fiscalía señaló. Que el agente que realizó la detención del procesado  lo reconoció como la persona que cometió la infracción.  Que el procesado ha reconocido su participación en el hecho. Que el procesado ha solicitado la aplicación del procedimiento abreviado,  lo que la Fiscalía acepta por tratarse de un delito de robo simple, y pide al Tribunal se le imponga la pena de un año de prisión correccional. El Ab de la DEFENSA, en la etapa del debate se allana a lo pedido por el señor Fiscal. Que el procesado admite el hecho fáctico investigado. SEXTO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. SEPTIMO.-  El  procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- Por todo lo anteriormente  expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado CARLOS ALBERTO MORALES BARRERA, de nacionalidad ecuatoriana, 22 años de edad, estado civil soltero, ocupación ebanista, domicilio en la  26 y Argentina, de instrucción Secundaria, religión cristiano;  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR   del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el articulo  551 primera parte del Código Penal; y le impone la pena de  UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL,  en consideración a lo dispuesto en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Ofíciese al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones  del Guayas, a  quien se le  notificará con el contenido de este fallo. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-