VISTOS: Avoco conocimiento del Parte Policial de detención  SURDMG074039 elaborado por el SGOP. DE POLICÍA FUENTES CEREZO ISIDRO VIDAL y POLICÍA ARMIJOS CASTILLO FABRICIO ALCIVAR, en virtud del cual llegó a mi conocimiento la detención de CAROLINA PAMELA TORRES CARRIÓN, en las siguientes circunstancias: "Por medio del presente pongo en su conocimiento mi mayor, que encontrándonos de servicio de patrullaje como PUERTO HONDO 1, por disposición del ECU 911 nos trasladamos hasta la urbanización Belo horizonte conjunto diporto mz 45 villa 3 donde tomamos contacto con el señor RODRIGUEZ SILVESTRE DANIEL EDUARDO con C.C. 091260711-6 de 45 años de edad, quién nos supo manifestar que a las 23h30 aproximadamente se percata que su gato presentaba aparentes síntomas de intoxicación, seguidamente se traslada a una veterinaria para que le brinden los primeros auxilios necesarios, donde luego de unos minutos se produce la muerte de dicho felino, así mismo se tomó contacto con otro morador de la ciudadela que se identificó como FREDY ALCIVAR manifstando que también uno de sus gatos había muerto y que inmediatamente procedió a verificar el área, logrando visualizar en el conjunto Diporto Mz 45 V 4 de propiedad de la señorita Carolina Pamela Torres Carrión con C.C. 091909225-4 de 36 años de edad, afuera del domicilio (jardinera) encontraron un platillo desechable de color blanco que contenía una porciónd e arroz con sardina mezclado con una sustancia química de color azul, emanando un olor fuerte. De inmediato tomamos contacto con la señorita CAROLINA PAMELA TORRES CARRION, la misma que manifestó que ella había colocado en la jardinera de su casa el contenido antes descrito ya que su domicilio está contaminado de roedores (ratas) y que la sustancia que había utilizado era racumin…”.- Por lo antes descrito procedimos a la aprehensión de la citada ciudadana a quién previamente se le hizo conocer sus derechos establecidos en el art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República.- Finalmente nos trasladamos hasta las instalaciones de la Unidad Judicial Florida Norte donde fueron puestas a órdenes de la autoridad competente.- Por consiguiente, se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento para resolver la situación jurídica de la detenida, quien fue asistida por su abogado Defensor Público, por lo que siendo el estado de resolver, se considera, PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO: La Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial y resolución 9872-UPTH-2015-MVL, del 07 de agosto del 2015.- TERCERO: Dentro de la audiencia de Juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, declaró el agente aprehensor SGOP de Policía, Isidro Vidal Fuentes Cerezo, quien se ratificó en el contenido del parte de aprehensión y además indicó que tuvo una llamada del ECU 911 y se acercaron al domicilio del Dr. Rodríguez quién señaló que llevó al veterinario a su gato y que este había muerto, verificando en el domicilio de la señorita Carolina Torres en la parte de su jardinera se encontraba un recipiente color blanco el mismo que contenía arroz con sardina y un líquido color azul, la señorita salió y manifestó que tiene problemas con ratas en su domicilio y que por eso había puesto veneno en su domicilio.- Intervino el Defensor Público Ab. Edison Gómez Castillo, quien manifestó que dentro del expediente no consta un informe pericial en donde conste un certificado de un médico y que se pueda establecer la causa de la muerte del gato, y señal+o que en esta audiencia no se ha demostrado que su defendida haya cometido alguna contravención o que ella haya dado veneno a ese gato y que la conducta de su defendida no es penalmente relevante y que existe la materialidad de la infracción, pero no un nexo causal, no se ha demostrado la responsabilidad.- indicando que solicita que su defendida sea escuchada.- Declaró la detenida Carolina Pamela Torres Carrión, quién indicó que en su domicilio tiene roedores y que ha colocado en su domicilio veneno para ratones y que es un área bastante amplia.- Declaró el Dr. Daniel Rodríguez Silvestre quién señaló que tenía tres mascotas dos perros y un gato y que el gato salió a hacer sus necesidades en su jardín y el gato empieza a tener síntomas de intoxicación y que lo llevó a la clínica y que el gato de la vecina también había muerto y que tenía los mismos síntomas.- CUARTO:  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba, esto es, la sana crítica, esta juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran la materialidad de la infracción, más no la culpabilidad de la detenida CAROLINA PAMELA TORRES CARRION en el cometimiento de la contravención determinada en el artículo 249 del COIP, pues de los hechos relatados se puede establecer que la hoy denunciada ha colocado veneno para combatir las plagas de los roedores en su domicilio y no se ha podido establecer las causas que produjeron la muerte de los animales, ya que las pruebas hasta este momento no lo determinan, QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA el estado de INOCENCIA de CAROLINA PAMELA TORRES CARRION con C.C.  091909225-4.- Se ordena la inmediata libertad de la detenida.  DÉSE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFIQUESE.-