Vistos.- Oscar Raúl Rodriguez Zapata , ecuatoriano, mayor de  edad,  de estado civil soltero, de profesión chofer,  con cédula de ciudadanía Nº 0921058657, comparece y expresa.- Que De conformidad con lo que establece el Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Tránsito y Transporte Terrestre, Art- 178. Impugna el parte  de citación No-. 00344811 de fecha 11 de junio del 2015, a las 16h00, quien aduce que la citación es de acuerdo con el Art. 391 Numeral 3 ibídem, toda vez que me encontraba circulando con su vehículo por la Calle Capitán Nájera Capitán Nájera no circula ninguna unidad de la metrovia, por lo que solicitó fecha para audiencia.- Tramitado el expediente se convocó a audiencia oral, pública y contradictoria, la que se realizó en el día y hora señalados, el compareciente señor Oscar Raúl Rodriguez Zapata, representado por el abogado Manuel Estrellas Armijos , y por el vigilante compareció el Abogado Galo Miranda, de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Siendo el  estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La solicitud de impugnación fue presentada dentro del término establecido en el segundo inciso del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal -TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a) En la audiencia de juzgamiento, el compareciente expresó: Que le vehículo está en regla con sus documentos, y que en cuanto a la contravención su defendido lo que hizo fue coger a una persona mayor adulta y por eso tuvo que invadir la vía, que ellos aceptan el hecho pero fue por hacer un bien .-El Ab. Galo  Miranda de Comisión de Transito expreso, que en esta audiencia no se ha demostrado lo contrario a lo dicho en la petición inicial, y más bien el propio impugnante ha aceptado haber cometido la contravención.- Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos comparecientes, lo que deja en clara evidencia  que, Oscar Raúl Rodriguez Zapata, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía Nº 0921058657, domiciliado de esta ciudad de Guayaquil, y demás generales no cumplió con el deber objetivo de cuidado, esto es, invadir una vía  que es exclusiva para la metrovia y ha transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción y estima que no se ha enervado la citación de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  razón por la cual con estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES, declara sin lugar la pretensión formulada por el impugnante y declaro responsable en calidad de AUTOR a Oscar Raúl Rodriguez Zapata, de la contravención de TRÁNSITO establecida en el art. 391 inciso 1 Numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se le impone una multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de 3 puntos de su licencia de conducir.- Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Guayas sobre este particular.-  Siga actuando la Abogada Tiffany Pesantes Bajaña, Secretaria encargada de esta Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil.- Publíquese y  Notifíquese.-