CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, viernes 28 de febrero del 2014, las 17h27 Vistos.- En mérito del pronunciamiento oral de la causa, dicto sentencia en los siguientes términos: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones determinado en el Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-  La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- El Parte por Persona Detenida No. 09-00094456, de fecha 27 de febrero del 2014, elaborado por el vigilante 3738 Juan Amando Chavez Santos, quien relata: Que el señor quien dice llamarse Daniel Alejandro Garcia Yanchapanta, de 26 años de edad aproximadamente, conducía la motocicleta de placas HQ075S particular del Guayas y cuando circulaba por la calle Chembers en sentido este-oeste, carril derecho antes de llegar a la calle 49ava fue llamada la atención por un patrullero del UPC Portete No. 1 de la PPNN porque circulaban sin casco protector de seguridad el conductor y acompañante y al solicitarle los documentos personales manifestaron que no tenía licencia de conducir, trasladándolo hasta el UPC Portete No. 1, lugar en donde fue entregado el procedimiento al suscrito, quien a su vez fue comunicado por el ECU-911. Indicando que el referido Daniel Alejandro García Yanchapanta, fue trasladado por el patrullero 421 de la CTE hasta la Prevención Sur, lugar donde quedó en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HQ075S quedó en el UPC-Portete No. 1 para en lo posterior ser entregada a su propietario por el policía de guardia. Dentro de la Observaciones se aprecia que se verificó en el sistema Axis si el Daniel Alejandro Garcia Yanchapanta se encuentra brevetado, dando como resultado que no posee licencia de conducir. CUARTO.- Del Parte por Persona Detenida, se desprende que el ciudadano Daniel Alejandro Garcia Yanchapanta ha sido detenido conduciendo la motocicleta de placas HQ075S sin portar licencia de conducir.- Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, estando comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora María Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de DANIEL ALEJANDRO GARCIA YANCHAPANTA, con cédula de ciudadanía No. 0927236158, sancionándolo con la multa de una remuneración básica del trabajador en general, tres días de prisión, de conformidad con el Art. 145.literal A, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. En este caso no procede la reducción de puntos que determina dicha norma lega.- Dése lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-