CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
UNIDAD JUDICIAL NORTE PENAL No. 1 CON SEDE EN EL  CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS
AUDIENCIA DE ORAL PÚBLICA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Causa: 09285-2019-02022
Tipo Penal: 380, inc. 5
Hora: 15H30
Fecha: Guayaquil, 02 de julio de 2020
Sala NO. ZOOM https://zoom.us/j/94557821584?pwd=aEdtYmpPZG41QytEVXhKWnNCZjROZz09
Juez: Ab. Jose Amado Cordova Prado
Secretaria: Ab. Conny Arregui Miranda
PARTES INTERVINIENTES:
Fiscalía: Ab. Stalin Naranjo Pincay
Sentenciado: Darío Xavier Pineda Arriaga
Defensor Público: Ab. Juan Carlos Cherrez Cherrez
Intervención Ab. Juan Carlos Cherrez Cherrez.- se ha solicitado la suspensión condicional de la pena, según lo dispuesto en el Art 630 del COIP, por lo que procedo a fundamentar la misma, de la siguiente manera: primero, que la pena no debe de superar los 5 años de pena privativa de libertad, por lo que este caso es un tipo contravencional que no supera dicha pena, además se estipula que la persona no tenga antecedentes penales o procesos judiciales en su contra que se encuentren en curso, por lo cual adjunto la respectiva certificación por parte del sistema Satje de Consejo de la Judicatura donde se establece que el señor Darío Xavier Pineda Arriaga no posee causa penal ni ha sido sentenciado con alguna situación anterior, así mismo el certificado de antecedentes penales, así mismo no se encuentra ninguna de las prohibiciones en cuanto no es ningún de naturaleza sexual ni ningún otro delito que sea contrario para acceder a este beneficio; así mismo los antecedentes sociales, laborales de mi patrocinado deben estar plenamente justificado, ante lo cual adjunto el respectivo certificado de trabajo emitido por la empresa CreativeGroup, roles de pago y un mecanizado del Iess en el cual se establece que mi patrocinado se encuentra afiliado por la misma empresa CreativeGroup S.A y que registra afiliación desde la fecha de julio de 2020; asi mismo se señalada que el señor se encuentra viviendo con su madre en la Urb. Mucho Lote mz2318 s23 se adjunta una planilla de servicios básico a nombre de la madre Mirian Aracely Arreaga Arreaga, quien realiza una declaración juramentada indicando lo expresado por este defensa; así mismo adjunto dos certificaciones de documentos materializados de los cuales se adjunta el certificado de nacimiento de la Pineda Jaramillo Valeria Yamileth y Pineda Jaramillo Ale Lissette quienes tienen en común que los datos de su padre es Darío Xavier Pineda Arriaga; adicionalmente adjunto una fiel copia de los documentos exhibidos en original emitido por parte de la notaria en la cual existe la certificación de honorabilidad por parte del señor Marcelo Lucero, referencia personal por parte de la Ing. Deysi Jaqueline Loor Arévalo. Por el principio de contradicción se le ha conocimiento de la fiscalía. y como en sentencia se establece la reparación integral, ya se ha cancelado valores, y el día de hoy se va a cancelar un valor adicional, pero sin perjuicio de aquello el señor Quimis no ha asistido a esta audiencia, igual nosotros justificaríamos en caso de ser pertinente y cancelaríamos $440 valor que  quede consignado en la fiscalía, por el cual el señor Quimis ha aceptad el día de mañana venir a retirar eses valor, la cantidad restante de $1036 solicitamos a vuestra autoridad que confiera el termino de 3 meses para poderlo cancelar.
Intervención Fiscal Abg. Stalin Naranjo Pincay.- la defensa ha presentado documentos con los que pretende respaldar la situación jurídica de suspensión de pena del procesado, la fiscalía debe indicar lo siguiente: en cuanto al numeral primero del Art 630 del COIP, siendo la pena impuesta por su autoridad de 45 días de pena privativa de libertad, la fiscalía no se opone en lo indicado en el numeral 1, por lo que efectivamente la pena es inferior a los 5 años que establece dicho numeral, con respecto el num.2 también estaría cumplido acorde a los certificados emitidos por el ministerio y el Consejo de la Judicatura, en cuanto a num 3 el certificado laboral y los roles y afiliación guarda estrecha relación con el emplead y la compañía CreativeGroup, en cuanta a la carga familiar, fiscalía tampoco objeta, así mismo se ha presentado certificado de honorabilidad de 3 personas, pero aquí la única inconsistencia que yo noto es que se incorpora estas referencias personales o certificados de honorabilidad, pero sin copia de cedulas, por lo tanto, por la insolemnidad de la documentación, aun cuando están notarizadas, pero no guarda armonía el no haberse adjuntado las copias de cedulas de los mencionados como para respaldas que dicha documentación esta emitida, lo único que respalda la notarización, es que eso documentos son iguales a los originales, pero no refleja que la firma constante son de las personas que ahí aparecen y tampoco se adjunta copia de cedula de los mismos, por lo tantos impugno estos certificados de honorabilidad por no estar legalmente respaldado; y en cuanto al pago, efectivamente aquí la defensa del señor Pineda ha presentado un documento en el cual aparentemente el señor Quimis Pluas Daniel indica con una firma constante en la misma, que ha recibido una cantidad de $600, pero al haber escuchado la llamada telefónica del señor Quimis quien efectivamente se ha ratificado que el recibió un abono de $600 sobre el total, la fiscalía le da el valor jurídico correspondiente a este documentos, en virtud de las afirmaciones que hizo el señor Quimis al no tenerlo presente en la sala de audiencia, pero ya dejo indicad dicha entrega; en cuanto al numeral 4, es una delito de transito de naturaleza culposa que no tiene nada que ver con delitos que afecten los intereses del estado o integridad sexual y reproductiva ni de violencia intrafamiliar. Con todo lo indicado, la fiscalía no se opone a la suspensión de pena, considera que la documentación presentada en su mayoría es pertinente, que se tome en consideración lo manifestado por la defensa, en cuanto al pago de reparación integral al momento de establecer las condiciones de que el señor Pineda se ha comprometido a que va a cancelar el saldo de 1036 en un plazo de 3 meses a partir del día de hoy, en lo demás, la fiscalía deja sentado que recibirá los $400 por la defensa del señor Pineda, y ese dinero va a hacer entregado el día de mañana al señor Quimis.
Intervención del juez.- solicito a la defensa del señor Pineda que haga entrega de los $400, con esa cantidad ya se quedaría abonando la cantidad de $1000 ($600 que ya fueron reconocidos por el señor Quimis y $400  que está haciendo entregado en este momento)
Intervención Fiscal Abg. Stalin Naranjo Pincay.- efectivamente es la cantidad de $400 que me ha sido entregado, 20 billetes de $20.
RESOLUCION 
Una vez escuchado a la defensa del sentenciado quien ha presentado los documentos para fundamentar la petición de suspensión condicional de la pena, y de la intervención del señor fiscal quien ha analizado los documentos y ha puesto objeción a dicha documentación, solamente al certificado de honorabilidad que ha presentado, los mismos que a pesar de estar notariado, no consta las cedulas de ciudadanía de los ciudadano otorgantes; este juzgador del análisis de lo manifestado así también de la documentación que se me ha hecho llegar, este juzgador considera que se reúne los requisitos determinados en el Art 630 del COIP para conceder la suspensión condicional de la pena por lo que resuelvo así hacerlo y basado en lo que determina el Art 631 procedo a conceder la Suspensión condicional de la pena a favor del sentenciado Darío Xavier Pineda Arriaga, y le impongo a cumplir las siguientes condiciones por el plazo de 3 meses que durara la suspensión condicional de la pena: 1.-debera vivir por el tiempo de 3 eses  que dure la suspensión condicional de la pena en el domicilio ubicado en la Cdla. Mucho Lote Mz 2318 s.26; 2.-esta condición no la aplico; 3.- le impongo la prohibición de salida del país del ciudadano sentenciado Darío Xavier Pineda Arriaga, para lo cual se deberá emitir el correspondiente oficio a las autoridades de migración; 4.- esta condición no la aplico; 5.- dispongo que durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena deberá trabajar en la compañía CreativeGroup; 6.-dispongo que deberá asistir a un curso de Educación de Transito Vial por 40 horas durante el plazo de 2 meses, curso que deberá realizarlo en la CTE, para lo cual se deberá remitir el correspondiente oficio; 7.- dispongo se pague la reparación de los daños integral a la víctima, los mismo que dan un total de $2036, pero que ya ha sido cancelado $1000, dejando un total por pagar de $1036, valor que deberá pagarlo en el plazo de 3 meses, en cuotas mensuales de $345,40 hasta el día 2 de octubre de 2020; 8.- también dispongo que debe presentarse periódicamente ante esta judicatura todos los días primero de cada mes a partir del mes de agosto hasta el mes de octubre, donde la secretaria elaborara la correspondiente acta de comparecencia; 9.- no debe ser residente; 10.- no tener instrucción fiscal por nuevo delito; queda advertido que de incumplir cualquiera de las condiciones que le ha sido impuesta dentro de esta audiencia suspensión condicional de la pena, se revocara la misma y se procederá a que cumpla la pena tal como se ha ordenado en la sentencia ya mencionada.- La resolución emitida por este juzgador queda de manera oral notificada a los sujetos procesales.- Con lo que se da por terminada la presente audiencia. Cúmplase Notifíquese.
 
 RAZÓN.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de esta Unidad Judicial Penal Norte1 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
Conny Arregui Miranda, Abg.
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1