EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2019-02022
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL,  22 de JULIO del 2019
Hora:  08H45
Acción: 
Juez (Integrantes de la Sala): AB. JOSE AMADO CORDOVA PRADO  JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Formulación Cargos:  SI (  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
                        AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Fiscal: Stalin Naranjo Pincay
Procesado: Darío Xavier Pineda Arreaga 
Abogado Defensor: Stalin Luis García Bravo
 Víctima: Daniel Alfredo Quimi Pluas 
Abogado Defensor : Alejandra del Rocío Villacreces Romero 
Una vez Constatada por parte de secretaría la presencia de la. De conformidad con lo que establece el Art 612 del COIP le otorgó el uso de la palabra al señor fiscal para que de conformidad con el Art 614 del Coip realice sus alegatos de apertura en esta Audiencia de Juzgamiento en procedimiento Directo.
INTERVENCIÓN POR PARTE DEL SEÑOR FISCAL AB. STALIN NARANJO PINCAY.  esta fiscalía comparece dentro de la causa 2022-2019 de un delito de tránsito con resultado de daños materiales con  ingesta de alcohol, de conformidad con el Art 604 No. 2 del Coip debo de referir que no existen ningún tipo de vicio de procedimiento y requisito de procedibilidad que pueda afectar la tramitación del expediente y dejando asentado que sea respetado en todo momento sus derechos constitucionales Solicito se declara la validez de todo lo actuado hasta la presente.
En torno a los hechos materia del presente caso este caso tiene un conjunto de aristas que la fiscalía debe referir que el pasado 10 de julio del 2019 aproximadamente a las 02:30 am. El señor Daniel Alfredo Quimi Pluas  conducía un vehículo tipo camión de placas GSX-1149 se trasladaba con mercadería en compañía de varias personas  circulaba por la Avenida 9 de octubre y al llegar a la intersección con la calle Esmeraldas para momentáneamente la marcha del vehículo porque el semaforo está a en rojo cuando intempestivamente viene un vehículo por atrás de manera Violenta  y lo proyecta unos metros más adelante ocasionándole un daño cifrado en la cantidad de 1800 dólares, después de ello se determino que el culpable del accidente venía con 1.7 de ingesta de alcohol según los analices que se le realizaron puesto que así se constituye en el segundo nivel más alto de ingesta de alcohol debo de referir que después de haber ocasionado dicho accidente este se fue del lugar de los hechos y el señor Quimi  lo persigue y los intercepta unas cuadras más adelante y de esta manera evita que el señor se dé a la fuga  por lo tanto lo que se va a respaldar en esta Audiencia es la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado Pineda Arreaga en este presente caso.
Intervención por parte del Abogado Defensor Alejandra del Rocío Villacreces Romero.  Comparezco  a nombre y representación del señor Darío Xavier Pineda Arreaga debo referir que respecto a vicios que puedan nulitar la validez procesal debo expresar que se han respetado los derechos constitucionales, con respecto a lo alegado por parte del señor fiscal debo referir  que al valor que se le cobrará al procesado debe de considerarse además del Avalúo valores como  los de el canchón, la grúa, y los días por los cuales no podrá utilizarse el vehículo ya que es la herramienta de trabajo de mi cliente. 
Intervención por parte del abogado del procesado Ab. Stalin Luis García Bravo.  una vez puesto en conocimiento  los hechos suscitados el 10 de julio del 2019 a las 02:30am en la calle Esmeralda y 9 de octubre, como Abogado defensor del Procesado Darío Xavier Pineda Arreaga debo de indicar las circunstancias por las cuales se produjeron el accidente de tránsito, en cuanto al estado de embriaguez que se encontraba mi defendido no podre objeción puesto que existe un informe de alcohotest relazado por el perito Galo Neira, mi defendido conducía un vehículo de placas GSB-5651 conducida por el señor Darío Xavier Pineda Arreaga por las calles Esmeraldas y 9 de Octubre se estrelló y no pudo frenar y se impactó en la parte frontal tres tercios por lo cual debo de indicar que nadie sale a causar daño y lamentable se suscitó el accidente sin poder proveerlo Por lo cual Hemos llegado a conversaciones con la otra parte para subsanar este tipo de daños  no sin antes indicar que  mi defendido es una persona trabajadora y que el vehículo en el cual se suscitó el accidente pertenece a la empresa para la cual trabaja y por lo consiguiente a mi defendido le gustaría llegar a un acuerdo pero justo ya que se está exigiendo una cantidad exuberante en el Informe pericial  para lo cual se  solicita se llegue a un acuerdo de acuerdo a las posibilidades económicas de mi defendido. 
Petición por parte de la Abogada defensora de la víctima. -  exigimos el valor del Avalúo que son 1800 dólares, el valor del canchón que es valor de 12 dolares diarios por ser una camioneta grande que asciende el valor de 156 dólares y el valor de la grúa que es de 80 dolares, debo de referir   por cuanto que se ha causado un perjuicio ya que mi cliente percibe $1200 mensuales y como valor total pedimos 2.300 dolares para subsanar los daños y el señor procesado nos está otorgando 600 dólares lo cual es inaudito conciliar. 
Intervención por parte del Abogado defensor del Procesado. -  Señor Juez en este momento tengo en mi poder 600 dólares más 400 dólares en total 1000 dólares y esto haciendo un préstamo  y es todo lo que puede cubrir  por lo cual es imposible se dé la Conciliación. 
Juez.  No habiendo conciliación  se le concede el Uso de la palabra al señor Fiscal para que evacue su prueba. 
Acuerdos Probatorios propuestos por el señor Fiscal. 
Informe de Prueba de Alcohotest practicada al señor Darío Xavier Pineda Arreaga realizado por parte del Dr. Galo Neira en donde arrogo  1.07 g/s como resultado. 
Informe de avalúo de daños materiales del vehículo  tipo camioneta, marca Hilux, año 2011 de placas GSB-5651 cuyo monto es de 2.000.dolares  suscrito por la Subinspectora Rosario Sandoval Barrionuevo. 
 Parte de accidente de tránsito  número 20327  que describe el tipo de accidente como un estrella miento en las calles 9 de octubre y Esmeralda suscrito por el Agente José García Tenepanguay 
 Avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSX1149 tipo camioneta marca Chevrolet modelo Dimas, de propiedad de Daniel Pluas Quimi cuyo monto del avalúo se cifra en la  cantidad de $1.800  lo respalda la subteniente Rosario Sandoval Barrionuevo. 
Informe técnico investigativo practicado por el señor Cabo Byron Figueroa Vera.
Pronunciamiento Por Parte Del Procesado Sobre Los Acuerdos Probatorios Presentados Por El Señor Fiscal.  estoy de acuerdo con los acuerdos procesales propuestos por Fiscalía excepto en el informe de daños materiales del vehículo de Placas GSX1149. 
Evacuación De la Prueba 
Testimonio del Perito Rosario del Pilar  Sandoval Barrionuevo. -  realice el avaluó de daños materiales de la camioneta roja de placas GSX-1149, de propiedad de Quimi Pluas Daniel Alfredo donde  encontré daños como hundimiento en el Tercio  posterior del compartimiento de carga, quebradura en el estribo plástico, puerta metálica con abolladuras en su centro medio. Desprendida de su base cuya determinación de, daños  está cifrado en una cantidad de $1.800 dólares.
También realice el otro informe de Avalúo del vehículo tipo camioneta Hilux de placas GSB-5651 de propiedad de una empresa Gratiflu S. A, cuyos daños fueron protector de parachoques  descentralizado, fibra de plástico de parachoques con quebradura en sus 3/3, mascarilla con quebradura en sus 3 tercios, conjunto óptico izquierdo y derecho trizado, cuyo avalúo se cifra en la cantidad de $2.000 DÓLARES.
Intervención por parte de la Abogada Alejandra del Rocío Villacreces Romero.  Señor juez me allanó a las pruebas presentadas por parte de la Fiscalia y solicitó por consiguiente se falle a favor de mi cliente y se repare integralmente ya que el vehículo de mi cliente es su herramienta de trabajo en el área de logística es decir hace trasporte de personas y materia prima para su negocio, y para ello adjunto declaraciones al Sri ya que mi cliente se dedica a la venta de comida. 
ALEGATO FINAL POR PARTE DE LA FISCALIA. - La fiscalía en el principio  de su intervención indicó que probaría la existencia  material de la infracción. Y la responsabilidad del señor Daniel Alfredo Quimi Pluas, En cuanto ala infracción penal debo referir que esta debidamente  probada por el avaluó de daños materiales del vehículo de placas  GSX-1149 para lo cual compareció la subteniente Rosario Sandoval Barrionuevo misma que sustento e porque llegó a determinar la cantidad de 1.800 dólares  como daños materiales ya que se determinó cuáles fueron las piezas susceptibles de cambio y cuáles serían las piezas de reparación y estableció el valor de cada pieza hecho que configura el tipo penal del inciso 1 del Art 380 del Coip  lo cual determina la existencia material de la infracción, como segundo elemento se presentó el informe de alcoholemia la cual determinó una ingesta de alcohol en el organismo del señor conductor Pineda en 1.07 g/s. Hecho que no ha sido negado por parte de la defensa del Procesado ya que el mismo evadió el objetivo deber de cuidado al estar con ingesta de alcohol, aparte de aquello se aceptó el parte policial de Accidente de Tránsito No 20327 que respalda que el accidente tipo estrellamiento se suscitó el día 10 de Julio del 2019 aproximadamente a las 02:30am en la Av. 9 de octubre y Esmeralda y en cuanto al hecho que determina la responsabilidad consta el informe técnico investigativo que determina que el señor Pineda produce el accident3 al no ir atento a las condiciones de la vía y termina estrellándose contra un vehículo que estaba momentáneamente parada la marcha ya que el mismo estaba esperando el cambio de luz del semaforo causando un gran daño en la carrocería y dejándole sin su herramienta de trabajo, en el informe el agente deja sentado como causa concurrente la ingesta de alcohol en un nivel medio tipificado en el Art  385 No. 2 del Coip ya que dentro de este nivel por ningún concepto se puede conducir, aparte de aquello consta en el informe que el señor causante del accidente abandona el lugar de los hechos sin brindarle la ayuda necesaria al conductor  del otro vehículo ya que a este señor se le interceptó a 15  minutos del lugar del accidente, bajo estas consideraciones ya que superó el riesgo permitido el señor Pineda ya que evadió el deber objetivo de cuidado por Lo cual esta fiscalia lo Acusa en calidad de Autor Directo conforme lo determina el Art 42 No 1 literal A del Coip del Art 380 inciso 1 del mismo cuerpo legal y en cuanto a la sanción se contempla en el Art 380 No. 5 del Coip contando con las agravantes como es la ingesta de alcohol, la huida del lugar de los hechos la fiscalía pide la pena máxima de 45 días de pena privativa de libertad, reducción de 8 puntos en su licencia de conducir, una multa de 2 salarios más el Tercio que es un valor de 1080 dólares , en cuanto a la reparación integral solicito se tome en consideración el avaluó de daños materiales de 1.800 dólares más 80 dólares por gastos de grúa  y en cuanto al gasto de Garaje la suma de 156 dólares ya que el gasto por día es de 12 dólares por los 13 días que ha estado el carro en el canchón   y en cuanto al hecho de que el vehículo va a estar sin usar dejo a su sana crítica el valor por ello señor juez ya que este es su herramienta de trabajo por lo que va a tener que alquilar un vehículo para seguir trabajando. 
Intervención por parte de la Abogada defensora Alejandra del Rocío Villacreces Romero.  me allanó en todos los sentidos a lo expresado por la Fiscalia y con respecto a lo que se debería de pagar a mi cliente pido se tome en consideración el valor del Avalúo ok todos estos elementos de convicción de daños materiales más el valor de la grúa y los gastos de bodegaje por lo cual rogamos bajo su criterio  garantista se acoja una cantidad Digna a mi defendido puesto que va a estar sin su herramienta de trabajo durante un mes. 
ALEGATO DE CLAUSURA  PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO AB. STALIN LUIS GARCÍA BRAVO.  pedimos  a usted señor juez se nos conceda un tiempo prudencial para poder responder por los daños ocasionados por mi cliente. 
RESOLUCIÓN JUDICIAL.  una vez que se ha Probatorio  escuchado a los sujetos procesales en esta Audiencia de Juzgamiento en procedimiento Directo le toca a este Juzgador emitir la correspondiente Decisión judicial y para hacerlo se basa en lo siguiente basándose en el Art  76No.7 literal L  de la Constitución de la República del Ecuador que establece que toda resolución  emitida por un poder judicial debe ser motivada procedo a motivar mi resolución de la siguiente manera siendo la fiscalia la titular de la acción pública tal como lo establece el Art 195 de la Constitución de la República del Ecuador que guarda concordancia con el Art 411 del Coip. Dentro de esta Audiencia de Juzgamiento en procedimiento Directo ha procedido a fundamentar su acusación en contra del señor Darío Xavier Pineda Arreaga de delito tipificado y reprimido en el Art 380 Numeral 1 y 5 del Coip del accidente de tránsito suscitado el día 10 de julio del 2019 aproximadamente a las 02:30 am. Dentro de esta Audiencia las partes procesales el señor fiscal y el defensor del Procesado Darío Xavier Pineda Arreaga llegaron a un acuerdo Probatorio tal como lo establece el Art 604 No 4 literal D del Coip de las siguientes pruebas:
1.- Informe de Prueba de Alcohotest practicada al señor Darío Xavier Pineda Arreaga realizado por parte del Dr. Galo Neira en donde arrogo  1.07 g/s como resultado. 
2.- Parte de accidente de tránsito  número 20327  que describe el tipo de accidente como un estrellamiento en las calles 9 de octubre y Esmeralda suscrito por el Agente José García Tenepanguay.
3.- Informe técnico investigativo practicado por el señor Cabo Byron Figueroa Vera.
Con respecto a los Avalúos de daños materiales no se ha podido llegar a acuerdos probatorios en cuanto a los daños causados al vehículo de placas GSB-5651 y al vehículo de placas GSX-1149.Dentro de esta Audiencia compareció la subteniente Rosario Sandoval Barrionuevo quien se ratificó en el informe técnico de Avalúo de daños materiales ocasionados al vehículo de placas GSX-1149 misma que supo manifestar los daños de dicho vehículos y las piezas susceptibles de cambio y las de reparación cuyo avalúo se cifro por ese concepto en la cantidad de 1800 dólares, también se declaró en torno a la pericia de avalúo del vehículo de placas GSB 5651 en donde se ratificó el valor de  $2000 dólares por los daños de dicho vehículo. Valores que se determina de acuerdo al banco de valores de cada pieza Vehicular por lo que este juzgador de las pruebas presentadas le queda claro que no se ha llegado a un acuerdo en torno al avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSB-5651 cuyo avalúo es de $2.000 dólares y el vehículo de placas GSX-1149 cuyo avalúo es de $1.800 dólares conducido por la víctima. 
Dentro del informe investigativo consta que la causa basal consta que el participante 1 el señor Darío Xavier Pineda Arreaga en su móvil 1 de placas GSB-5651 conduce no atento a las condiciones del tránsito y entonó de la vía por lo que se produce el accidente de tránsito más se establece como causa concurrente el estado de intemperancia alcohólica con el que contaba el participante número uno el cual después de practicarle el respectivo examen de alcohotest se determino en una ingesta de alcohol de 1.07 G/s  pericia realizada por el doctor Galo Neira Garzón. Con todos estos elementos de convicción judicializado en esta Audiencia y que constituye prueba plena como lo establece el Art 453 del Coip que establece la finalidad de la Prueba que es llevar al convencimiento a este Juzgador de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. 
Dentro de esta Audiencia se ha podido probar la materialidad de la infracción con  el parte policial de accidente de tránsito número 20327, el reconocimiento de Avalúo de daños materiales y el informe investigativo donde se determina como causa basal que el responsable de dicho accidente suscitado el día 10 de julio del 2019 es el Ciudadano procesado Darío Xavier Pineda Arreaga lo que es concordante con el Art 455 del Coip que establece el nexo causal de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.Dentro de Esta audiencia fiscalía presentado la documentación probatoria Qué hacen responsable del accidente de tránsito al señor procesado Darío Javier Pineda Arriaga lo que este juzgador en mérito aquello resuelve  dictar sentencia condenatoria en contra del señor Darío Xavier Pineda Arreaga por ser responsable del delito tipificado y reprimido en el Art 380 No. 1 y 5 del Coip en el grado de Autor Directo conforme.  lo determina el Art 42 No 1 literal A del Coip por lo que lo condenó al pago de 2036 dólares por concepto de reparación integral a la víctima señor Daniel Alfredo Quimi Pluas valor que se desglosa de la siguiente manera: por daños ocasionados al vehículo de placas GSX-1149 el valor de 1.800 dólares  de propiedad d  Ciudadano Daniel Alfredo Quimi Pluas tal como consta en el avaluó de daños materiales, debe pagar 80 dólares por concepto de grúa y 156 dólares por concepto de Garaje, no se ordena el pago solicitado por la defensa de la víctima en cuanto a la indemnización por los días sin poder usar dicho vehículo ya que se ha presentado meramente fotocopias de las declaraciones al Sri y además no se ha comprobado que el señor Quimi Pluas use dicho vehículo como herramienta de trabajo como lo indicó su abogado defensora al decir que utiliza el vehículo como expreso y al respecto debo de manifestar que de acuerdo a la placa del vehículo no esta autorizado a transportar personas por lo que este juzgador de acuerdo a lo que ha solicitado también el señor fiscal con respecto a que  calcule un valor que la víctima ha dejado de percibir por. Tener el carro en reparación por el lapso de 1 mes este Juzgador no considera dicha petición puesto que no se ha justificado por ningún medio dicho perjuicio. También condenó al Ciudadano Darío Xavier Pineda Arreaga a la pena privativa de libertad de 45 días conforme lo determina el Art 380 inciso 5 del Coip, la reducción de 8 puntos en su licencia de conducir conforme lo establece el Art 380 inciso 1 del Coip y la agravante establecida en el Art 5 del mismo cuerpo legal, el pago de 2 RUBTG incrementada en un tercio la cual da como valor total 1080 dólares, la pena privativa de libertad será cumplida en el centro de probación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley Guayaquil número 1. 
La presente resolución Aquí emitida queda debidamente notificada a los sujetos procesales con lo cual declaró concluida la presente Audiencia, frente al pedido  de Suspensión Condicional de la Pena del abogado defensor del señor procesado debo manifestar que se le concederá en fecha posterior para conocer la petición de Suspensión Condicional de la Pena. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. PABLO CHAVEZ ARRIAGA.
SECRETARIO UJPN1-G