EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso No 09285-2019-02022
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL,  UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE (TURNO) miércoles 10 de Julio del 2019, hora: 19h38.-

Presunta Infracción: Lesiones Art. 380 inciso 5 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. JOSE AMADO CORDOVA PRADO, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (X)   NO ()
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( )  NO  ()

Partes Procesales:
Fiscal: Abogado CESAR PEÑA MORAN
Casilla judicial: 3130

DETENIDO: DARIO JAVIER PINEDA ARRIAGA, cedula N° 0920419504
Abogada Defensora Pública Mariela Solórzano Uber

JUEZ: Concede la palabra a la Defensora Pública Mariela Solórzano Uber, para que de conformidad con el artículo 529 del COIP, se pronuncie sobre la legalidad o ilegalidad de la detención de su defendido Darío Javier Pineda Arriaga, quien manifiesta: Soy la abogada Mariela Solórzano Uber, comparezco como defensora, para ejercer la defensa técnica de Darío Javier Pineda Arriaga, al tenor de lo que establece el artículo 591 del COIP,  en esta primera parte a mi representado se le leyeron sus derechos constitucionales por lo tanto esta defensa no tengo que nada que alegar señor Juez.- 


JUEZ: Se califica de flagrante así como la legalidad de la detención de Darío Javier Pineda Arriaga, conforme a los artículos 527 y  529 del COIP.-

JUEZ: Se le concede la palabra al fiscal, quien dice: Soy el Ab. Cesar Peña Moran, Fiscal de lo Penal del Guayas, la persona que va a ser procesada señor Darío Javier Pineda Arriaga, encontrándome de turno respectivo, la fiscalía ha recibido el parte policial de transito No 20327, relacionado con el accidente de tránsito choque por alcance ocurrido el 10 de Julio del 2019, a las 02h30, en las calles Esmeraldas y 9 de Octubre.- (Fiscal lee el parte).- La fiscalía cuenta con el parte de novedades de accidente de tránsito, cuenta con la lectura de derechos constitucionales, cuenta con el informe de prueba de alcolemia realizado por el Dr. Galo Neira Garzón, con resultado positivo de 1. 7 g/l, consta los informes parciales de avaluó de daños materiales de los vehículos participantes en el accidente, consta la versión rendida por el agente aprehensor, por lo que al tenor del artículo 444 numeral 3 concordante con él con el artículo 595 del COIP, resuelve formular cargos en contra de Darío Javier Pineda Arriaga, por el delito de daños materiales establecido en el  Art. 380 inciso 5 del COIP.- La fiscalía solicita las medidas cautelares no privativas de libertad, establecidas en el artículo 522 numerales 1 y 2 del COIP.- La fiscalía solicita se sírvase ordenar la prohibición de enajenar del vehículo de placas  GSB-5651.- La presente causa se ventilara conforme a las reglas del artículo 640 el COIP.- Hasta aquí mi intervención.-

JUEZ: Se notifica de manera personal al procesado Darío Javier Pineda Arriaga, en su persona, y a través de su defensora abogada Mariela Solórzano Uber, el inicio de la instrucción fiscal.-

JUEZ: Se le concede la palabra a la abogada Mariela Solórzano Uber, defensora de Darío Javier Pineda Arriaga, para que se pronuncie sobre lo manifestado por la fiscal, quien dice: Señor Juez, siendo el fiscal el tutelar de la acción pública, solicito acoja las medidas solicitadas or el fiscal y disponga la libertad de mi defendido.- Es todo señor Juez.-

RESOLUCION
JUEZ: Una vez que la Fiscalía, en audiencia pública, en uso de las atribuciones que le confiere el Art. 195 de la Constitución, y Art.  442, 444 y 411 del Código Orgánico Integral Penal, ha considerado que existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia de la infracción y la participación del detenido Darío Javier Pineda Arriaga, en el hecho investigado, por cuyo motivo tal como lo disponen el artículo 595 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía cuenta con el parte de novedades de accidente de tránsito, cuenta con la lectura de derechos constitucionales, cuenta con el informe de prueba de alcolemia realizado por el Dr. Galo Neira Garzón, con resultado positivo de 1. 7 g/l, consta los informes parciales de avaluó de daños materiales de los vehículos placas GSB-5651 y GSX-1149 participantes en el accidente, consta la versión rendida por el agente aprehensor, en base a los elementos mencionados, este juzgador da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de DARIO JAVIER PINEDA ARRIAGA, cedula N° 0920419504, por el presunto delito  tipificado y reprimido en el artículo 380 inciso 5 del Código Orgánico Integral Penal.- A la presente audiencia los sujetos procesales han ejercido su derecho a la defensa.- Este juzgador acoge la petición de la Fiscalía, y se dicta la medida cautelar establecida en el artículo 522 numerales 1 y 2 del COIP en contra del procesado Darío Javier Pineda Arriaga, y se dispone que se presente todos los  días lunes de cada semana, ante la fiscalía que conozca la causa, y la prohibición de salida del país para lo cual se oficiara a la Oficina de Apoyo Migratorio.- En cumplimiento a lo que dispone el artículo 549 numeral 4 del COIP y a fin de garantizar la reparación integral a la víctima, ordeno la prohibición de enajenar del vehículo placas GSB-5651, debiéndose oficiar a la ATM para que tome nota de esta disposición.- Siendo la presente causa aquellas de sustanciación mediante procedimiento directo conforme al artículo 640 del COIP, se convoca a audiencia oral y pública de juzgamiento para el día lunes 22 de Julio del 2019, a las 08h45, la misma que se realizará en la sala 202 de esta Unidad Judicial, las partes deberán anuncian sus pruebas hasta tres días antes de la audiencia.- Se ordena la libertad del procesado Darío Javier Pineda Arriaga, debiendo emitirse el respectivo oficio.- La resolución emitida queda de manera oral notificada a las partes. Concluye la audiencia.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UJPN1G la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. PABLO CHAVEZ ARRIAGA.
SECRETARIO UJPN1-G.