                              No. 117/M/2012

Guayaquil, abril 21 del 2012; las 11h15.-
    VISTOS: A fojas 4 y 5 comparece SEGOVIA ROSA CABRERA CAICEDO, expresando: que en el juzgado Quinto de lo Civil de Guayaquil, se tramita el juicio ordinario No.726-2011, que por estar posesionada por más de quince años en el inmueble materia de Prescripción Adquisitiva de dominio,  se encuentra en proceso de conseguir en sentencia sus derechos antes expuestos. Que en virtud de la providencia de declarar nulidad de una parte del proceso, lo cual fue subsanado de inmediato, sin embargo, procedió a presentar un escrito con fecha 13 de enero del 2012, en el que solicita la revocatoria de la referida providencia, consecuentemente desde dicha presentación han transcurrido más de quince días y hasta la presente fecha no ha sido proveído, como deja constancia con el escrito pertinente. Por lo expuesto y de conformidad con el Art.305 del Código de Procedimiento Civil, y como el Juez antes mencionado no ha resuelto en ninguna forma la causa, amparado en lo dispuesto en el Art.856 del Código de Procedimiento Civil, demanda en juicio de recusación por falta de despacho, en contra del Juez Quinto de lo Civil de Guayaquil, abogado Eduardo Seminario Vinuesa, para que sea separado del juicio ordinario, de prescripción adquisitiva de dominio No.726-2011. Admitida la acción al trámite mediante auto de  calificación de fecha 17 de febrero del 2012 a las 14h52 que consta a fojas 7, se dispuso que el demandado presente su correspondiente informe en el término de 24 horas, siendo citado en forma personal como se aprecia del acta que obra a fojas 7vta. suscrita por la secretaria del despacho Ab. Carmen Cedeño de Muñoz. A su vez el juez demandado compareció con escrito que corre a fojas 8 mediante el cual indicó que todos los escritos presentados han sido oportunamente despachados, por lo que no existe la mora a él imputada. Abierta la causa a prueba por el termino de ley, el que fenecido el estado de la causa es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para el conocimiento de la presente causa en virtud del sorteo que se aprecia realizada a fojas 6 de los autos.- SEGUNDO.- No hay nulidad que declarar: TERCERO.- Con la contestación dada a la demanda la litis se trabó quedando cada parte en la obligación de probar sus aseveraciones conforme lo dispone el Art. 114 del Código de Procedimiento Civil. Al efecto, la actora acusa al juez demandado que en el juicio No. 726-2011 no ha despachado el escrito de revocatoria de fecha 13 de enero del 2012. Al efecto, el citado escrito ha sido presentado como anexo a este proceso, de su contenido se puede apreciar que se pide la revocatoria de la providencia de fecha 9 de enero del 2012 a las 12h47. El actor dizque para demostrar el no despacho de mentado escrito, adjuntó al proceso mediante escrito de fecha 14 de marzo la copia de la providencia de fecha 7 de marzo del 2012 a las 11h05, sin embargo, del contenido de dicha providencia se aprecia que se trata de la excusa que el juez demandado hace con relación al juicio 726/2012 a consecuencia de la presente recusación, por lo que es evidente que esta providencia no sirve para justificar la mora acusada de no haber despachado el juez  oportunamente el escrito de fecha 13 de enero del 2012 en el juicio No. 726-2011. Por lo tanto, no estando debidamente demostrada la mora alegada por la parte accionante, el suscrito Juez Vigésimo Noveno de lo Civil de Guayaquil. RESUELVE, declarar sin lugar la demanda de recusación presentada por Segovia Rosa Cabrera Caicedo en contra del abogado Eduardo Seminario Vinueza en su condición de Juez Quinto de lo Civil de Guayaquil. Hágase efectiva la multa que señala la ley. Sin costas ni honorarios que regular.- Dese lectura y notifíquese.- 