 
VISTOS: Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar Provincia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE, en mérito de la Acción de Personal 6191-DNTH-2015-SBS, de fecha 15 de Mayo del 2015, extendida por la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura, de conformidad a la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura No. 194-2014 y lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador,  se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 3 de los autos consta el oficio No 2015 – 1104  - DB – SZ - G, enviado por el Teniente Coronel de Policía Alfredo Gustavo Carrión Vega, JEFE DEL DISTRITO BALZAR, en el que remite el parte de Detención No. 38 – 2015 – DB CO, suscrito por el Cabo de Policía Basurto Danilo y Policía Parra Holger, en el que informa que el día 09 de Septiembre del 2015 siendo las 23h20. Que encontrándonos de servicio como móvil control población oeste en el vehículo 3607, en momentos en el que me encontraba dando presencia policial en las calles y dirección antes indicada, me pude percatar que un vehículo tipo camioneta se encontraba mal estacionado con volumen exagerado y accionando congestión vehicular, por lo que de inmediato me baje del patrullero y pedí educadamente que el señor propietario para que bajara el volumen y moviera dicho vehículo, ya que esta terminante mente prohibido beber en la vía publica, fue entonces donde salió el señor de nombres DALTON MANUEL MEJIA PAEZ, el mismo que con voz prepotente y amenazante alterando el orden público respondió que quien era yo para hacerlo retirar del lugar, y que tenía que dirigirme con honores a él, ya que él es un Oficial de Policía en el grado de Subteniente, de igual forma mi coronel debo recalcar que el ciudadano se encontraba bajo los efectos del alcohol ya que estaba bebiendo conjuntamente con unos amigos, por tal motivo y razón procedí a su inmediata detención por alterar el orden público en la vía no sin antes hacerle conocer sus derechos establecidos en los Art. 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo cual se procedió a trasladar hasta el Hospital Público del Cantón Balzar donde el señor medico de turno realizo la valoración médica y nos extendió el respectivo certificado médico, posterior fue ingresado hasta el Centro de Atención ciudadana del circuito Balzar Oeste sin presentar golpes ni hematomas en su cuerpo y con aliente a licor, y una vez ya verificado los datos en el sistema se pudo constar que el ciudadano no pertenece a la gloriosa policial ya que pidió la baja en calidad de cadete en la Escuela Superior de Policía. Adjunto al presente el respectivo certificado médico. Una vez que fue recibido el parte informativo de la flagrante contravención se convocó a audiencia oral y contradictoria como lo determina el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: El martes 02 de septiembre del 2015 a las 18h45 se instala la audiencia oral a la que concurre el procesado DALTON MANUEL MEJIA PAEZ, acompañado por el Abg. Franklin Álvarez Almache; defensor particular del contraventor. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo se le concede la palabra a los miembros de policía los mismo que manifiestan que se ratifican en el contenido del parte informativo. Posteriormente se le concede la palabra al abogado defensor del contraventor el mismo que manifiesta: Señor Juez, no existe objeción en cuanto a la flagrancia y legalidad de la detención, por lo que calificada la Flagrancia y la legalidad de la detención del ciudadano DALTON MANUEL MEJIA PAEZ, por los hechos contravencionales, se procede a concederle la palabra al defensor particular de confianza del contraventor, quién expone que:  solicitamos clemencia para mi defendido y que se tenga en cuenta las pruebas de descargos que hago conocer en audiencia.-. QUINTO: Todo lo referido en el parte de detención; las declaraciones rendidas en audiencia por el agente del orden público y el infractor, dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de  CONTRAVENCION PENAL DE SEGUNDA CLASE, sancionada y reprimida en el Art. 394, inciso 1, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal que dice: “La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”. Infracción perpetrada contra la victima señor POLICIAS, por el ciudadano señor Dalton Manuel Mejía Páez, en cumplimiento de sus funciones al haberse comportado de manera grosera y con palabras soeces, y procederse a su aprehensión y faltamiento de palabra al servidor policial.-  SEXTO: El artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal señala que para este tipo penal la pena privativa será de 5 a 10 días. El artículo 70, numeral 1) del Código Ibidem indica Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en Balzar, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RESUELVE: 1).- DECLARAR CULPABLE AL SEÑOR DALTON MANUEL MEJIA PAEZ, de haber infringido la normativa del art. 394, Inciso 1, Numeral 2).- del Código Orgánico Integral Penal en la CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE EN EL GRADO DE AUTOR 2.- Se dispone la pena privativa de libertad de 1 días, el cual cumplida la pena se girará la respectiva boleta de libertad y 2 días de trabajo comunitario, conforme lo dispuesto en el Art. 60 Numeral 2 y 63 # 2 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que cumplirá, en la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Balzar.- 3).- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 70 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa del 25% del salario Básico Unificado del Trabajador en General, debiendo depositar en la cuenta No. 750006-8, del Consejo de la Judicatura, en la entidad bancaria del Pacifico.- Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 
 