Guayaquil, martes 25 de junio del 2019, las 09h47, RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Abg. Iván Espinoza Pino, Abg. Alfonso Ordeñana Romero y Abg. Nelson Ponce Murillo, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora Abg. Luisa Armijos de la Cruz, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 25 de junio del 2019.-



Guayaquil, 25 de junio del 2019.
VISTOS: En el juicio ordinario que sigue MARYORI INDELINA PONCE PINCAY en contra de LUZMIDIUM DORALMA CALERO VILLARREAL, la parte actora inconforme con la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Guayaquil, que declara con lugar la demanda, interpone recurso de apelación (fs.96-97). Siendo el estado de la causa el de resolver para el efecto se considera: PRIMERO.- CONOCIMIENTO DEL RECURSO: Los jueces de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas a quienes, por sorteo de ley, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como Tribunal de Segunda Instancia, por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter civil, mercantil, inquilinato y relaciones vecinales, conforme lo prescribe el Art. 3 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 2 de la precitada Resolución No. 037-2014; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el numeral 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa que el proceso adolezca de causa de nulidad tipificada en la Ley, y en especial, no se observa violación de trámite ni omisión de las solemnidades previstas en el Art. 346 del Código de Procedimiento Civil, por cuanto el juzgador de primera instancia ha actuado con jurisdicción como juez en funciones del Juzgado Séptimo de lo Civil con sede en el cantón Guayaquil; con competencia para el conocimiento de los asuntos civiles y mercantiles; no existe ilegitimidad de personería; consta que la parte accionada fue citada por tres boletas (fs.42-44); consta que se abrió -en el presente juicio- el término de prueba de diez días en observancia a lo dispuesto en el artículo 405 del Código de Procedimiento Civil y que se notificó a las partes haciéndoles conocer de la apertura de dicho término de prueba (fs.53), y se observa que se ha tramitado esta causa en juicio ordinario, tal como lo prescribe el artículo 59 del Código de Procedimiento Civil, razones por la que se declara la validez del proceso. TERCERO.- ANTECEDENTES Y PRETENSIÓN DE LA PARTE ACCIONANTE: En ejercicio del derecho de acceso a la justicia y de tutela judicial efectiva previstos en el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, el Abg. Enrique Emilio Singer Cabezas en calidad de procurador judicial de la señora Maryori Indelina Ponce Pincay, comparece y manifiesta en el libelo de su demanda (fs.35-39): Que el 11 de noviembre del 2008, su mandante celebró un contrato de mutuo acuerdo con la señora Luzmidium Doralma Calero Villarreal, cuyas firmas fueron autenticadas el 13 de noviembre del 2008, por el señor Notario Cuarto del cantón Guayaquil, Dr. Alberto Bobadilla Bodero. Que en la cláusula primera de los antecedentes, en la letra a., consta que su mandante es legítima propietaria de un bien inmueble compuesto de solar y edificación individualizado como solar No. 1, de la manzana 1540 de la Lotización con Servicios Alegría, de la parroquia urbana Tarqui, de la ciudad de Guayaquil, identificado con el código catastral 60-1540-001-0-0-0. Que también consta en la cláusula primera de los antecedentes, en la letra b., que la señora Luzmidium Doralma Calero Villarreal está haciendo uso de habitación en el mencionado bien inmueble, y que está administrando y cobrando el alquiler de cuatro departamentos que mensualmente le generan la cantidad de USD$300. Que en la cláusula segunda del mencionado contrato de mutuo acuerdo consta en la letra a., que la señora Luzmidium Calero Villarreal se compromete a mantener al día el pago de los servicios básicos domiciliarios, incluido el pago de los predios urbanos, así como para dar facilidades a personas interesadas en adquirir la propiedad para que ingresen y realicen inspecciones, pero este acuerdo fue incumplido por negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de leyes y reglamentos del Ecuador, debiéndose rendir cuentas por parte de la accionada de los ingresos percibidos por el alquiler de los precitados departamentos. Que en acto preparatorio conocido por el Juez Vigésimo Noveno de lo Civil de Guayaquil, en la causa No. 661-2012-R, se requirió a la señora Luzmidium Calero Villarreal para que cumpla con la entrega del bien inmueble de su mandante, en el término de ocho días, lo cual no se cumplió, además que al referido bien no se le ha dado el debido mantenimiento, ocasionando un daño irreparable, a pesar que la accionada se comprometió con el dinero que percibe de los cánones de arrendamiento a pagar los impuestos prediales y servicios básicos, pero como no se hizo, le ha correspondido a su mandante asumir dichos valores. Que fundamentándose en los artículos 66 numeral 6, 75 y 321 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los artículos 2214, 2216, 2217, 2220, 2225 y 2229 del Código Civil, demanda en juicio ordinario- a la señora Luzmidium Doralma Calero Villarreal para que en sentencia sea condenada al pago de los daños y perjuicios ocasionados (daño emergente y lucro cesante) que los fija en USD$100.000 más las costas procesales entre las que se incluirán los honorarios de su abogado. CUARTO.- CONTESTACIÓN A LA DEMANDA DE LA PARTE ACCIONADA: De la revisión de los autos no consta que la parte accionada haya comparecido a juicio, por lo que su falta de contestación a la demanda y de pronunciamiento expreso sobre las pretensiones de la parte actora, debe ser considera como negativa pura y simple de los fundamentos de la demanda, tal como lo dispone el Art. 103 del Código de Procedimiento Civil. Quedando así trabada la litis, ya que “…si el reo que ha sido citado con la demanda en la jurisdicción contenciosa no la contesta, se traba la litis con su silencio que ha de tenerse según jurisprudencia universal como negación de todos los fundamentos de hecho y de derecho de la acción planteada…” (Gaceta Judicial Serie XII, No. 9, pág. 1810). QUINTO.- ANÁLISIS DEL TRIBUNAL, CONSIDERACIONES DE ORDEN JURÍDICO APLICABLES AL CASO Y APRECIACIÓN DE LA PRUEBA: 1.-) A fs.90-91 consta la sentencia del juez a quo por la que se declara sin lugar la demanda, frente a lo cual la parte actora en el término de Ley- interpuso recurso de apelación (fs.96-97), cuya fundamentación obra de fs.7-8 del expediente de segunda instancia, sin que la contraparte se haya adherido a la misma ni se haya solicitado la actuación de pruebas por los justiciables, en este segundo nivel. 2.-) De conformidad la parte ab initio del Art. 1561 del Código Civil “Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes”, y como lo manifiesta el Dr. Rubén Morán Sarmiento en su obra El daño “…todo aquello que se haga en contra de lo estipulado obviamente significaría violación de esa ley contractual específica, y creará obligaciones de reparación o resarcimiento al responsable de la violación…” (Editorial Edilex S.A., Guayaquil-Ecuador, 2010, pág.167). En este orden de ideas, la responsabilidad subjetiva contractual se refiere precisamente al incumplimiento de las obligaciones previstas en un contrato, y las repercusiones que ese incumplimiento generó a la contraparte, siendo la indemnización -en observancia a lo prescrito en el Art. 1572 del Código Civil- una manera de reparar los perjuicios que ocasiona tal incumplimiento, pero no la única ya que como lo manifiesta René Abeliuk Manasevich en su obra Las Obligaciones “…Las características fundamentales de la indemnización de perjuicios son: que tiende a reparar el perjuicio sufrido por el acreedor por el incumplimiento imputable del deudor, y que no implica un cumplimiento igual al que debió prestarse (…) Existen también otros medios legales que la ley franquea al acreedor para obtener la reparación de los perjuicios sufridos, siempre que concurran los requisitos propios de ellos, pero no constituyen propiamente una indemnización de perjuicios al no encuadrar exactamente en el concepto dado; pero en todo caso permiten al acreedor remediar el daño que ha experimentado. Son principalmente la resolución y la nulidad…” (Tomo II, Editorial Jurídica de Chile, Quinta Edición, Santiago-Chile, 2008, págs.809-810). 3.-) De los autos consta el contrato de mutuo acuerdo cuyo incumplimiento se alega (fs.3-4), y del examen del libelo de demanda (fs.35-39) aparece que la parte actora pretende el pago de daños y perjuicios ocasionados -a su juicio- por los siguientes incumplimientos: 3.1. La no entrega del bien inmueble del cual se encontraba en uso la accionada, esto es, el solar No. 1 de la manzana 1540 de la Lotización con Servicios Alegría, de la parroquia urbana Tarqui, de la ciudad de Guayaquil. Al respecto y de conformidad con el inciso primero del Art. 1715 del Código Civil “Incumbe probar las obligaciones o su extinción al que alega aquellas o ésta”, razón por la que correspondía a la accionante justificar la obligación contractual asumida por la accionada Luzmidium Calero Villarreal en cuanto a la entrega que debía efectuar con respecto a dicho bien inmueble; sin embargo, de la revisión del contrato de mutuo acuerdo celebrado entre las justiciables (fs.3-4) no consta que tal obligación se haya estipulado contractualmente, por lo que mal puede hablarse de un incumplimiento imputable que de lugar a una indemnización; lo que no significa tampoco que la actora no cuente con las acciones legales del caso para obtener la restitución del inmueble de su propiedad, lo cual efectivamente se ha producido, mediante el ejercicio de la acción reivindicatoria (fs.55-56) en cuyo juicio dada la circunstancias del caso sub lite- correspondía el reclamo de las indemnizaciones a que hubiese lugar por el deterioro de la cosa, en atención a lo previsto en el Art. 950 del Código Civil, ya que como lo afirma Luis Parraguez Ruíz en su obra Régimen Jurídico de los Bienes “…Además el poseedor vencido debe indemnizar al reivindicador por los deterioros ocurridos en la cosa mientras la tuvo en su poder, de conformidad con las…reglas que proporciona el Art. 950, que para estos efectos tiene en consideración la buena o mala fe del poseedor…” (Cevallos Editora Jurídica, Colegio de Jurisprudencia-Universidad San Francisco de Quito, 2018, pág.766); y, 3.2.-  El no pago de servicios básicos e impuestos prediales del bien inmueble del cual se encontraba en uso la accionada, esto es, el solar No. 1 de la manzana 1540 de la Lotización con Servicios Alegría, de la parroquia urbana Tarqui, de la ciudad de Guayaquil; sin embargo, de la revisión del libelo de demanda (fs.35-39) aparece que no se precisa con exactitud cuáles son los servicios básicos impagos y de qué períodos, al igual que tampoco se determina con claridad los impuestos prediales de que años no se han solucionado, lo que vuelve inepto al libelo inicial, debiendo al efecto recordar “…el inconcuso principio jurídico romano que se enuncia diciendo <>. De la cabal inteligencia de este principio se concluye que si bien el Juez está obligado a llenar las lagunas de derecho en que incurran las partes, le está vedado crear o suponer hechos que las partes hayan omitido…” (Resolución No. 101-2004, Primera Sala de lo Laboral y Social-Corte Suprema de Justicia, R.O.#499, 07-I-2005, pág.18). 4.-) En razón de lo expresado en el numeral precedente y en mérito de los recaudos procesales, se puede determinar que la acción ejercida por la accionante en la presente causa -a través de su demanda- resulta injurídica e improcedente, y como lo manifiesta Víctor Manuel Peñaherrera en su obra Lecciones de Derecho Práctico Civil y Penal “…Improcedente quiere decir no conforme a derecho; y una demanda puede ser, no conforme a derecho, por su forma o por su fondo: porque el derecho reclamado por el actor no haya existido legalmente jamás; o porque se haya extinguido ya, o porque la reclamación no se ha propuesto en la forma o con sujeción al trámite correspondiente. Es, en suma, un concepto genérico, equivalente a inadmisible, injurídico, etc…” (Tomo Tercero, Editorial Universitaria, Quito, 1960, pág. 552). Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, niega el recurso de apelación interpuesto por la parte actora y, en los términos de este fallo, rechaza la demanda presentada por Maryori Indelina Ponce Pincya en contra de Luzmidium Doralma Calero Villarreal. Sin costas. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, disponiéndose que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se devuelva al juez de primera instancia para los fines legales pertinentes. Léase y Notifíquese.-