EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
 Proceso No.     00805  -2015
Lugar y Fecha de realización: UJPN1-G     Mayo 7  del   2015
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  AB   DARWING  VALENCIA   JUEZ   ENCARGADO DE L  DESPACHO  AB. CECILIA LOFFREDO JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE  JUZGAMIENTO  .   
Partes Procesales:
Fiscal:   DR    SANCHEZ  GIRON  ERNESTO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: NO
Abogado del Acusador particular:     
Casilla judicial: 
Procesado/s:  ALAVA  MENDOZA  VICTOR  MARIO 
Abogado defensor:       ABOGADA   PEDRO   NAVAS  ZAMBRANO   
Casilla judicial: 
 3.- Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (  X   )     NO   (     )
Solicita diferimiento:   AUDIENCIA DE  JUZGAMIENTO       SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

 JUEZ .- Da inicio  a la presente   diligencia ,agréguese  a los  autos  el acta desistimiento  suscrito por la JANTEH ALEXANDRA CABA SATAMA ,  a favor  del señor procesado  VICTOR MARIO  ALAVA  MENDOZA , se le concede la palabra al señor  Fiscal 

FISCAL.- Saluda  manifiesta que es fiscal  de la Audiencia  en remplazo  del   Jhonny Guzmán   encargado  del despacho  del   titular ALAVA  MENDOZA  VICTOR  MARIO.  La teoría  del caso  viene a conocimiento  de esta  fiscalía el accidente  de tránsito  por  muerte,  ocurrida el día  el   17  de  Marzo del 2015 , las 16h15   en donde   falleció   CARCELEN OGONAGA LUIS  y   da lectura al parte de novedades  .-   el señor ALAVA  MENDOZA  VICTOR  MARIO, se le hizo la prueba de alcoholemia con resultado  negativo  y al  occiso  a la   morgue  , los vehículos   fueron trasladados  hasta el centro  de retención vehicular. En este accidente   intervino    la Subinspector  8167  Flor Elizabeth Camino  Quezada, calles las iguanas  calle  primera  como  referencia a  la empresa  inmaconsa. El señor  Luis Carcelén no constaba como  brevetado. Como se   llegado  acuerdo  probatorio los testigos  únicamente  son  SUB INSPECTOR FLOR ELIZABETH CAMINO  QUEZADA ,  SARGENTO   GERMAN   GUAMAN NACIPUCHA ,  quien elaboro el informe de al OIAT .

 INTEVENCION DEL  ABOGADO  PEDRO   NAVAS 
 Intervengo  a nombre del ciudadano ALAVA  MENDOZA  VICTOR  MARIO.  Que el dia 17 de  marzo  del 2015,  se produjo   un accidente  de transito   cuando  mi  defendido  conducido  el  vehículo de placas GBN4400 y cuando ya estaba   casi en la parte  de adentro de la  empresa  inmaconsa ,   el de la moto  se impacta con la  parte lateral derecha  con el  vehículo   que mi defendido  conducía . Con los testimonios   SUB INSPECTOR FLOR ELIZABETH CAMINO  QUEZADA ,  SARGENTO   GERMAN   GUAMAN NACIPUCHA ,  quien elaboro el informe de al OIAT, se  demostrare  que  es   mi defendido   no es el  responsable  de esta 
 
 SE ABRE LA ETAPA PROBATORIAO  
 
INTEVENCION  DEL  SUB INSPECTOR  CTE  CAMINO  QUEZADA FLOR ELIZABETH, cedula No   0927146928  , estado  civil , soltera , 25 años domicilio  en el cantón  Duran. Juramentado  que  fue  por  el señor  Juez previo  las explicaciones de perjurio  y demás  advertencias  legales  dijo  llamarse como tiene indicado  anteriormente  R.-   La   firma que consta al pie del  parte de novedades  si es   mi  . R .-  yo estaba rondando  el área  el 911  comunico  la  novedad,  fue al punto   llegue  después de 10 minutos que paso  el accidente  R.-  el llegue  junto   al 911  y un policía me entrego  la actuación y que había sido  un accidente  de  transito  .- R. al detenido  se lo   llevo  un patrullero  de la CTE .- R. Si se le realizo  la prueba de alcoholemia  con resultado  negativo  y alcohosensor  negativo  . R-    Si  existe   señalización, precaución  de  que entran vehículos pesados. R .-  El  impacto  fue  a dos pasos  de prolongación del bordillo  acera  sur de la iguanas  y    6  paso  de la acera este primera  .-  R .- Al falleció  lo traslado   Víctor  Tango   a la morgue. R .- me  ratifico  en el contenido del parte  de novedades .- PREGUNTAS DE PEDRO ARTURO  NAVAS  ZAMBRANO  . R.-   el  impacto    de la moto  fue en la parte  lateral   en el tanque de combustible  . R .-  si vi  en el sistema  axel que el  hoy occiso  no  tenía licencia  de conducir .R .-  el conductor de la moto  no  tenía el casco . R .   La calle del accidente  es  en línea recta .- R.- En  el lugar  hay  una señal  de límite  de velocidad  del  30  km  y  al otro  lado  de  50   km  . R .-  El   tráiler  estaba  ingresando  .- r. el policía me entrego la licencia  del señor ALAVA  MENDOZA  VICTOR  MAR. R  . el señor dio  la ayuda estaba  educado. R .- el día del accidente  estaba  claro  eran la 16h15 . R no  estaba lloviendo.-  Juez pregunta . R .  tengo  11 meses  laborando  en la CTE .  R .-  hay señal  prohibido  ingreso  a  vehículos pasados  , y otra  señal precaución de  salida de   vehículos . No  existe   disco  pare   ni semáforo  .R  el vehículo que tenia prioridad del vía   es  el  de la moro  y el  tráiler  tenía   que observar  a su  alrededor para   virar   .-   


INTERVENCION  GERMAN    GUAMAN NACIPUCHA AGENTE DE LA OIAT    De   51  años   edad ,  ecuatoriano  casado, agente de transito , domicilio en la ciudad de  Guayaquil,  cedula No  0907444319 .- Juramentado  que  fue  por  el señor  Juez previo  las explicaciones de perjurio  y demás  advertencias  legales  dijo  llamarse como tiene indicado  anteriormente. Preguntas del   Fiscal   .-  R .  esos   son mis nombres y apellidos   y  mis datos  . R .-   El   documento  que  me es  puesto  a la vista    que es    un informe  de la OIAT.-  R . al lugar  de los hechos   fui dos veces  el día del accidente y posterior    luego  de haber recibido   el oficio  de la investigación  .R  .-  Yo  llegue cuando  la persona estaba  debajo  del camión   por esos constan la fotos  . R .  yo observe   la moto  y el conductor de la mismo ya  fallecido .- r. l  occiso  estaba en las llantas de la plataforma y la moto también .- R  si  en el lugar   si hay  huella de frenada   25.70   metros de la motocicleta  que venía  en sentido   oeste. R .  el tráiler venia sentido  de  este a   oeste  y  la moto de  sentido      oeste    .- R .-  La distancia    la calle  7.40 de donde fue el punto  de impacto   la moto venia por su lado  derecho  la distancia   es de   2.10  metros R .- los dos vehículos tenían   buena  visibilidad.- R .-  La obligación del  tráiler,  el tenía que bajar la velocidad.- R . El impacto   fue  a la altura del  tanque  del  vehículo cabezal.-  R .-  el  vehículo   tráiler   tenia  buena   visibilidad .- R .-  si los dos  vehículos   tenían   visibilidad  . r.-  El punto  de impacto   fue de  7.40   como  indique  anteriormente  .-  R .- El vehículo    sufre  daños materiales por cuanto   queda debajo  del tráiler,  la víctima se  resbalaba y cae      bajo  el tráiler . r .  el señor de la moto  no  tiene licencia .INTEVENCION DEL AB PEDRO ARTURO  NAVAS ZAMBRANO.-  R .-  yo  tengo   12  años como  investigador de al OIAT   r. las fotografías  son  de las   investigaciones  realizadas   en el lugar del accidente  .R .-  la señal   de   30   km   de  este a oeste , al señal estaba para el motociclista  . R.- El impacto  fue  con el tanque del tráiler ,  el de la moto  se pega en el filo  del  vagón y el motociclista no  tenia casco   el   hundimiento  del tanque es por el impacto  de la moto .R .-    la causa  basal   se llegar  cuando   se  ha hechos  el análisis   tomas   fotográficas  y se establece como sucedieron las cosas , y   el  de  la moto  conduce   con falta de   pericia  al no tener licencia de conductor.-  R no  atento    al  entorno  de la vía decía  30  km por hora y precaución   vehículos pesados y el conductor de la moto  no tuvo  precaución  de estas señales de transito   .-  R .  las  25.7  fue dejado  por las  huelas  de frenada  del conductor de la moto  .R .-  el conductor  de la moto   si  iba a exceso de velocidad.-  r.- la calzada según el grafico  termina la calzada .- JUEZ PREGUNTA .cual es la causa concurrente  . Para el conductor de la moto ,  circulaba  a una velocidad   no  permitida y  este no tenia licencia . participante  2 ) realiza  una maniobra  sin percatarse del  móvil  uno y su  viraje era hacia al sur  . El si podía  virar  al sur,  quien tenia la preferencia    en ese  tramo  es el motociclista. El pare imaginario tenía el cabezal y para  que se produzca  las  huellas de frenaje   se establece  que el de la moto   venia  a  100  km   por  hora y  para que existe  25.7  venia  a   mas  de  30   km por hora , el del tráiler , no  venía a velocidad porque ya  viraba  hacia al sur . La  licencia  tipo  D no le faculta   conducir  el  cabezal  al  señor  ALAVA  MENDOZA  VICTOR  MARIO.-  

  INTERVENCION DEL PROCESADO   ALAVA  MENDOZA  VICTOR  MARIO.  Manifiesta :
 Llego  a virar a al izquierda, puse direccionales  , luego  al otro  lado  estaba  un vehículo en movimiento  y me quede  parado  y luego  salgo  despacio  y estando   al otro  lado  el cabezal  a donde es  lastrado   sentí  un fuerte  impacto,  pare de una  baje a ver lo que sucedido  , baje ayudar al señor  que estaba  ya en el suelo   ya fue inútil y ya  no se pudo  hacer nada,  luego  llegaron de la policía  nacional ye entregaron al CTE  y me relvaron detenido  . PREGUNTAS DEL     FISCAL   .- Yo trabajo  particularmente.- R . el vehículo es de  un señor  Gutiérrez  , si tengo  tiempo  manejando  ese vehículo  .- me iba a dejar un contenedor el día del accidente .  R .-   Yo   tengo   mi licencia  tipo D ,  y la otra licencia está en proceso y tengo  los documentos . R   me detuvo  un señor de  civil , diciendo  que  era  policía ,  di la ayuda al señor  y me dijo  que  estaba detenido   por el accidente  de transito  .Es la primera  vez que tengo  este accidente  R .- Yo  trate de  socorrer a la  victima  . El abogado   Pedro  Navas  no  tiene  preguntas .-Intervención del Juez .  Yo . r.- No  observe al conductor de la moto.  R  yo no  escuche ningún  ruido   antes  . R .-    Estoy facultado  con la licencia   que tengo  conducir  buses de transporte Publico .  No  nunca he tenido  ningún accidente de transito   .- R  El vehículo  es  nuevo  y las condiciones  mecánicas están perfectamente  bien  . R .  la distancia  que  debería   haber tenido   es poca  ya que  yo  si   frene  .
 
ALEGATOS  Y DEBATE  FINAL   .

INTERVENCION DE LA  FISCAL   .-

Continuando con la sustanciación la fiscalía  se ratifica el  parte policía de accidente  de tránsito  ocurrido  el  17 de marzo  del   2015 ;a las 16h15   en la calle iguanas  y calle primera   en la que  fallecido  CARLOS LUIS CARCELEN  OGONAGA, por  lo que se dio   inicio esta causa en contra  de  ALAVA  MENDOZA  VICTOR  MARIO. A petición de las partes   se aprobado  los  acuerdo  probatorios  en cuanto al informe de daños materiales de  los daños del vehículos y  del reconocimiento  del  lugar de los   hechos. Ha  comparecido  SUB INPECTOR  FLORA  ELIZABETH QUEZADA ,  quien elaboro el parte de accidente  de transito ,   ella  manifestó que  llego   10  minutos después  del accidente , llevaron al fallecido  al  hospital en el testimonio    dijo  que el cabezal  ya  había   ingresado    a  la calle  primera , el   conductor de la moto  iba  en    vía  preferencia. Señala  que  en el ligar hay señales  de transito  que   dicen  prohibió  ingreso  de vehículos pesados y  señales  de  30 km y 50   Kim por   hora . Luego    comparecer  SARGENTO  GERMAN  GUAMAN NACIPUCHA AGENTE DE LA OIAT  ,   quien   realizo el informe investigativo , en lo principal    él  dijo  que la moto  iba  por  una avenida principal ,   y afirmo  que  con esa licencia  ALAVA  MENDOZA  VICTOR  MARIO no   puede  manejar   el vehículo  que participo en el accidente , como  consecuencia  se produce  una muerte  culposa , las  reglamentaciones  de transito  en sus articulo  270  y 271 establece que  todo    conductor debe  tener   prudencia    al momento de salir a una  vía principal  y  en esta calle   había un  viraje   y tenía    la suficiente  visibilidad para  hacer este  viraje ,  con las anotaciones  antes  indicada  la fiscalía  considera   que ALAVA  MENDOZA  VICTOR  MARIO,  ha infringido el deber objetivo  del  cuidado   y adecuado   su conducta en   lo establecidos Art  377  del  COIP, por lo  que  la fiscalía lo  ACUSA  EN CALIDAD DE AUTOR   conforme  lo  establece  el Art  42  del COIP . 

 INTERVENCION  DE PEDRO  ARTURO  NAVAS ZAMBRANO
 
La fiscalía no  ha incorporado  ningún documento  como  prueba   documental  y no  entrego  en su  debida  oportunidad el parte   informativo  de transito,  informe de la Oiat, informe de avaluó  de  daños  , reconocimiento  del lugar de los hechos,  por lo que   si los entregara   en este momento seria  inoficiosos presentar las prueba   respectiva   y lo   único  que  ha presentado son los testimonio de SUB INSPECTOR  CTE  CAMINO  QUEZADA FLOR ELIZABETH   y  SARGENTO  GERMAN    GUAMAN NACIPUCHA AGENTE DE LA OIAT .-  Señor Juez la defensa   va  hacer su   intervención en forma  técnica  de acuerdo  a los documentos  que  fueron exhibidos, pero  no  fueron presentados .El señor  Perito  Guamán dijo  que  el de la moto   conducirá a exceso  de  velocidad , es   así  que   usted señor Juez   le preguntaron para  que haya   huellas de frenada   25.7 ,  este venia a exceso de   velocidad es  decir  a  100   km  de hora manifiesto  que el   lugar   hay  señales de tránsito   como  por 30  km por hora , esto destruye lo esta establecido  en el reglamento  aplicativo  en  la ley de transito  en su artículo   89 y 90  ,   que nos indican claramente  cómo  se debe conducir  un vehículo a motor .- El de la moto  jamás   ha tenido   licencia de conducir cae  en la impericia , pero  aun que el  venia en una   vía en línea recta  .El   conductor  producto  de su   velocidad no frena y se va contra el   tanque de combustible , esto   fue  como  consecuencia el impacto  de  la motocicleta .-  El investigador pone una causa  basal   que el   participante  1 por  falta de pericia  conduce no  atento  alas condiciones  del transito  ni  al entorno  de la cia produciéndose el accidente  señor Juez y la causa concurrentes  no  establece como se   produce  el accidente de  tránsito. El fiscal  se contradice que por el tipo de licencia se  produce ,el accidente ,  el fiscal  no   ha probado que mi  defendido  sea el responsable de este accidente   pero  aun  que Las pruebas  no  han sido judicializadas en esta audiencia y tampoco han podido demostrar  que mi defendido  tenga  responsabilidad  en este lamentable accidente , por lo  que solo   se ha probado  la existencia material  de la infracción    y no la responsabilidad  de  mi patrocinado .- El Articulo  455 del  COIP,   establece    como   causan efecto las pruebas y en este caso  que no ocupa con  el testimonio de  del Sargento  Guamán    estableció  en  su causa basal    que el   participante por  falta de pericia  conduce no  atento  alas condiciones  del transito  ni  al entorno  de la via produciéndose el accidente  señor Juez y la causa concurrentes  no  establece como se   produce  el accidente de  tránsito, además  que el lugar existen  señales de tránsito que  fueron infringidas por el motocicleta  y que mi defendido  ya  había ingresado  y por eso  no  observa a otro  vehículo ,  a pèsar de que el no   iba a velocidad ,   la fiscalía no  ha demostrado  lo  que  establece  el Art   76.2  , no  a logrado  desvirtuar la presunción de la inocencia  de  mi defendido .- Así también lo  establece el Art m 457 del COip. Cuando    usted sentencia debe valorar la pruebas y demostrar que mi defendido  es autor de  este accidente , acepte  acuerdo probatorios  por que eso solo  iba  a demostrar la   materialidad de la infracción  y no  la responsabilidad  de ALAVA  MENDOZA  VICTOR  MARIO, señor   juez  por  lo manifestado   y al momento  de dictar sentencia solicito    usted  declare inocente a mi  defendido    y   levante todas las medidas .A la  víctima se le dio  la póliza de seguros para la reparación de  los daños y  esto  no  implica  la responsabilidad  de  mi  defendido ,   y como ALAVA  MENDOZA  VICTOR  MARIO, se encuentra detenido  solicito  ordene  su inmediata  libertad  .-   

RESOLUCION DE JUEZ  
 	
Una vez escuchado  a los sujetos procesales  como  al los peritos INSPECTOR  CTE  CAMINO  QUEZADA FLOR ELIZABETH   y  SARGENTO  GERMAN    GUAMAN NACIPUCHA AGENTE DE LA OIAT, al procesado     ALAVA  MENDOZA  VICTOR  MARIO  a su abogado  defensor   Pedro  Navas  , al señor  Fiscal  encargado  Dr SANCHEZ  GIRON  ERNESTO, este juez llega     a la conclusión  que  la   materialidad   de la infracción se encuentra comprobada   toda  vez que el día   17 de  marzo  del 2015 , las 16h15  se produjeron los  hechos esto es el accidente de tránsito    con resultado la muerte del señor  CARCELEN OGONAGA LUIS , en cuanto  al nexo  causal   entre el procesado  y delito  investigado , este juez   considera que no  se encuentra comprobado  conforme a derecho , por lo que en este acto  RATIFICO   EL ESTADO  DE  INOCENCIA DE   ALAVA  MENDOZA  VICTOR  MARIO  y encontrándose   detenido gírese la respectiva  boleta de   excarcelación . Las partes quedan notificadas de este  resolución, sin perjuicio   de  que la   resolución    motivada  se   notifique  a las casillas  .-   .-    


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretaria  encargada del  despacho de la abogada Cecilia Loffredo, Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab  CLARA A  GARCIA VARGAS
Secretaria   ( e)