EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:  INSTRUCCIÓN FISCAL 

Proceso No.: 01552-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 01 de  diciembre del 2015 
Hora: 16h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción:   LESIONES CAUSADAS EN ACCIDENTE DE TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. AB. YAN MARCOS MONCAYO DI LORENZO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: -
Procesado/s:  ORTEGA   GAME ANDERSON MANUEL 
Abogado defensor: AB. LUIS HUMBERTO GOMEZ
Casilla judicial: 
ACUSADOR: ANA CAROLINA AGUAGUIÑA  AGUIRRE 
ABOGADO:  
Testigos: Peritos:
Traductores: 
VIGILANTE ESCOBAR CAICEDO OSCAR ESTALYN 
Solicitud planteada por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )
AB. LUIS HUMBERTO GOMEZ, señor Juez, mi defendido acepta la responsabilidad en el cometimiento de la infracción,  pide disculpa a la sociedad y la ciudad. Desde el momento que ocurrió este accidente que fue un hecho fortuito. Mi defendido jamás  trato de evadir la responsabilidad,  mas bien ha estado vigilante en la recuperación del menor. 
PROCESADOS:  ANDERSON MANUEL ORTEGA GAME, señor Juez, estoy consciente en el procedimiento abreviado, mi defensor me explico del procedimiento abreviado. Acepto mi participación en el hecho acusado, mi aceptación es libre y voluntaria. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
FISCAL: AB. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ, señor Juez, comparezco a esta audiencia, pongo en conocimiento a usted señor juez, la fiscalia con la defensa del procesado hemos llegado un acuerdo, que la presente audiencia se lleve por el procedimiento abreviado. El hoy procesado, manejaba la motocicleta causante del accidente,  quien por  razones desconocidas impacto a un menor de edad, producto del mismo resulto con lesiones de treinta y uno  a noventa días. La fiscalía acusa con lo siguientes elementos: El parte policial de accidente de transito. El reconocimiento medico legal practicado al niño. Existe un acta de acuerdo conciliatorio o al que han llegado las partes. El informe técnico pericial practicado a la motocicleta. El informe de reconocimiento del lugar de los hechos. El informe de investigaciones. La fiscalía ha presentado con la prueba necesaria, comprobando la materialidad de la infracción. El hoy procesado ha admitido el hecho que se le atribuye. Se ha confirmado conforme   a derecho el nexo causal. La fiscalía acusa al ciudadano  Ortega Game Anderson Manuel, como autor del delito tipificado en el Art.  379 en concordancias con el Art. 152 numeral 3 del COOIP. La fiscalìa solicita que se lo condene a la pena de seis meses de   privación  de libertad.  
Resolución del Juez:  
Habiendo escuchado las intervenciones  de los sujetos procesales, especialmente lo solicitada por el señor Fiscal, quien ha solicitado se lleve a efecto esta audiencia  por el procedimiento abreviado.  Se ha escuchado en esta audiencia al procesado que es libre y voluntario aceptar que se lleve la presente audiencia por procedimiento abreviado, y fue acreditado por su defensor que no se han vulnerado sus derechos. Se acepta el pedido por el fiscal, de conformidad con lo establecido en el Art. 635 y 636 del COIP. Este Juzgador resuelve: Se declara la valides de todo   el proceso. Este Juzgador es competente la para conocer y resolver el presente procesado. Se declaró legalmente instalada la audiencia  de procedimiento abreviado. La fiscalía presento la respectiva acusación con  el  parte  policial de accidente de tránsito,  en el cual se narra la relación de los hechos. La existencia material de la inflación está legalmente comprobada.  Este Juzgador  Administrando Justicia en Nombre del  Pueblo Soberano del Ecuador y por Autoridad de la Constitución y las leyes de la Republica, dicta sentencia condenatoria en contra de   ANDERSON MANUEL ORTEGA GAME,  declarando  culpable en el grado de autor del delito tipificado en el  Art. 379  en concordancia en el Art. 152 numeral 3  del COIP. Imponiéndole la pena de SEIS  MESES  de privación de libertad.  Se le ordena la rebaja de diez puntos en su licencia de conducir. Asi también  se le impone la multa establecida en el Art. 70 del COIP. No  se condena a reparar los daños ocasionado, por cuanto  las partes han llegado a un acuerdo firmando una acta transaccional. Los sujetos procesales quedan legalmente notificados con esta resolución. La respectiva resolución será reducida a escrito conforme  a la ley.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Canton Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB.PEDRO CASTRO ORELLANA

SECRETARIO