VISTOS: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil (Albán Borja) mediante acción de personal N. 9872-UPTH-2015-MVL, del 07 de agosto del 2015,  de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013,  y en estricta observancia al trámite propio de cada procedimiento, se sustancio y al declarar concluida la fase de los alegatos finales,  luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se declaró culpable en el grado de autor  al procesado CEDEÑO TORRES EDGAR GEREMIA, por adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 380 en los  numerales 3 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 y 640  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 7, Art. 225 y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: El acusado responde a los nombres y apellidos CEDEÑO TORRES EDGAR GEREMIA, con cédula de ciudadanía 0925698235, ecuatoriano,  ocupación empleado, de religión católica y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil,  a quien la fiscalía acuso por el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 380 en los  numerales 3 y 5 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial conforme lo prescribe el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, sobre los hechos objeto de juzgamiento: INTERVINE LA FISCALIA índico: En cumplimiento del Art. 614 Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía tomo conocimiento del hecho por referencia al parte de la Comisión de tránsito 5354 del 10 de septiembre a las 09h40 en la Av. Del Bombero cuartel de Bomberos frente al teatro Fedenador de la ciudad de Guayaquil, la aprehensión se la hizo en contra de CEDEÑO TORRES EDGAR GEREMIAS, en las circunstancias narra que en el vehículo automóvil Chevrolet Aveo color negro de placas GSI-4834 particular del Guayas conducido por el señor CEDEÑO TORRES EDGAR GEREMIA, con cedula No. 0925698235, verificando en la base de datos de la ANT el Sr. no posee licencia de conducir, quien circulaba por la Av. El Bombero en sentido oeste-este, carril izquierdo a 50 metros aproximadamente antes de llegar al cuartel de Bomberos frente al teatro Fedenador por causas no determinadas pierde carril dando un giro de 180 desplazándose de forma lateral izquierda e impactándose con su parte lateral izquierda contra las puertas metálicas del cuartel de bomberos derribándolas y al mismo tiempo se impacta con su parte frontal tres tercios con la parte frontal tercio derecho del vehículo camión Motobomba de placas GEA-2872 Estatal del Guayas, que se encontraba estacionado sin conductor en su mismo cuartel. Al solicitarle los documentos al Sr. CEDEÑO TORRES EDGAR GEREMIA se le percibió aliento a licor por lo que fue trasladado hacia la unidad judicial Florida Norte, donde por orden del SR. Fiscal de turno se le realizó la prueba de alcoholemia la misma que da resultado  1.28 G/L POSITIVA. Se leyeron sus derechos constitucionales y quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. Por los antecedentes expuestos la fiscalía está en la capacidad de demostrar en la audiencia, que la conducta electa por el señor CEDEÑO TORRES EDGAR GEREMIA, es una conducta penalmente relevante ya que existen resultados que se van a demostrar, la audiencia de formulación de cargos se tipificó por el Art. 380 numerales 3 y 5 del Código Orgánico Integral Penal esto es daños materiales.- es todo en cuanto a la apertura por la fiscalía. INTERVENCIÓN DE LA ACUSADOR PARTICULAR, la misma que manifestó que el día que ocurrió el hecho a las 10h30, el procesado presente en la audiencia CEDEÑO TORRES EDGAR GEREMIA, conducía un vehículo aveo de placas GSI-4834 cuando a unos 50 metros para llegar al cuerpo de bomberos otro vehículo lo rebasa y pierde el control y choca contra las instalaciones del cuerpo de bomberos  produciéndose un accidente,  que se avaluaron los daños materiales, en el momento que ocurrió el incidente consta  los daños materiales que están en los informes periciales y esto sucedió por la imprudencia porque el otro lo arrebaso.-. INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA OCHOA MORENO VANESSA, DEL CUERPO DE BOMBEROS.-la misma que manifestó que como se conoce los hechos ya han sido narrados, que el señor acusado estaba con aliento a licor conduciendo un vehículo sin licencia de conducir he impactado el acceso a la puerta número 5 del Cuerpo de Bomberos y ocasionando daños en la parte frontal en una unidad recientemente importada por el Cuerpo de Bomberos desde Italia la misma que sufrió daño cuyos avalúos ya lo hizo conocer a la señora Fiscal que supera el monto que está en la avalúo de la OIAT.- Una vez escuchadas las partes con sus alegatos de apertura se declara concluidas.- QUINTO.- Para fundamentar su acusación la señora Fiscal solicitó se recepten los testimonios de las siguientes personas: 1.- El testimonio del Agente de Tránsito JERRY JOEL AVILES BAJAÑA, quién elabora el parte de aprehensión y quien previamente se explicó de su comparecencia a la audiencia  de juzgamiento  y debidamente  juramentado  indico: “… que es agente de tránsito de la ATM y que la firma que se le pone a la vista es la misma que firma en sus documentos públicos y privados  y que el día 10 de septiembre del 2016 a eso de las 09H30, encontrándome de patrulla en el área número 8 y 9 de la Avenida del Bombero, por medio de la radio me comunicaron que había suscitado un problema de transito frente al teatro Fedenador, llegue al lugar en 10 minutos encontré que el vehículo estaba impactado en el lado frontal y el lado izquierdo y que el señor conductor se encontraba en el lugar de los hechos, así mismo llegue en diez minutos a lo que le supe pedir el documento licencia el mismo me supo decir que no la tenía también pude percibir que el señor se encontraba con aliento a licor, eso es lo que puedo decir en honor  a la verdad, el vehículo impactado   de aveo negro de placas GSI-4834 estaba impactado en su parte lateral izquierda y su parte frontal estaba estrellada contra el vehículo motobomba y la puerta del cuartel de bomberos, el señor estaba afuera del vehículo caminando por la acera,  y que el señor CEDEÑO TORRES EDGAR GEREMIA, si se encuentra en la sala de audiencia y el manifestó que él era el conductor, el doctor a lo que llevamos en la fiscalía fue quien el realizo la prueba de alcoholemia, el señor CEDEÑO TORRES EDGAR GEREMIA no se portó malcriado siempre colaboro, me ratifico en el parte de detención…”. 2.- El testimonio del Sargento Segundo JUAN ANDRADE NORIEGA (perito del informe investigativo) quien previamente se explicó de su comparecencia a la audiencia  de juzgamiento  y debidamente  juramentado  indico: “… llevo trabajando hasta la presente fecha 29 años como perito investigador de accidentes de tránsito, la firma que consta en el informe que se me pone a la vista es la misma que firma que uso en los  documentos públicos y privados, se realiza el presente informe en base  a lo solicitado por la fiscalía, en el reconocimiento el lugar se pudo verificar tiene sentido de transito este al oeste y viceversa que es de material flexible al asfalto en buen estado, con dos carriles de circulación en el sentido que ocurrió el accidente, con un amplitud total de 8 metros, señalización horizontal con líneas que dividen los carriles de circulación de la vía y la línea continua de culminación de calzada en ambos constados de la vía, así mismo tenemos la señalización vertical de información y señal de curva, ubicadas sobre la acera sur de la vía, el flujo de transito al momento del lugar del accidente es moderado en volumen moderado y el comportamiento descongestionado eso es lo que pudimos apreciar en el reconocimiento del lugar del accidente de tránsito, de acuerdo a lo que se verifico de la CTE y la policía nacional  se pudo verificar que el señor CEDEÑO TORRES EDGAR GEREMIA no posee licencia de conducir, lo que recuerdo de las causas concurrentes tenemos que el participante 1 conduce su móvil a una velocidad estimada superior a la permitida, en segundo punto el participante 1 conduce su móvil, en estado de intemperancia alcohólica, como causa basal el participante 1 pierde el control y dominio del móvil, me ratifico en el contenido de todo en informe…”. La fiscalía da a conocer que de acuerdo al Art. 604 literal D, del Código Orgánico Integral Penal ha conversado con la defensa y por principio de contradicción al abogado de la acusación particular se ha llegado a un acuerdo probatorio con relación al Informe de prueba de alcoholemia 615B de fecha 10 de septiembre del 2016 a las 10h29 realizado por el Dr. Mario Ramiro Torres al procesado  el señor CEDEÑO TORRES EDGAR GEREMIA, donde se establece como resultado de la prueba psicosomática positivo, así como el tés de alcoholemia de aliento arroja 1,28 G/L, la cual supera la cantidad mínima de alcohol; El informe técnico de avaluó y daños materiales del vehículo GEA2872, tipo especial MOTOBOMBA, marca Renault el mismo que le pertenece al Benemérito Cuerpo de Bomberos de Guayaquil, el avaluó de daños es de 1700.00 dólares aproximadamente, el mismo informe fue emitido por el vigilante Jorge Barragán Jaramillo, Perito de la OIAT CTE; El Informe Técnico y avaluó de daños materiales que se hace en la Av. el bombero específicamente en el Cuerpo de Bomberos  de Guayaquil, se lo realizó el 10 de septiembre del 2016 a las 09h30, el mismo que el valor presupuestado para la reparación es de 905.70 centavos de dólar, el informe es suscrito por el Ing. Civil y perito evaluador Carlos Cevallos Fortun; El informe técnico de avaluó y daños materiales del Vehículo GSI-4834, de marca Chevrolet Family, suscrito por el Tnte. De la CTE, Jonathan Rodríguez Gonzabay y el Ing. Danny Ramírez Bravo, documentos que por el principio de contradicción los puso a la vista de la abogada defensora.- Posteriormente se ha ingresado al expediente como prueba  a favor de fiscalía.- COMO PRUEBA DOCUMENTAL: la fiscalía presentó: Parte realizado por la comisión de tránsito 5354, el mismo que es suscrito por el agente de la ATM JERRY JOEL AVILES BAJAÑA; El informe técnico investigativo No. 545-JFAM-OITA, suscrito por el señor Sargento Primero.- La abogada  Ochoa Moreno Vanesa en representación del Benemérito Cuerpo de Bomberos de Guayaquil manifestó que no está de acuerdo con el avaluó del informe que se hizo por parte del agente ya que los daños son mayores ya que hay daños internos que no se pudieron apreciar, que ella ha presentado un disco con la grabación del accidente ya que no ha sido tomada en cuenta.- La abogada de la defensa manifestó que en el acuerdo probatorio no se anexo al informe técnico y avaluó de daños materiales del vehículo GSI-4834 suscrito por el Ing. Danny Ramírez Bravo y el Tnte. De la Comisión de Tránsito del Guayas Jonathan Rodríguez, que no tiene ningún documento o recibo de lo que la reparación integral ya fue reparada.- SEXTO.-  En el alegato final. El representante de la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada CEDEÑO TORRES EDGAR GEREMIA, se escuchó en la audiencia que día 10 de septiembre del 2016 en la Av. Bomberos fue aprehendido el señor CEDEÑO TORRES EDGAR GEREMIA ya que tenía aliento a licor, que cooperó en el proceso, el mismo manifestó que estaba conduciendo el vehículo marca Chevrolet, se escuchó al Sargento Juan Andrade Corres quien fue el que realizó el informe investigativo y a viva voz ha establecido que la causa concurrente es que conduce el vehículo a una velocidad estimada superior a la establecida, también se estableció que el señor CEDEÑO TORRES EDGAR GEREMIA conducía en estado de intemperancia alcohólica, es decir falta de precaución y como causa basal se escuchó que el señor CEDEÑO TORRES EDGAR GEREMIA pierde el control y dominio del automóvil al ingresar a la curva que existe en la Av. El Bombero impactándose contra el cuartel que queda frente  al Teatro Fedenador, al procesado se le realizo la prueba de alcoholemia  de fecha 10 de septiembre del 2016 donde el Dr. Mario Ramírez le realizo la prueba dando positivo la psicosomática y la de alcoholemia 1.28 G/L, superando la cantidad mínima de alcohol en la sangre, así mismo existen los informe de avaluó de daños materiales, esto es lo daños producidos  la Motobomba del Benemérito Cuerpo de Bomberos, esto es de acuerdo a los daños relacionados y estos daños tiene un costo de 1700.00; existe otro informe de acuerdo a la estructura del mismo y se establece que esos daños ascienden a 970.50 centavos de dólar, el informe lo suscribe el Ing. Civil  de la CTE. Carlos Cevallos. La fiscalía ha demostrado el nexo causal entre el procesado y la infracción de acuerdo lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal que trata del hecho del nexo causal, al no existir ninguna duda del hecho la fiscalía  ha destruido la presunción de inocencia que goza el procesado CEDEÑO TORRES EDGAR GEREMIAS, por lo que es responsable del delito tipificado y reprimido en el Art.  380 numerales 3 y 5 del Código Orgánico Integral Penal por lo que solicitó se declare la culpabilidad del señor  CEDEÑO TORRES EDGAR GEREMIA y se dicte una sentencia condenatoria por haber adecuado su conducta penalmente relevante al art. 380 numerales 3 y 5 del Código Orgánico Integral Penal y se lo sancione con la pena correspondiente como actor directo según el art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal,  conforme lo estable el Art. 77 del COIP, que habla sobre la reparación integral de la víctima solicitó que se considere los informe técnicos periciales y el avaluó de daños materiales tanto a la motobomba, así como el avaluó de daños materiales de la infraestructura del cuartel de Bomberos que está ubicado en la Av. El Bomberos que queda en el teatro Fedenador. En cuanto alegato de clausura de la acusación particular del cuerpo de bomberos, manifestó que se remite a las pruebas que han sido presentadas  y dejó constancia que no está de acuerdo con el avaluó porque efectivamente se han realizado las reparaciones de las puertas del cuartel, pero el costo de institucional de una unidad, de dejar a un cuartel por mucho tiempo que se realicen los arreglos, por lo ratificó su desacuerdo por el avalúo manifestado por la fiscalía. El abogado de la defensa manifestó que la abogada representante del Cuerpo de Bomberos, no ha evacuado unas pruebas ya que el término de presentar las pruebas es antes de los tres días que dice la ley de realizarse la audiencia, así mismo la señorita Abogada no ha impugnado en su debida oportunidad el informe pericial de avaluó y daños por lo que propuso en la audiencia que el pago sea el que consta en el informe sobre la motobomba.- SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- OCTAVO: La doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”. NOVENO.-CONSIDERACIONES  DE LA JUZGADORA. El hecho factico presentado por la Fiscalía en la que manifestó e la primera parte los alegatos iniciales siendo estos el parte de tránsito 5354, y en la parte de la circunstancia manifestó que el vehículo automóvil Chevrolet de Aveo conducido por el señor CEDEÑO TORRES EDGAR GEREMIA, verificado en la base de datos no posee licencia de conducir quien circulaba por la avenida del bombero en sentido Oeste Este carril izquierdo y 50 metros aproximadamente antes de llegar al cuartel de los Bomberos en el teatro Fedenador por causas no determinadas pierde carril haciendo un giro de 180 grados  impactándose con su parte lateral izquierda impactándose contra las puertas metálicas del Cuartel de Bomberos derribándolas y al mismo tiempo se impacta con su parte frontal con el vehículo camión motobomba, de igual forma manifestó el Fiscal que el procesado no tenía licencia de conducir, que al realizarle la prueba de alcoholemia esta dio positivo y el tés te alcoholemia 1.28  la misma que supera la cantidad mínima d alcohol permitida en reglamento, el señor fiscal dijo que iba a demostrar la materialidad de infracción como la responsabilidad del procesado. La abogada del cuerpo de bomberos se allano a lo manifestado en esa primera parte por el señor Fiscal; la abogada de la defensa manifestó que su defendido si ocasiono el accidente de tránsito y que iba hacer la reparación integral del mismo , en la etapa de prueba el señor Fiscal presento los testimonio del agente de tránsito Jerry Joel Avilés Bajana  el mismo que se ratificó en lo suscrito en el parte, en la audiencia reconoció a que ocasiono el accidente, el fiscal   presentó el testimonio del agente que realizo el informe investigativo  Juan Andrade Noriega el mismo que manifestó en base  a lo solicitado por la fiscalía, en el reconocimiento el lugar se pudo verificar tiene sentido de transito este al oeste y viceversa que es de material flexible al asfalto en buen estado, con dos carriles de circulación en el sentido que ocurrió el accidente, con un amplitud total de 8 metros, señalización horizontal con líneas que dividen los carriles de circulación de la vía y la línea continua de culminación de calzada en ambos constados de la vía, así mismo tenemos la señalización vertical de información y señal de curva, ubicadas sobre la acera sur de la vía, el flujo de transito al momento del lugar del accidente es moderado en volumen moderado y el comportamiento descongestionado eso es lo que pudimos apreciar en el reconocimiento del lugar del accidente de tránsito, de acuerdo a lo que se verifico de la CTE y la policía nacional  se pudo verificar que el señor CEDEÑO TORRES EDGAR GEREMIA no posee licencia de conducir, que el participante 1 conduce su móvil a una velocidad estimada en superior a la permitida, en segundo punto el participante 1 conduce su móvil, en estado de intemperancia alcohólica, como causa basal el participante 1 pierde el control y dominio del móvil, en esta audiencia también el señor Fiscal manifestó que de acuerdo al Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal llegó a un acuerdo probatorio con la defensa, con el informe de avaluó de daño material del establecimiento del cuerpo de bomberos de igual forma con el informe de prueba de alcoholemia del señor CEDEÑO TORRES EDGAR GEREMIA, suscrito por el medico perito Dr. Mario Ramírez Molina en calidad de Medico Perito de Florida Norte, el mismo que da para positivo con un resultado de 1.28 G/L, la misma que si supera la cantidad permitida, también el informe de avaluó de la motobomba. De igual forma la fiscalía presento como prueba documental la misma que en la audiencia fue judicializada siendo estas el parte policial de accidente de tránsito y el informe investigativa y toda la prueba de alcoholemia he informes periciales la misma que sirvieron como acuerdo probatorios, así mismo la abogada del cuerpo de bomberos presentó un CD en el que como prueba manifestó que ha sido presentada a la titular de la fiscalía que llevaba el proceso a fin que investigue como ocurrió el accidente y como quedo el vehículo motobomba y las instalaciones del cuerpo de bomberos, al haber corrido traslado al representante de la fiscalía manifestó que dentro del proceso no consta ninguna prueba ni consta ninguna impugnación de los avalúos de los peritos de los agentes de tránsito, por consiguiente la abogada del cuerpo de bomberos por lo que no ha podido evacuar ninguna otra prueba, por su parte la abogada de la defensa ha presentado en la audiencia un acuerdo probatorio con la fiscalía, en la etapa final el representante de la fiscal, ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado y consecuentemente acuso a CEDEÑO TORRES EDGAR GEREMIA por adecuar su conducta al delito del Art. 380 numerales 3 y 5 solicitó se declare la culpabilidad de procesado y se le dicte una sentencia y que se considere la reparación integral de los daños materiales al vehículo GEA-2872.- DECIMO.- VULNERABILIDAD DEL ESTADO DE INOCENCIA: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, el Juzgador asume la valoración del testimonio, en virtud del principio de inmediación que rige en la audiencia del juicio, donde se ve y oye directamente al declarante y se percibe lo que aquél dice y cómo lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimensión.- DÉCIMO PRIMERO.- DECISIÓN.-Luego entonces, todo ello permite determinar a la suscrita, que el grado de reproche de la conducta, del procesado, cuando cometió el delito de lesiones en materia de tránsito, en la forma que se ha establecido su responsabilidad, por lo cual se considera justo y procedente condenar al  procesado.- Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor CEDEÑO TORRES EDGAR GEREMIA,  por adecuar su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 380, numeral 3 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2: ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor CEDEÑO TORRES EDGAR GEREMIA, con cédula de ciudadanía 0925698235, ecuatoriano,  ocupación empleado, de religión católica y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 380 numerales 3 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Se le impone la pena de 45 días de prisión, sin considerar atenuantes.- DECIMO SEGUNDO.-REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, se consideran los avalúos establecidos por $ 905.70 a fin de que repare el daño de las instalaciones del cuerpo de bombero y el avaluó de los daños del vehículo establecidos en $ 1700 los mismos que deberán cancelar a la víctima .- De igual forma se le impone la multa de un salario básico unificado de conformidad al artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal valores que deberán ser depositados en el Banco del Pacifico, número de cuenta 750006-8, a nombre de DIRECCION PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA- GUAYAS.- DÉCIMO TERCERO: Habiendo escuchado la resolución oral la defensa del procesado, solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el Art. 630 del COIP. Una vez que se ha emitido la sentencia que corresponde y conociendo que la pena es de 45 DIAS de prisión y preguntado al fiscal sobre el mismo, este no se opuso a la suspensión condicional de la pena, por lo que la suscrita Jueza considera que se cumple con los requisitos, puesto que la pena privativa de libertad prevista para este tipo de delito  no excede de cinco años, la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, tal como se lo ha demostrado con los certificados que se adjunta, que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, ya que el delito por el cual se lo sentenció ha causado conmoción social y que este delito no se trata de un delito contra la integridad sexual ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Cumplidos estos requisitos, de conformidad con lo que dispone el art. 631 del COIP, se procede a poner las siguientes condiciones: 1.- El sentenciado no podrá salir del país, por lo que deberá oficiarse a la Dirección Provincial de Migración del Guayas.- 2.- deberá residir en el domicilio señalado en esta audiencia y que cualquier cambio del mismo deberá ser comunicado, de forma inmediata, a esta Autoridad.- 3.-tener una profesión u oficio.- 4.- Esta jueza ordenó que le cancele como reparación integral los 1700.00 DOLARES, en esta audiencia se ha hecho la entrega del comprobante de pago a favor del cuerpo de bomberos por la motobomba, así mismo se ha presentado la factura del arreglo de las puertas.- 4.- No debe ser reincidente.- 5.- No debe tener instrucción fiscal por nuevo delito.- 6. -6.- Presentarse una vez por semana hasta que concluya la pena a través de la secretaria del despacho. Se ordena la libertad del sentenciado CEDEÑO TORRES EDGAR GEREMIA.- Se ordena la libertad de los vehículos inmersos en el accidente de tránsito a quién justifique se su legítimo propietario.-Cúmplase y Notifíquese.- 