VISTOS: El presente expediente  de contravención, se inició  teniendo como antecedente el Parte Policial por Accidente de Tránsito ocurrido el 26 de Marzo del 2011, a las 12H00 aproximadamente, en  las cales Lizardo García y Bolivia, en circunstancias en que el auto de placa, OCC0124 conducido por el señor Fernando Emilio Correa Torres con licencia de conducir No. 0922235890 Tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Lizardo García sentido sur norte,  carril central y antes de llegar a la intersección formada con la calle Bolivia Impactaron su parte anterior tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo del bus de servicio alquiler del Guayas conducido por el señor José Lema Reinoso, quien circulaba por la calle lizardo García sentido sur norte, carril derecho.- El señor Fernando Emilio Correa Torres, fue trasladado hasta la prevención de transito sur, donde el medico de turno le realizó la respectiva prueba de alcoholemia, con resultado positivo, quedando en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente.- Habiéndose convocado a Audiencia Oral de Contravención, a la que compareció el detenido  Fernando Emilio Correa Torres en la fecha y hora señalada, siendo el estado del expediente el de resolver, se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: En la Audiencia Oral de Contravención el detenido manifestó la forma y circunstancia en que ocurrió el accidente, aceptando ser conductor y que había ingerido licor.- TERCERO:  Obra de autos certificación emitida por la Oficina de Enlace-Comisión de Transito del Guayas Función Judicial, en la que consta que el detenido no registra contravención grave de transito anterior.- Por las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas, Ab. Carmen Vásquez de Monroy, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciona al señor FERNANDO EMILIO CORREA TORRES con C. I. No. 0922235890, cuyo estado y condición obran de autos con TRES DIAS DE PRISION, multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y perdida de diez puntos en su licencia de conducir, al haber adecuado su conducta a la  contravención muy grave de tránsito tipificada en el Art. 145  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; se ordena el pago de daños y perjuicios ocasionados.- Cumplida la pena impuesta gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Dése cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del Despacho.-  Publíquese, notifíquese y cúmplase.- 


Lo Certifico: